Annotation

Alemania, Segunda Guerra Mundial. El avión de los pilotos ingleses James
Teasdale y Bryan Young es derribado en territorio enemigo durante una misión
fotográfica. Consiguen sobrevivir, pero no llevan los uniformes, por lo que, si
son capturados, serán acusados de espionaje y, probablemente, ejecutados.

Finalmente, logran subir a un tren que parte del frente oriental con soldados
enfermos. En uno de los vagones encuentran a varios oficiales de alto rango
muertos sobre unas camas. Sin vacilar, James y Bryan tiran a dos de ellos del
tren y ocupan su lugar, con la esperanza de poder escapar en cuanto tengan una
oportunidad. Así, llegan hasta La Casa del Alfabeto, un hospital psiquiátrico
situado en el corazón de Alemania. Mientras la guerra sigue haciendo estragos,
su única oportunidad de sobrevivir es simular que son enfermos mentales, pero
¿serán capaces de hacerlo durante meses sin convertirse en auténticos
perturbados? ¿Son los únicos del pabellón que están fingiendo?



* * *





PRIMERA PARTE

CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17

CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24

CAPÍTULO 25

CAPÍTULO 26

CAPÍTULO 27

CAPÍTULO 28

SEGUNDA PARTE

PRÓLOGO

CAPÍTULO 29

CAPÍTULO 30

CAPÍTULO 31

CAPÍTULO 32

CAPÍTULO 33

CAPÍTULO 34

CAPÍTULO 35

CAPÍTULO 36

CAPÍTULO 37

CAPÍTULO 38

CAPÍTULO 39

CAPÍTULO 40

CAPÍTULO 41

CAPÍTULO 42

CAPÍTULO 43

CAPÍTULO 44

CAPÍTULO 45

CAPÍTULO 46

CAPÍTULO 47

CAPÍTULO 48

CAPÍTULO 49

CAPÍTULO 50

CAPÍTULO 51

CAPÍTULO 52

CAPÍTULO 53

CAPÍTULO 54

CAPÍTULO 55

CAPÍTULO 56

CAPÍTULO 57

CAPÍTULO 58

CAPÍTULO 59

CAPÍTULO 60

CAPÍTULO 61

CAPÍTULO 62

CAPÍTULO 63

CAPÍTULO 64

CAPÍTULO 65

CAPÍTULO 66

CAPÍTULO 67

CAPÍTULO 68

APÉNDICE I

APÉNDICE II

FUENTES

Reseña bibliográfica





* * *



Jussi Adler-Olsen



LA CASA

DEL

ALFABETO





Título original: Alfabethuset

© Jussi Adler-Olsen, 1997

Traducción, Ana Sofía Pascual, 2004

© Editorial Planeta, S. A., 2005

Avinguda Diagonal, 662, 6ª planta.

08034 Barcelona (España)





Este libro no es una novela de guerra.

La Casa del Alfabeto es una historia basada en la traición que puede llegar a
separar a dos personas sometidas a todo tipo de contrariedades: en la vida
cotidiana entre dos cónyuges, en el lugar de trabajo o en condiciones extremas,
como la guerra de Corea, la guerra de los bóers, la guerra de Irán e Iraq o,
como en este caso, la segunda guerra mundial.

El hecho de que la novela se desarrolle precisamente en el marco de esta guerra
se debe a varias razones. En primer lugar, soy hijo de psiquiatra y, por tanto,
me crié en manicomios, que era como llamaban antes a este tipo de
instituciones, durante los años cincuenta y sesenta. Y a pesar de que mi padre
era excepcionalmente progresista y renovador para los tiempos que corrían, tuve
la ocasión de experimentar de primera mano la manera en que se trataba entonces
a los dementes. Muchos de ellos llevaban inmersos en el sistema desde los años
treinta, y yo sentía gran curiosidad por conocer tanto los métodos utilizados
en el tratamiento psiquiátrico como la idea que se tenía de los hospitales y
los médicos, entonces y durante la guerra. A lo largo de aquellos años tuve la
ocasión de conocer a un par de pacientes de los que llegué a sospechar que
fingían su condición de enfermos; todo ello, visto a través de los ojos
ingenuos y despiertos de un niño.

Uno de los pacientes crónicos con el que mi padre casualmente se topó en varias
ocasiones a lo largo de los años sobrevivió a todo tipo de situaciones durante
el tiempo que estuvo ingresado en diversos hospitales gracias a dos frases o
sentencias que utilizaba indiscriminadamente: «¡Sí, en eso tienes algo de
razón!», era su comentario a casi todo, lo que, desde luego, no era decir
demasiado. Y finalmente salpicaba y finalizaba cualquier situación con una
expresión de sincero alivio: «¡Oh. gracias a Dios!» Él era uno de los que yo
sospechaba, pues con su actitud parecía haberle dado la espalda a la sociedad
para, con un fingimiento raro e incomprensible, refugiarse en la paz y la
tranquilidad del sistema.

¿Es posible, sin embargo, protegerse a uno mismo y a la misma razón estando
inmerso en un sistema así, si no se está realmente enfermo? Al menos resulta
difícil creerlo, teniendo en cuenta los métodos bastante expeditivos que se
utilizaban entonces. Y me pregunto si, por el camino, no enfermó nuestro
paciente parco en palabras.

Años más tarde, mi padre volvió a encontrarse con ese paciente. Que yo sepa,
fue en los años setenta, cuando el mundo, en muchos sentidos, se había vuelto
más libre, algo de lo que también se había contagiado nuestro hombre. «¡Que te
den por culo!», rezaba la tercera sentencia con la que había ampliado su
repertorio. Se había dejado llevar por los nuevos vientos que soplaban en la
sociedad.

Y una vez más tuve que preguntarme: «¿Estará realmente enfermo o simplemente
finge?»

Las ganas de combinar estos dos objetos de mi fascinación —el posible demente y
la segunda guerra mundial— se vieron reforzadas ulteriormente durante una
conversación que mantuve con una de las amigas ya fallecidas de mi madre, Karna
Bruun. Había trabajado de enfermera en Bad Kreuznach bajo las órdenes del
profesor Sauerbruch y confirmó y desarrolló una serie de teorías que yo llevaba
algún tiempo defendiendo.

Bajo el cielo estrellado de Terracina, en el verano de 1987, le conté mi aún
tierna historia a mi esposa. Al igual que hoy, sentía una gran admiración por
aquellos autores para los que la investigación y las cualidades literarias son
dos valores indivisibles y, gracias a esta historia, logré convencerla de que
valía la pena seguir adelante en cuanto tuviera tiempo para ello.

Tuvieron que pasar casi ocho años hasta que este proyecto dio sus primeros
frutos.

En el camino, he llegado a estar en deuda con el fideicomiso de Treschow, que
me concedió una beca de viaje a Friburgo de Brisgovia, lugar en el que se
desarrolla gran parte de la trama de mi novela, con la biblioteca militar de
Friburgo y con el jefe de archivos, el doctor Ecker, del Archivo de la Villa de
Friburgo.

Desde entonces, mi esposa, Hanne Adler-Olsen, ha sido mi incansable musa y
crítica y ha alimentado mi fidelidad a mis ambiciones más antiguas.

Durante la lectura que han realizado mis sabios amigos Henning Kure, Jesper
Helbo, Tomas Stender, Eddie Kiran, Cari Rosschou y, ante todo, mi hermana
Elsebeth Waehrens y mi madre Karen-Margrethe Olsen, el libro ha experimentado
diversos procesos de profundización y reducción, durante los cuales todos los
elementos que lo componen han sido evaluados y repasados hasta la extenuación,
para al fin alcanzar la forma que yo había deseado que tuviera.

Establecí contacto con la editorial Cicero gracias a la mediación del asesor
editorial Ole Stender.





Jussi Adler-Olsen





PRIMERA PARTE





CAPÍTULO 1





No hacía el mejor tiempo del mundo. Vientos fríos y pésima visibilidad.
Excepcionalmente crudo para un día del mes de enero inglés.

Los tripulantes norteamericanos llevaban ya algún tiempo en las pistas de
aterrizaje cuando apareció el inglés larguirucho y se acercó al grupo. Todavía
no estaba del todo despierto.

Detrás del primer grupo de pilotos asomó la cabeza de un hombre que lo saludó
con un gesto de la mano. El inglés le devolvió el saludo y bostezó sonoramente.

Tras una larga temporada de expediciones nocturnas, resultaba difícil volver a
darle la vuelta al día y a la noche. El día se haría interminable.

En lo más alejado de la zona, los aviones se iban desplazando lentamente hacia
la parte sur de las pistas de despegue, lo que significaba que pronto el aire
se colmaría de ruidos y aviones.

La sensación era, a la vez, deliciosa y abrumadora.

El aviso de la misión provenía del despacho del general de división Lewis H.
Brereton, de Sunning Hill Park. En la orden solicitaba el apoyo británico al
comandante en jefe de la RAF, el mariscal de aviación Harris. Los
norteamericanos seguían impresionados por los Mosquitos británicos, que durante
los ataques nocturnos de noviembre sobre Berlín habían descubierto el secreto
mejor guardado de los alemanes: las instalaciones bombarderas V-l de Zemplin.

La selección de la tripulación había sido confiada al teniente coronel
Hadley-Jones que, a su vez, encomendó las tareas prácticas a su colaborador, el
comandante de aviación John Wood.

Su misión era seleccionar a doce tripulaciones británicas; ocho grupos de
instrucción y cuatro tripulaciones de apoyo con tareas especiales de
observación bajo las flotas aéreas norteamericanas 8 y 9.

Para este propósito se equiparon unos P-51D, cazabombarderos de doble asiento,
con aparatos Meddo e instrumental óptico de gran sensibilidad.

Hacía apenas dos semanas que habían seleccionado a James Teasdale y a Bryan
Young para que formaran la primera tripulación que debía probar este material
bajo lo que venía a denominarse «condiciones normales». Dicho en pocas
palabras, podían esperar volver a entrar en combate.

El ataque estaba programado para que tuviera lugar el 11 de enero de 1944. El
objetivo de los convoyes de bombarderos serían las fábricas de aviones de
Oschersleben, Braunschweig, Magdeburgo y Halberstadt.

Ambos habían protestado por la interrupción de su licencia navideña. Todavía
estaban cansados tras los combates.

—¡Dos semanas para ponerse al corriente de esta diabólica máquina! —suspiró
Bryan—. Si no sé absolutamente nada de esos pajarracos... ¿Por qué no tripula
el Tío Sam sus propias baratijas?

John Wood estaba de espaldas a los dos, inclinado sobre la documentación:

—¡Por qué os quieren a vosotros!

—¿A eso llamas tú un argumento válido?

—Sabréis responder a las expectativas de los norteamericanos y salvaréis el
pellejo.

—¿Nos lo garantizan?

—¡Sí!

—¡Dile algo, James! —Bryan se dio la vuelta encarando al amigo.

James se llevó la mano a la bufanda y se encogió de hombros. Entonces Bryan se
sentó.

No había nada que hacer.



La operación estaba programada para durar poco más de seis horas. La totalidad
de la fuerza, que comprendía 650 bombarderos de cuatro motores de la octava
flota aérea norteamericana escoltados por cazas de larga distancia P-51, debía
bombardear las fábricas de aviones.

Durante este ataque, el avión de Bryan y James debería abandonar la formación.

Según rumores insistentes, durante los últimos dos meses se había observado una
creciente afluencia de albañiles, ingenieros y técnicos altamente
especializados, así como un torrente de obreros esclavos de origen polaco y
soviético que se dirigían hacia Lauenstein, al sur de Dresde.

Los servicios de inteligencia habían recibido noticias según las cuales se
estaban desarrollando trabajos de construcción en la zona, aunque no se sabía
qué estaban edificando. Las conjeturas que se hicieron entonces parecían
indicar que podía tratarse de fábricas para la producción de combustible
sintético, y si éstas resultaban ser ciertas, eso significaría una catástrofe
para nuestros intereses, pues daría alas a los alemanes a la hora de llevar a
cabo su proyecto de desarrollar nuevas bombas volantes.

Por estas razones, la misión de Bryan y James consistía en fotografiar y
levantar planos de esa zona, así como de la red de ferrocarriles de Dresde, de
manera tan exacta, que la información del servicio de inteligencia pudiera ser
actualizada. Una vez realizada la misión deberían volver y unirse al convoy
aéreo, que los llevaría de vuelta a Inglaterra.



Muchos de los norteamericanos que participarían en el ataque ya eran curtidos
guerreros del aire y, a pesar de las heladas y del inminente acontecimiento,
estaban echados directamente sobre la tierra cubierta de blanco y helada que
algunos osaban llamar pista de aterrizaje. La mayoría charlaban como si les
aguardara un baile o como si estuvieran en sus casas tumbados en el sofá,
pasando el rato tranquilamente en una tarde de domingo. Aquí y allá había
alguno que otro con los brazos cruzados alrededor de las rodillas y la mirada
perdida. Eran los nuevos e inexpertos que todavía no habían aprendido a olvidar
los sueños y a reprimir el miedo.

El inglés, sorteando a los pilotos dispersos por la pista, se dirigió hacia su
compañero, que estaba totalmente estirado en el suelo, con la cabeza apoyada
sobre los brazos.

Bryan dio un respingo al notar una ligera patada en el costado.

Los copos de nieve se deslizaban por sus rostros, posándose sobre narices y
cejas. Las nubes se cernían amenazantes formando olas oscuras. Esa campaña iba
a ser muy distinta de las que habían realizado de noche.

El asiento vibraba ligeramente bajo el cuerpo de Bryan. El espacio aéreo que
los rodeaba estaba saturado de los reflejos de los radares de los aviones del
convoy. Cada uno de los ecos sonaba preciso y distinto de los demás.

Más de una vez, durante los entrenamientos, habían bromeado sobre la
posibilidad de repintar los cristales del avión y dejarse guiar únicamente por
los instrumentos, tan fiable era aquel equipo.

Una broma que bien podrían haber hecho realidad en esa expedición, pues la
visibilidad ofrecía, según palabras de James, «la misma claridad que una
sinfonía de Béla Bartók». Los limpiaparabrisas y el morro irrumpían entre las
masas de nieve; no veían nada más.

Habían estado en desacuerdo; no sobre la locura de cambiar de servicio y de
avión en un plazo tan corto, sino acerca de los motivos de John Wood. Según él,
su designación se debía a que eran los mejores, afirmación que James había
aceptado sin rechistar.

Bryan se lo había echado en cara. No cabía la menor duda de que John Wood los
había elegido porque James jamás se oponía a nada estando de servicio. Era
evidente que esa operación no había dado lugar a la polémica por una sencilla
razón: porque no había habido tiempo para nada.

Los reproches irritaban a James. Tal como estaban las cosas, ya tenían más de
qué preocuparse. Se trataba de una expedición larga y el instrumental era
nuevo. Hacía un tiempo de mil demonios. En cuanto hubieran abandonado la
formación, nadie los apoyaría. Si la hipótesis de los servicios secretos era
correcta, y los alemanes realmente estaban construyendo fábricas importantes
para sus intereses, el objetivo estaría muy vigilado. Sería ardua tarea volver
a Inglaterra con imágenes de la zona. Sin embargo, James tenía razón. Alguien
tenía que hacerlo. Además, esa incursión no podía ser muy distinta de las ya
realizadas sobre Berlín. Y seguían vivos.

Bryan estaba sentado tranquilamente en el asiento trasero, realizando su tarea
de forma impecable. Poco a poco, las vibraciones iban aplastándole el cabello,
que llevaba peinado hacia atrás. El peinado de Bryan era su rasgo distintivo;
recién peinado, parecía casi tan alto como James.

Entre las cartas y los instrumentos de Bryan había una fotografía de una chica
del cuerpo auxiliar femenino, Madge Donat. Para ella, Bryan era un adonis.

Y a ella se había arrimado Bryan hacía ya tiempo.

Como al compás imperioso de la batuta de un director de orquesta, el fuego
antiaéreo alemán inició la obertura de descargas contra los primeros aviones
que aparecieron sobre Magdeburgo. Unos segundos antes, James había previsto el
fuego de barrera y había avisado a Bryan, y entonces habían desviado el rumbo.
A partir de ese momento y durante una hora que se les hizo eterna, estuvieron a
merced del diablo, desprotegidos y solos.

—Si me obligas a bajar aún más, rascaremos el culo de esta maldita máquina,
James —dijo Bryan, malhumorado, veinte minutos más tarde.

—¡Tu lenguaje haría que nuestras viejas y distinguidas escuelas se retorcieran
de indignación, Bryan! Si nos quedamos a doscientos pies de altitud, no vas a
conseguir plasmar nada en tus fotografías.

James tenía razón. Nevaba sobre el objetivo, pero los golpes de viento
levantaban los copos del suelo. Si se acercaban lo suficiente, encontrarían
huecos por los que hacer las fotografías.

Desde que se habían desviado del mar de llamas que cubría Magdeburgo, nadie se
había interesado por su presencia. Por lo visto, nadie había reparado todavía
en ellos y Bryan haría todo lo que estuviera en sus manos para que las cosas
siguieran así.

A sus espaldas se habían estrellado muchos aviones, demasiados. En medio del
estruendo, James le había gritado a Bryan que había visto cazas alemanes
disparando unos artefactos que parecían cohetes. Un breve destello seguido de
una explosión absolutamente devastadora.

«La Luftwaffe no vale una mierda», había proferido con alboroto la noche
anterior un piloto norteamericano con una amplia sonrisa de Kentucky
atravesándole la cara. Tal vez a esas alturas ya habría experimentado
personalmente algo bien distinto.

—¡Y ahora, 138 grados hacia el sur! —Bryan seguía el mar de nieve que tenía
debajo—. Allá abajo puedes distinguir la carretera principal desde Heidenau.
¿Ves ahora el cruce? Bien, pues sigue el brazo que atraviesa la loma.

La velocidad había bajado a apenas 125 millas por hora, que, con el tiempo que
hacía, provocaba unos zumbidos amenazadores.

—Aquí debes cruzar la carretera zigzagueando, James, Pero ¡ten cuidado! Algunos
de los repechos meridionales pueden ser muy empinados. ¿Ves algo?, creo que el
trecho hacia Geising ofrece buenas posibilidades.

—No veo nada, salvo que la carretera parece bastante ancha. ¿Para qué tan ancha
en un sitio tan desierto?

—Estaba pensando lo mismo. ¿No podrías virar hacia el sur ahora? ¡Mira esos
árboles! ¿Ves lo espesa que es la vegetación?

—¿Quieres decir que se trata de una red de camuflaje?

—Tal vez. —Si habían construido fábricas allí, por fuerza tenían que haberlas
enterrado en las laderas. Bryan no se fiaba; en cuanto hubieran descubierto una
instalación así, los terraplenes no ofrecerían suficiente protección en caso de
intensos bombardeos de precisión—. ¡Es una trampa. James! No hay nada que
indique que estén construyendo por aquí.

Dado el caso, habían recibido órdenes de dirigirse hacia el norte siguiendo las
vías del tren a Heidenau, desviarse hacia el oeste hasta llegar a Freital y
seguir de nuevo las vías hacia Chemnitz, tras lo cual deberían seguir adelante
hasta alcanzar la línea de ferrocarril hacia Waldheim, donde tomarían rumbo
hacia el norte y luego hacia el nordeste. Debían fotografiar minuciosamente
toda la red; eso era lo que habían pedido los rusos. Las tropas soviéticas
presionaban como locos en torno a Leningrado y amenazaban con arrollar el
frente alemán. En su opinión, el nudo ferroviario alrededor de Dresde era el
cordón umbilical de los alemanes. Hasta que no se cortara ese nudo, no les
faltarían los suministros a las divisiones alemanas del frente oriental. La
cuestión era, sin embargo, en cuántos puntos habría que cortar para considerar
la acción suficientemente eficaz. Bryan echó un vistazo a la vía férrea que se
extendía a sus pies.

En las fotos que estaba tomando no se vería más que unas vías desnudas,
cubiertas por la nieve.

El primer estampido llegó sin previo aviso, increíblemente violento, de la
cola, apenas a medio metro del asiento de Bryan. Antes de que hubiera tenido
tiempo de darse la vuelta. James ya estaba obligando al avión a subir en una
aceleración vertical.

Bryan sujetó el gancho del mosquetón al asiento y notó cómo el aire tibio de la
cabina era aspirado hacia afuera.

El desgarro sufrido en el fuselaje era del tamaño de un puño; el agujero de
salida en el techo, como un plato. Los había alcanzado un proyectil solitario
de un cañón antiaéreo de pequeño calibre.

Conque, finalmente, habían pasado algo por alto.

El chirrido del motor durante la brusca ascensión les impedía evaluar si los
alemanes seguían disparando.

—¿Es grave allí atrás? —gritó James haciendo un gesto de satisfacción al
escuchar la respuesta—. ¡Ahora empieza la función!

En ese mismo instante, James hizo un rizo completo, ladeó el avión ligeramente
y lo dejó caer en barrena. Unos segundos después, los cañones del Mustang
empezaron a repiquetear. Varias bocas de fuego los señalaban directamente
mostrándoles el camino.

En el centro del mar de llamas había algo que los alemanes no querían, bajo
ningún concepto, que vieran.

James hizo que el avión se meciera de un lado a otro en una agitación
desconcertante, mientras el personal de la artillería antiaérea intentaba
alcanzarlos. Nunca vieron los cañones, pero el estrépito era inconfundible. El
Flakzwilling 40 emitía un zumbido característico y espeluznante.

Cuando se hallaban muy cerca del suelo. James enderezó el avión bruscamente.
Era su última oportunidad. La zona tenía un ancho de entre una milla y media y
dos. La mano de Bryan tenía que ser muy segura para poder tomar alguna foto.

El terreno desapareció bajo el avión. Cuadrados grises y torbellinos azules se
alternaban con copas de árboles y edificios. Unas grandes alambradas rodeaban
la zona que sobrevolaban estruendosamente. Varias torres de vigilancia
descargaron fuego de ametralladora sobre ellos. Era en este tipo de campos
donde se mantenía en cautiverio a los obreros esclavos. Los proyectiles
trazadores, lanzados en densas descargas desde la espesura de un bosque que
apareció frente a ellos, hicieron que instintivamente James bajara el avión aún
más y se dirigiera directamente hacia los árboles. Muchas de las descargas de
los cañones iban a dar en lo más profundo del bosque, entre los troncos, y
hacían enmudecer la resistencia.

Entonces, James rozó las copas de los abetos y dejó que el avión se deslizara
directamente sobre una enorme masa grisácea de red de camuflaje, muros, vagones
de tren y montones dispersos de mercancías. Bryan tenía donde escoger para sus
fotografías. Pocos segundos después, volvieron a tomar altura y desaparecieron
del lugar.

—¿Todo bien? —preguntó James.

Bryan asintió, le dio una palmada en el hombro y rezó para que los cañones que
sobrevolaban fueran sus únicos enemigos.

Pero no fue así.

—¡Está pasando algo raro aquí, Bryan! Si te incorporas, podrás verlo. ¡Es la
cubierta protectora del motor! ¿Lo ves? —No era difícil darse cuenta. Una punta
de la chapa se había soltado y se había erguido en el aire. Si había sido el
picado, un proyectil o la onda expansiva lo que había arrancado el triángulo,
ahora no importaba. Se mirara por donde se mirase, aquello era una catástrofe.

—Vamos a tener que reducir mucho la velocidad, Bryan. Te das cuenta, ¿verdad?
Hay pocas posibilidades de que podamos volver con el convoy.

—¡Haz lo que te parezca mejor!

—Seguiremos las vías del tren. Si han enviado cazas detrás de nosotros,
probablemente crean que nos dirigimos directamente hacia el oeste. Tú te
encargarás de vigilar el espacio aéreo a nuestro alrededor, ¿de acuerdo?

El viaje de vuelta iba a resultar interminable.

El terreno que sobrevolaban se iba haciendo cada vez más llano. En un día
despejado podrían haber visto el horizonte dibujándose a su alrededor. De no
haber sido por la tormenta, se les podría haber oído a varias millas de
distancia.

—¿Cómo demonios piensas que vamos a volver, James? —dijo Bryan quedamente.

No valía la pena echar un vistazo al mapa; sus posibilidades eran mínimas.

—Tú limítate a vigilar la pantallita que tienes delante, no puedes hacer nada
más —se oyó desde el asiento delantero—. Creo que la tapa no se desprenderá,
siempre y cuando mantengamos la velocidad de marcha.

—Es decir, siempre que mantengamos el camino más corto de vuelta.

—¡Rodeando Chemnitz por el norte! ¡Sí, gracias, Bryan!

—¡Estamos locos!

—¡Nosotros, no, es la situación!



La línea de ferrocarril que sobrevolaban no era un tramo lateral de segundo
orden. Antes o después aparecería un tren de municiones o de transporte de
tropas. Unos pequeños cañones de tubo doble fáciles de ajustar o unos cañones
antiaéreos Flak 38 de 20 mm podían acabar con ellos rápidamente. Y luego
estaban los Messerschmidt. Una presa fácil, podría decirse de ellos; lucha
cuerpo a cuerpo y derribo, así de breve sería el informe.

Bryan estaba considerando proponerle a James que ellos mismos pusieran el avión
en el suelo, antes de que lo hiciera el enemigo. Su táctica era sencilla y
práctica: El cautiverio era preferible a la muerte.

Posó la mano sobre el antebrazo de James y lo sacudió ligeramente.

—Nos han descubierto, James —dijo con voz queda. Sin que mediara comentario
alguno. James empezó a descender.

—Naundorf a proa. ¡Ahora debes poner rumbo al norte...! —Bryan tan sólo podía
apreciar al enemigo como una sombra sobre el avión—. ¡Ya está! ¡Ya lo tenemos
aquí, James! ¡Justo encima de nosotros!

James arrancó el avión del suelo de un único y violento tirón.

Todo el aparato vibró quejumbrosamente durante la aceleración. La repentina
ascensión hizo que la cabina se vaciara de aire por culpa de la succión
producida a través del agujero que había en el fuselaje detrás del asiento de
Bryan. Incluso antes de que éste hubiera divisado el objetivo, empezaron a
sonar los cañones de James. Una descarga inexorable en el vientre paralizó al
Messerschmidt al instante. La explosión fue mortífera.

El piloto nunca alcanzó a entender lo que le había sobrevenido.

Se oyeron varios estampidos que Bryan no pudo localizar y de pronto se
encontraron planeando en el aire. Bryan fijó la mirada en la nuca de James,
como si esperara alguna reacción específica. El soplo que entraba por el
cristal delantero hecho añicos era testimonio de que el triángulo de la
cubierta protectora del motor se había desprendido durante la brusca ascensión.
James meneó la cabeza ligeramente y no dijo nada.

Entonces cayó hacia adelante, con el rostro ladeado.

El estruendo del motor creció. Todas las junturas temblaron emitiendo ruidos
amenazadores al compás de los rebotes que hacía el avión al atravesar las
distintas capas de aire. Bryan tiró del cinturón de seguridad que lo apresaba y
se arrojó sobre James, agarró la palanca de mando y tiró de ella hacia el
cuerpo inánime.

Un delta de pequeños regueros de sangre se deslizó por la mejilla de James
señalando la causa. Sobre y delante de la oreja se abrían dos largas brechas
superficiales. La pieza de metal le había alcanzado en la sien y le había
desgarrado gran parte del lóbulo de la oreja.

Sin previo aviso, se desprendió estruendosamente un pedazo más de la cubierta
del morro y rodó por el ala izquierda. Un crujido anunció que todavía no se
había acabado. Entonces, Bryan tomó la decisión por los dos y liberó a James de
un tirón.

Como en una explosión, se desprendió la cúpula de la carlinga y la succión
arrancó a Bryan del asiento. En medio del ulular del viento helado, Bryan
agarró a James por debajo de las axilas y lo arrastró afuera, hasta el ala,
donde un viento desgarrador azotó sus cuerpos. En ese mismo instante, el avión
desapareció bajo sus pies. La sacudida en el espacio hizo que Bryan soltara a
James que, laxo, cayó al vacío. Como un muñeco de trapo, el cuerpo de James
flotó en el aire, frenado por el viento. Entonces se abrió su paracaídas de un
tirón. El aleteo de los brazos le hacía parecer un pajarito volantón que
emprende su primer vuelo.

Los dedos de Bryan eran como témpanos de hielo cuando tiró de la anilla de su
paracaídas. En el momento que oyó el chasquido de la tela abriéndose sobre su
cabeza, los disparos que llegaban de la tierra crepitaron enviando débiles
destellos traicioneros a través del velo de nieve.

El avión dio un bandazo y se precipitó al vacío por detrás de ellos. Si salían
a buscarlos, tendrían que emplearse a fondo. Hasta que eso ocurriera, Bryan
debería concentrarse para que James, una pequeña bola gris que no paraba de dar
bandazos, no desapareciera de su campo visual.

La tierra se acercó a Bryan con una fuerza inusitada y brutal. Los surcos del
arado se perfilaban como zanjas de hormigón en la tierra dura y helada.
Mientras todavía se encontraba echado en el suelo, intentando recuperar el
aliento, el viento volvió a llenar la tela del paracaídas y lo arrastró por
encima de los montículos de tierra, que desgarraron su mono de piloto. La nieve
suelta había creado nuevos surcos de hielo antes de que Bryan hubiera siquiera
alcanzado a notar el dolor.

Bryan vio cómo el cuerpo de James chocaba contra el suelo. Fue una visión
terrorífica, como si la parte inferior de su cuerpo se hiciera añicos.

Contra todos los reglamentos, Bryan dejó que el viento se llevara el paracaídas
y se dispuso a cruzar los surcos con pasos renqueantes. Algunas estacas
demarcaban lo que había sido un corral. Los caballos habían desaparecido,
sacrificados hacía ya tiempo. El paracaídas de James se había enganchado entre
la corteza y la madera de uno de los postes. Bryan echó un vistazo a su
alrededor, todo estaba en silencio. Entre las cascadas de nieve recién caída
que lo azotaban, Bryan consiguió agarrar con las dos manos la tela danzante del
paracaídas, y se dejó guiar por los tirones regulares de las cuerdas para
alcanzar a James.

Tuvo que propinarle tres empellones hasta que consiguió darle la vuelta y
ponerlo de costado. La cremallera cedió a regañadientes. Las puntas de los
dedos helados de Bryan se abrieron paso entre las bastas prendas de vestir de
su amigo. El calor que encontró más bien le produjo dolor.

Bryan contuvo la respiración hasta que sintió el pulso débil del compañero.

Cuando finalmente el viento se hubo calmado, la ventisca también había cesado.
De momento todo estaba en calma.

James había empezado a resollar débilmente cuando Bryan lo arrastró hacia una
espesura del bosque. Las copas de los árboles eran transparentes. Alrededor de
los troncos se amontonaban los despojos de varias generaciones de tormentas
prometiendo abrigo y cobijo. Tanta leña desaprovechada sólo podía significar
que no vivía nadie cerca de allí, se dijo Bryan.

—¿Qué dices? —inquirió una voz proveniente del cuerpo que se dejaba arrastrar
irresoluto a través de la alfombra de nieve.

Bryan se postró de rodillas y levantó la cabeza de James posándola
cuidadosamente en su regazo.

—James, ¿qué ha pasado?

—Pero ¿es que ha pasado algo? —Los ojos de James todavía no se habían abierto
del todo. Miró a Bryan y luego dejó vagar la mirada por el espacio sobre su
cabeza. Entonces la giró, dirigiéndola hacia el terreno negruzco que acababan
de abandonar—. Dios mío, ¿dónde estamos?

—Nos estrellamos, James, ¿Estás herido?

—¡No lo sé!

—¿Notas las piernas?

—Están heladas.

—Pero ¿las sientes. James?

—Que sí, joder, ¡ya te he dicho que están heladas! ¿Qué lugar desierto es éste
al que me has arrastrado?





CAPÍTULO 2





El cielo matinal parecía burlarse de ellos. La luz de las estrellas aparecía
con claridad bajo la línea abierta del horizonte; incluso el firmamento
resultaba amenazador.

La visibilidad era muy buena y les permitía dominar el terreno varias millas a
la redonda, aunque, en contrapartida, también ellos corrían el riesgo de ser
descubiertos.

El paracaídas de James se hallaba en medio de un campo de tal extensión, que
podría alimentar a una aldea entera. Desde allí, unas oscuras y nítidas huellas
conducían hasta el escondite al que Bryan había arrastrado a James.

La situación empezaba a preocupar a Bryan, ahora que sabía. que su compañero
estaba menos maltrecho de lo que cabía suponer. La helada había detenido la
hemorragia de la oreja y las hinchazones en el rostro y el cuello de James eran
insignificantes gracias a los efectos del frío. Habían tenido mucha suerte.

Y ahora parecía que se les había acabado.

La helada agrietaba las comisuras de sus labios y se iba apoderando lentamente
de sus cuerpos. Si querían sobrevivir, tendrían que buscar cobijo en algún
lugar.

James estaba al tanto de posibles aviones que pudieran sobrevolar la zona.
Desde el aire, los restos que habían dejado en medio del campo no dejarían
ninguna duda acerca de lo que allí había sucedido. Si llegaban los aviones, los
sabuesos vestidos de verde militar no tardarían mucho en aparecer.

—En cuanto hayamos recogido los paracaídas, creo que deberíamos seguir
corriendo hacia la hondonada de allí. —James señaló en dirección norte, hacia
unos campos negruzcos y volvió a mirar hacia atrás—. Si nos dirigimos hacia el
sur, ¿a cuánta distancia crees que estamos de la población más próxima?

—Si realmente nos hallamos donde yo creo, nos dirigimos directamente a
Naundorf. Debe de encontrarse a aproximadamente una milla. Eso creo, pero no
estoy seguro.

—Es decir, ¿que las vías del tren están hacia el sur?

—Sí, si no me equivoco. Pero no estoy seguro. —Bryan volvió a echar un vistazo
a su alrededor—. Me parece que deberíamos hacer lo que has propuesto —dijo.

Un poco más allá, a lo largo de los primeros setos de abrigo, la nieve se
amontonaba protegiéndolos parcialmente de ser vistos. Por tanto, siguieron la
hilera de árboles durante algunos minutos hasta que apareció el primer agujero
en la nieve. James jadeaba pesadamente y, mientras Bryan arrojaba el paracaídas
en la zanja a través de la cavidad que se había abierto, apretó los brazos
contra el pecho con fuerza, en un vano intento de ganarle la partida al frío.
Cuando Bryan se disponía a preguntarle por su estado, ambos se detuvieron
instintivamente y aguzaron el oído. El avión apareció a sus espaldas, moviendo
las alas en un ligero balanceo mientras sobrevolaba la espesura que ellos
acababan de abandonar. Por entonces. James y Bryan ya se habían echado al
suelo. El avión hizo un giro, pasó por encima del campo meridional y
desapareció tras los árboles. Durante algún tiempo, el zumbido del aparato se
hizo cada vez más profundo, como si fuera a desaparecer. James levantó la
cabeza lo suficiente para respirar.

Un silbido les hizo volver la cabeza. Las nubes sobre las copas de los árboles
formaban pequeños campos oscuros y en uno de ellos volvió a aparecer el avión.
Esta vez se dirigía directamente hacia ellos.

James se lanzó sobre Bryan y lo aplastó con fuerza contra los montones de nieve.

—¡Tengo un frío de mil demonios! —exhaló Bryan con la cara enterrada en la
nieve, bajo el cuerpo de James.

Intentó sonreír. James recorrió su espalda con la mirada y frunció la boca al
ver los fondillos desgarrados del mono de piloto de Bryan y los terrones de
nieve que se fundían al entrar en contacto con el cuerpo, desbordándose luego
por la espalda y las caderas.

—Esperemos que sigas así durante algún tiempo —contestó a la vez que echaba la
cabeza hacia atrás—. ¡Si el tipejo de allí arriba nos ha visto, pronto
empezarás a sudar como un condenado!

En aquel mismo instante, el avión volvió a pasar por encima de los dos pilotos
y desapareció.

—¿Qué cacharro era? ¿Has podido fijarte? —preguntó Bryan mientras intentaba
sacudirse la nieve de la espalda.

—Posiblemente, un Junkers; parecía ligero. ¿Crees que nos habrá visto?

—Si lo hubiera hecho, no seguiríamos vivos. ¡Pero sin duda ha visto las huellas
que hemos dejado!

Bryan cogió la mano de James y dejó que éste lo levantara de un tirón. Ambos
sabían que tan sólo era cuestión de tiempo hasta que todo terminara para ellos.
Si alcanzaban el pueblo, tal vez tendrían alguna oportunidad. Debían confiar en
que los campesinos entenderían que no teman intención de oponer resistencia, lo
cual no sucedería si el avión o una de las patrullas que probablemente habían
enviado detrás de ellos los encontraba antes.

No les darían ninguna oportunidad. Así de sencillo.

Corrieron durante un buen rato sin detenerse. Sus movimientos eran torpes. Cada
vez que las botas chocaban contra la tierra helada, el dolor atravesaba sus
cuerpos. James no parecía encontrarse bien y estaba pálido como un cadáver.

Oyeron un zumbido quedo que provenía de algún lugar lejano a sus espaldas.
James y Bryan se miraron de soslayo. Se oyó un nuevo sonido que venía de
delante. No era el mismo sonido, sino más bien el de un tren pesado en
movimiento.

—¿No decías que las vías del tren estaban hacia el sur? —jadeó James volviendo
a oprimir las manos heladas contra el pecho.

—¡Joder, James! ¡También te dije que no estaba seguro!

—¡Vaya navegante que estás hecho!

—¿Habrías preferido que le hubiese echado un vistazo al mapa en lugar de
sacarte de esa estúpida lata yanqui?

James no contestó, posó la mano en el hombro de Bryan y señaló hacia el fondo
de la hondonada grisácea que se extendía a ambos lados, desde donde llegaba el
sonido inconfundible de la caldera bombeante de una locomotora.

—Ahora supongo que te habrás hecho una idea más exacta del lugar en el que nos
hallamos...

Un simple gesto de Bryan hizo que se relajara. Ahora sabían dónde estaban; la
cuestión era si eso les beneficiaría. Se agazaparon detrás de un arbusto de
ramas muertas y grises. El tramo de vías férreas emergía del paisaje blanco
como finas líneas dibujadas sobre una hoja de papel. El terraplén que se
extendía desde las vías del tren tenía un ancho de entre seiscientos y
setecientos metros y era bastante abierto.

Por tanto, habían estado al sur de las vías del tren durante todo el tiempo.

—¿Estás bien?

Bryan tiró del cuello de la chaqueta de piel de James con cuidado, dándole la
vuelta, de manera que estuvieran frente a frente. La palidez resaltaba las
líneas del cráneo de James. Éste se encogió de hombros y volvió a dirigir la
mirada a las vías del tren. Empezaba a clarear lentamente y las sombras en el
valle se tornaron móviles y adquirieron forma; una visión majestuosa a la vez
que aterradora. El sonido de los enormes convoyes era transportado hasta ellos
en pequeñas oleadas por el viento. Los vagones pasaban uno detrás de otro como
una cuerda de salvamento entre el frente y la patria. Locomotoras blindadas
emitiendo bufidos, una eternidad de vagones plataforma protegidos por cañones,
nidos de cañones automáticos al abrigo de sacos de arena y pardos vagones para
el transporte de tropas, de entre cuyas cortinas bajadas no escapaba ni el más
mínimo atisbo de luz. Una vez hubo pasado el convoy, otros sonidos anunciaron
la aparición de nuevos convoyes.

Apenas transcurrían unos minutos entre el paso de un convoy y otro. Durante
este corto espacio de tiempo, en el que sus rodillas habían empezado a dormirse
bajo los cuerpos encogidos, debieron de pasar miles de destinos humanos; los
veteranos extenuados y heridos hacia el oeste, los reservistas asustados y
mudos hacia el este. Unas cuantas bombas lanzadas sobre este tramo todos los
días y los rusos obtendrían el respiro que tanto ansiaban y el campo libre en
la caldera infernal del frente este.

Bryan notó un tirón en la manga. James le impuso silencio con un gesto de la
mano y aguzó los oídos. Entonces también Bryan lo oyó. Los sonidos llegaban de
ambos lados.

—¿Perros? —Bryan asintió.

—Pero sólo en uno de los grupos, supongo.

James volvió el cuello de la chaqueta y se incorporó ligeramente.

—El otro grupo está motorizado. Ése era el zumbido que escuchamos antes. Deben
de haber abandonado las motos cuando atravesábamos las zanjas.

—¿Los ves?

—No, pero debe de ser cuestión de segundos.

—¿Qué hacemos?

—¿Qué demonios crees que podemos hacer? —James volvió a agacharse y, estando en
cuclillas, empezó a mecer el cuerpo hacia adelante y hacia atrás—. Hemos dejado
tal rastro que incluso un ciego podría seguirlo.

—¿Entonces nos rendimos?

—¿Sabemos lo que hacen con los pilotos derribados?

—No me estás contestando, ¿nos rendimos?

—Tenemos que salir al descubierto, donde nos puedan ver. O creerán que
pretendemos engañarlos.

En el momento en que Bryan se disponía a seguir a James hacia el fondo del
valle notó el golpe traidor del viento. Un temblor sacudió la parte interior de
sus mejillas.

Dieron unos rápidos pasos hasta encontrarse en campo abierto. Allí aguardaron,
expectantes y con los brazos en alto, la llegada de sus perseguidores.

Primero no pasó nada. Las voces enmudecieron. Los movimientos cesaron. James
susurró que los soldados tal vez habían pasado de largo y dejó caer los brazos.

En aquel mismo instante sonaron los disparos.

La oscuridad invernal que poco a poco iba adquiriendo un tono gris acudió en su
ayuda. Cayeron de bruces sobre la tierra fría, uno al lado del otro,
interrogándose mutuamente con la mirada. Estaban ilesos.

Bryan empezó inmediatamente a avanzar arrastrándose por el suelo en dirección a
las vías del tren. De vez en cuando echaba un vistazo por encima del hombro a
James que, con una mirada salvaje, se arrastraba a trancas y barrancas sobre
rodillas y codos, superando duros terrones y ramas heladas. La herida de la
oreja se había vuelto a abrir y, por cada brazada que daba, unas pequeñas
manchas rojas se mezclaban con la nieve que iba levantando a su paso.

Se oyeron unas cuantas descargas de ametralladoras que perforaron el aire sobre
sus cabezas en amplios embates. Los soldados no dejaban de gritar mientras
disparaban.

—Ahora soltarán a los perros —bufó James, agarrando a Bryan por el tobillo—.
¿Estás preparado para salir corriendo?

—¿Adonde, James?

Una ola cálida recorrió el vientre de Bryan contrayendo sus entrañas en una
defensa descontrolada y desesperada.

—Cruzaremos las vías. Ahora mismo no hay ningún tren.

Bryan alzó la cabeza y echó un vistazo por el amplio y traicionero terraplén
que se extendía ante sus ojos. ¿Y luego qué?

En el mismo instante en que enmudecía una descarga prolongada de disparos.
James se puso en pie y agarró a Bryan, La pendiente era muy abrupta, casi
mortal, si te precipitabas por ella con unas botas que apenas cedían con los
golpes, por no mencionar los pies helados y nada elásticos, incapaces de
percibir matiz alguno del suelo que pisaban. Los proyectiles silbaban sobre sus
cabezas.

Cuando llegaron a un tramo más llano, unos cientos de metros más abajo, Bryan
miró hacia atrás rápidamente. James corría detrás de él como si todas sus
articulaciones se hubieran congelado, con los dedos tiesos y la nuca hacia
atrás. A sus espaldas, la marea de soldados se diseminaba por la pendiente
deslizándose sobre las espaldas por el primer y abrupto tramo del terraplén.

Los soldados se retrasaron ligeramente y los disparos cesaron durante unos
preciosos segundos. Cuando volvieron a disparar, el blanco había desaparecido.
¡A lo mejor los cerdos se habían cansado! O tal vez delegarían el resto del
trabajo en los perros.

Las ágiles y flacas máquinas mortíferas abandonaron ladrando sus cuerdas de
acuerdo con el adiestramiento que habían recibido, silenciosamente y sin demora.

Cuando Bryan alcanzó el final de la pendiente, dispuso de una amplia visión a
ambos lados, iluminada por la pálida luz de) amanecer.

Por las vías se estaban acercando dos convoyes, uno desde cada lado, lo que les
impedía desaparecer entre los setos de abrigo, al otro lado de las vías del
tren. Un poderoso estampido hizo estremecerse a Bryan. Todavía a la carrera,
James había alcanzado a sacar su revólver Enfield. Una mancha negra en la nieve
a cierta distancia atestiguaba que James había herido a un perro que se había
abalanzado sobre él.

Los otros tres perros se desviaron instintivamente hacia el rastro que iban
dejando los dos hombres, dispuestos a lanzarse sobre la espalda de James.

Uno de ellos, un pastor alemán, se había soltado, sediento de sangre, dejando
atrás a su guía y la cadena que le colgaba entre las patas aminoraba su avance
ligeramente en relación a los dóberman que lo precedían.

La nieve volvió a levantarse en remolinos alrededor de Bryan y James. Las
descargas dispersas terminarían alcanzándolos antes o después.

Volvió a oírse el revólver de James. Bryan manoseó la solapa de la funda de su
revólver y asió la culata. Entonces se echó a un lado y apuntó mientras James
lo adelantaba.

En un segundo fatal, el perro que James acababa de herir se dejó distraer por
la maniobra de Bryan y cerró las mandíbulas en el aire en el mismo instante en
que sonó el disparo. El animal dio algunas volteretas antes de quedarse
totalmente inmóvil. Los demás chuchos no dudaron en lanzarse sobre Bryan, tal
como habían aprendido a hacerlo: contra el pecho y los brazos. Bryan se dejó
tumbar y disparó contra uno de ellos en el momento en que le caía encima, sin
que alcanzara a herirlo de forma efectiva.

Con la culata del revólver golpeó con fuerza en la nuca al pastor alemán que le
colgaba del brazo izquierdo, y el perro cayó muerto a tierra. Bryan se
incorporó rápidamente e hizo frente al primer animal que ya saltaba sobre él.

En el mismo segundo en que su mandíbula se cerraba alrededor de la manga de
Bryan, el perro empezó a zarandear a su víctima. No tenía intención de soltarla
mientras siguiera vivo. Un fuerte puntapié lo hizo volar por los aires,
brindándole así la ocasión a Bryan de girar la mano y a su vez disparar contra
la bestia. En el momento en que el cuerpo del animal se desplomó, Bryan resbaló
y el revólver se le escapó de la mano. Volvieron a sonar las ametralladoras.
Los soldados ya no corrían el riesgo de herir a sus perros, que yacían tendidos
en la nieve.

James lo aventajaba en unos cincuenta metros. La cazadora de cuero le colgaba
suelta de los hombros, que seguían encogidos. Cada vez que pisaba el suelo, un
temblor descontrolado recorría su cuerpo.

Hacia el este, a unos pocos cientos de metros más abajo, apareció la segunda
patrulla. Aunque los soldados no podían apuntar con seguridad, su sola
presencia amenazaba la integridad de Bryan y de James y no tuvieron más remedio
que seguir corriendo en dirección a las vías y los dos convoyes, que pronto les
cerrarían el paso.

Bryan estaba a punto de quedarse sin aliento, y mientras corría, su cabeza se
balanceaba de un lado a otro en un intento de alcanzar a James. Una idea
delirante le había rozado la mente. Si los alcanzaban, y tal como estaban las
cosas parecía inevitable, siempre sería preferible morir juntos.

El primer tren que les obstaculizó el paso llegaba del este y recorría la vía
más cercana.

El personal de la locomotora observaba, impávido, las patrullas que se
acercaban a los pilotos desde atrás y desde los lados, Ante sus ojos pasaba
traqueteante aquella absurda visión de vagones de madera marrones con el
distintivo de la Cruz Roja pintado en el costado en medio de un paisaje
desértico y blanco. Ni un solo rostro asomó de las ventanillas de los vagones.

Sobre las otras vías, con rumbo este, dos locomotoras blindadas acopladas entre
sí tiraban de una línea de vagones de color verde grisáceo que pronto
desapareció detrás de la locomotora delantera del tren ambulancia. Los soldados
apostados sobre los últimos vagones del tren blindado ya los habían descubierto
y se habían puesto en marcha, pero no podían disparar contra ellos desde allí,
pues corrían el riesgo de alcanzar el tren ambulancia.

Bryan dio un paso adelante y notó el soplo que emitió el pie de James al
abandonar la huella que acababa de dejar y que ahora pisaba Bryan. De entre la
respiración entrecortada de James se oyó un silbido. Bryan aminoró la marcha y
miró hacia atrás.

En el preciso instante en que James alcanzó el convoy pasaron dos vagones.
James avivó el paso y alzó la mano para agarrar la barandilla más cercana. La
sacudida que experimentó al entrar en contacto con el tren le hizo soltar la
barandilla de hierro por un instante y, aunque volvió a asirla por la parte
inferior, su posición impedía que pudiera subirse al estribo por su propia
fuerza. El sudor de la mano se heló al momento. Cuando estaba a punto de perder
el equilibrio, Bryan lo alcanzó e intentó agarrarlo.

Un empujón lo impulsó hacia la escalerilla más cercana. Hizo girar el brazo que
tenía libre imitando el movimiento de las aspas de molino a fin de mantener el
equilibrio mientras corría torpemente de costado. Tras unos cuantos giros soltó
su Enfield que, dibujando una amplia curva en el aire, salió disparada por
encima del vagón. James trastabilló y durante un corto espacio de tiempo fue
arrastrado sobre las traviesas, agarrado a la barandilla por la mano helada que
se le había quedado enganchada. Cada vez que una traviesa golpeaba contra su
tibia. James caía rodando peligrosamente cerca de las ruedas del tren. Haciendo
un último y desesperado esfuerzo, volteó la pierna en un amplio giro y logró
subirse de un tirón. Bryan dio un par de rápidos pasos más y se metió en el
vagón de delante agarrándose con tal levedad a la barandilla que tan sólo se le
quedó enganchado un pedacito de piel en el metal helado.

—¡Ya está! ¡Ya lo tengo! —gritó James.

En ese mismo instante logró impulsarse hacia arriba con tal fuerza que su
cuerpo salió despedido contra la escalerilla metálica.

Por detrás apareció la vanguardia de la primera patrulla, soldados con los
rostros amoratados por el frío, demasiado cansados para mantener el equilibrio
en la nieve que levantaba el viento. Uno intentó agarrarse a una de las
escalerillas que conducía al techo del vagón. Sin embargo, cayó de bruces en el
intento y después de dar unos rápidos pasitos de puntillas volvió a tropezar,
esta vez dando unas aparatosas volteretas sobre las traviesas.

Pronto el cuerpo del soldado se quedó inmóvil.

Mientras tanto, el tren blindado los habla adelantado y el tren ambulancia
empezaba a acelerar obcecadamente.

Y los perseguidores se detuvieron.





CAPÍTULO 3





Las siluetas danzantes de unos árboles desnudos aparecieron sobre las lomas, al
sur del tren traqueteante que seguía avanzando.

Poco a poco James había recuperado el aliento y pasó la mano por la espalda de
su amigo.

—Incorpórate, Bryan. ¡Vas a pillar una pulmonía!

A ambos les castañeteaban los dientes.

—No podemos quedarnos aquí —dijo Bryan, que se había tumbado sobre el suelo
helado.

Por un instante, el tren se inclinó hacia una loma en una curva suave
ofreciéndoles una amplia vista.

—Si nos quedamos aquí fuera, nos moriremos de frío o acabarán con nosotros a
tiros en la próxima estación. Tenemos que saltar en cuanto podamos.

Bryan, con la mirada vacía, escuchaba con atención el traqueteo cada vez más
rápido que producía el contacto de las ruedas del tren con las junturas de los
raíles.

—¡Maldita sea! —añadió quedamente.

—¿Estás herido? —James no miraba a Bryan—. ¿Puedes ponerte en pie?

—¡No creo estar más maltrecho que tú!

—Al menos podemos agradecer que hayamos tenido la suerte de subir a un tren
ambulancia. Tenemos una plaza hospitalaria asegurada, al otro lado de la puerta.

Ninguno rió. James alcanzó el tirador de la puerta e intentó moverlo. 1.a
puerta estaba cerrada con llave.

Bryan se encogió de hombros. Aquello era una locura.

—Nos recibirán a balazos si conseguimos abrir la puerta. A saber lo que se
esconde al otro lado.

James comprendió inmediatamente lo que quería decir su compañero. Nadie daba un
duro por la cruz roja, aún menos si estaba pintada sobre material alemán. Hacía
ya tiempo que abusaban del signo de la misericordia. Incluso los pilotos de los
cazas aliados habían dejado de tener vedado ese tipo de transportes, ambos lo
sabían mejor que nadie.

¿Y si realmente se trataba de un tren hospital? El odio que sentían los
alemanes hacia los pilotos aliados era comprensible. Él también tenía sus
razones para odiar a los hombres de la Luftwaffe. Todos tenían cargos de
conciencia más que suficientes para olvidar la misericordia. Todos los que
participaban en aquella guerra de locos.

Una sola mirada de James hizo que Bryan asintiera con la cabeza. Los ojos sólo
expresaron melancolía; melancolía y tristeza.

La suerte había dejado de ser un valor infinito.

El tren se tambaleó al cruzar un paso a nivel. La silueta de una mujer de edad
avanzada que irradiaba una autoridad natural se dibujó nítidamente en el
camino, al lado de la casilla de peajero que estaba a su cargo.

James sacó la cabeza cautelosamente y echó un vistazo a su alrededor. Todavía
estaba oscuro; todo estaba en calma; nada dejaba adivinar lo que traería la
próxima curva, ni lo que les aguardaría en la siguiente.

Empezaron a oírse algunos ruidos provenientes del interior del vagón. La mañana
había surtido su efecto. Era el pistoletazo de salida para que los enfermeros
iniciaran sus tareas. A sus espaldas oyeron el crujido del pestillo de la
puerta que unía las plataformas de los dos vagones. Un suave golpecito en el
cuello de la cazadora hizo que James alzara la vista. Bryan reculó hasta
colocarse detrás de la puerta y le hizo señas a su compañero para que siguiera
su ejemplo.

Un segundo después alguien tiró de la puerta. Un joven asomó la cabeza, respiró
profundamente y suspiró, complacido. Gracias a Dios, el viento soplaba del
norte y el enfermero tuvo que salir al extremo de la plataforma, dándoles así
la espalda antes de abrirse la bragueta.

Bryan posó la mano sobre el brazo de James cuando éste empezó a temblar
nerviosamente. Pero James retiró el brazo con un gesto impaciente y desplazó el
peso a la pierna que estaba mejor colocada a fin de tomar ímpetu para el salto.
El enfermero flexionó ligeramente las rodillas y soltó una ventosidad mientras
se sacudía satisfecho las últimas gotas de orina al viento.

Desde donde se hallaba Bryan, pareció que James esperaba a que el enfermero
diera la vuelta para saltar. El golpe cayó inmisericorde, atravesando el rostro
perplejo del alemán, que se precipitó al vacío. Un ruido sordo y el súbito
cambio de sentido del cuerpo reveló la muerte del enfermero al chocar contra un
olmo solitario que dominaba majestuosamente la ladera que dejaron atrás. En su
caída continuada, el cuerpo desapareció tras un arbusto cubierto de hielo.

Tardarían todavía un tiempo en descubrirlo.

Bryan estaba horrorizado. Jamás se habían encontrado cara a cara con la muerte
que tantas veces habían causado. James se apoyó contra la pared vibrante del
vagón.

—¡No podía hacer otra cosa, Bryan! ¡Era él o nosotros!

Bryan acercó la frente a la mejilla de James y suspiró.

—¡Va a resultar muy difícil rendirse después de esto, James!

La ocasión de rendición había sido perfecta. El joven enfermero había salido a
la plataforma solo y desarmado. Ahora era demasiado tarde para arrepentirse. Lo
hecho, hecho estaba. Las traviesas pasaban zumbando bajo sus pies y el
traqueteo de los raíles se iba haciendo cada vez más insistente.

Si saltaban ahora, serían aplastados en la caída.

James volvió la cabeza y acercó la oreja a la puerta. Al otro lado todo estaba
en silencio. Escarmentado, se secó las manos en los pantalones, asió el tirador
de la puerta, acercó el índice a los labios y asomó la cabeza por la hendidura
de la puerta.

Le hizo un gesto a Bryan para que lo siguiera.

El interior del vagón estaba a oscuras. Un tabique indicaba el paso a una
estancia más amplia, de la que les llegaban algunos ruidos y un poco de luz.
Debajo del techo había algunos estantes repletos de tarros, botellines, tubos y
cajas de cartón de todos los tamaños; en una esquina había un taburete. Esa
estancia era el espacio reservado al enfermero de noche.

Al chico al que acababan de quitarle la vida.

James se bajó la cremallera de la cazadora cuidadosamente y le indicó a Bryan
que hiciera lo mismo con su mono de piloto.

Pronto se encontraron en mangas de camisa y calzoncillos largos. James había
lanzado el resto de sus ropas al viento desde la plataforma que acababan de
abandonar.

Tenían sus esperanzas depositadas en que no les dispararan inmediatamente al
verlos ataviados de aquella guisa.

La visión con la que se encontraron tras el tabique les hizo detenerse: decenas
de soldados apiñados en estrechas camas de acero o sobre colchones de crin de
rayas grises y blancas en el suelo, pegados uno a otro. Una estrecha franja de
tablas desnudas conducía hasta el fondo del vagón; era el único camino que
podían tomar. Varios rostros inexpresivos y soñolientos estaban vueltos hacia
ellos, aunque no parecía que nadie fuera a reaccionar a su presencia. Muchos
todavía llevaban el uniforme puesto. No había ni un solo soldado raso.

Un sofocante hedor a orina y excrementos se mezclaba con unos discretos olores
dulzones a alcanfor y cloroformo. La mayoría de aquellos hombres gravemente
heridos respiraban con dificultad, pero ninguno se quejaba.

Al pasar lenta y comedidamente por su lado, James saludó con un gesto de la
cabeza a aquellos a los que todavía parecía quedarles un poco de vida. Unas
sábanas sucias y finas eran lo único que los protegía del frío.

Uno alzó el brazo hacia Bryan, que intentó zafarse con una sonrisa. James
estuvo a punto de tropezar con un pie que asomaba por debajo de una sábana. Se
llevó la mano a la boca para ahogar una exclamación de sorpresa y dirigió la
mirada al hombre que estaba tendido a sus pies. La mirada que le devolvió el
oficial era fría y mortecina. Probablemente, el oficial llevaba muerto toda la
noche y todavía estrujaba una compresa entre los dedos; la gasa estaba limpia
pero el colchón estaba manchado de la sangre que debió abandonar al pobre
desgraciado de forma repentina y violenta.

En el mismo momento en que James le arrancaba la gasa de £a mano al muerto y se
llevaba el rollo a la herida que tenía en el lóbulo de la oreja y de la que
volvía a manar la sangre, oyeron un traqueteo y un chirrido procedente del
fondo del vagón de donde habían venido.

—¡Sígueme! —susurró James.

—¿Por qué no nos quedamos dónde estamos? —prorrumpió Bryant al llegar al
pasillo de comunicación. Casi todo el suelo estaba cubierto de vendas usadas
que enrarecían el aire y lo hacían irrespirable.

—¿Pero es que no tienes ojos en la cara, Bryan?

—¿Qué quieres decir con eso?

—Los oficiales del vagón llevaban todos la insignia de las SS. ¡Todos! ¿Qué
crees que pasará si, en lugar de los enfermeros, nos descubren unos soldados de
las SS? —Le envió una sonrisa triste a Bryan y cerró los labios. Su mirada se
endureció—. Te prometo que saldremos de aquí, Bryan, ¡siempre y cuando me
confíes las decisiones a mí!

Bryan no dijo nada.

—¿De acuerdo? —La mirada de James se tornó insistente.

—¡De acuerdo! —Bryan intentó enviarle una sonrisa.

Un cubo lleno de instrumental cromado tintineó a los pies de Bryan. Una oscura
masa líquida e indefinida se escurría por los bordes.

Todo parecía indicar que el cometido primordial de aquel transporte era
trasladar a aquellos hijos de la gran Alemania a tierras alemanas.

Si ése era un tren hospital normal y corriente, el frente oriental debía de ser
el infierno en la tierra.

El siguiente vagón no estaba a oscuras. Varias bombillas iluminaban las dos
hileras de enfermos que se hacinaban a lo largo de las dos paredes del vagón.

James se detuvo detrás de una de las camas y sacó el cuadro médico del
paciente. Saludó con una leve inclinación de la cabeza al paciente, que no era
consciente de su presencia, y se acercó a la siguiente camilla. Al ver su
cuadro médico se quedó paralizado. Bryan se le acercó sin hacer ruido y echó un
vistazo a la tarjeta.

—¿Qué pone? —preguntó en un susurro.

—Pone «Schwarz, Siegfried Antón. Geb. 10.10.1907, Hauptsturmführer».

James dejó caer la tarjeta y lo miró fijamente a los ojos:

—¡Son todos oficiales de las SS! También en este vagón, Bryan.

Uno de los pacientes que tenían más cerca llevaba muerto varias horas. Un
enfermero ingenioso había atado el brazo lisiado en cabestrillo, de manera que
las sacudidas ocasionales del tren no incidieran en la fractura. James fijó la
mirada en su axila y agarró a Bryan.

Un grito proveniente del vagón que acababan de abandonar hizo que se
sobresaltara el oficial cuyo cuadro médico acababan de estudiar. Los miró con
las comisuras de los labios borboteantes de espuma.

Más adelante, donde los vagones se acoplaban con fuelles de lona de color
marrón negruzco, se dieron cuenta de que el siguiente vagón era distinto. El
ruido de los raíles estaba más amortiguado que antes. El tirador era de latón.
La puerta se abrió sin chirridos.

Allí no había tabique. Unas pocas lámparas que desprendían una luz amarillenta
iluminaban diez camas dispuestas en paralelo, tan juntas que los enfermeros
apenas podían escurrirse entre ellas. Las botellas de vidrio que pendían sobre
las cabeceras con sus líquidos prolongadores de la vida tintineaban débilmente
contra los soportes de acero. Éste era el único ruido que se oía en el vagón.
En cambio llegaban unas voces muy nítidas desde el vagón de delante.

James se encajonó entre las dos primeras camas y se inclinó sobre el paciente
que tenía más cerca. Se detuvo un instante a observar la caja torácica del
enfermo, que subía y bajaba de forma casi imperceptible. Luego se dio la vuelta
sin hacer ruido y acercó la oreja a la región cardíaca del siguiente paciente.

—¡Qué diablos estás haciendo, James! —protestó Bryan en voz tan baja como le
fue posible.

—¡Encuentra a uno que se haya muerto, pero date prisa! —dijo James sin mirarlo
mientras se apresuraba a pasar al siguiente.

—¿Acaso pretendes que nos echemos en sus camas?

Bryan no se creyó, ni por un instante, su propia ocurrencia descabellada.

Sin embargo, la mirada que James le dirigió mientras se incorporaba le hizo
cambiar de parecer. «¿Qué otra cosa te habías imaginado que podíamos hacer»,
parecían decir sus ojos.

—¡Nos matarán. James! Si no es por el enfermero, será por esto.

—Cállate ya, Bryan. ¡Nos matarán hagamos lo que hagamos, en cuanto tengan la
menor ocasión! ¡Puedes estar seguro de ello!

James se incorporó de un salto sobre el lecho y empujó el cuerpo hacia
adelante. Luego despojó al hombre del camisón y dejó que el cuerpo inánime
volviera a derrumbarse violentamente contra la cabecera de la cama con los
brazos colgando a ambos lados.

—Ayúdame —le dijo en tono imperioso mientras le arrancaba la cánula del brazo
al muerto y lo despojaba de las mantas que lo cubrían. Un hedor podrido provocó
los jadeos de Bryan.

James empelló el cuerpo hacia adelante para que Bryan pudiera agarrarlo. La
fina piel del muerto estaba magullada y fresca, aunque sin llegar a estar fría
del todo. Las náuseas y las arcadas hicieron que Bryan contuviera la
respiración y apartara la vista mientras James tiraba de los ganchos de la
ventana más próxima hasta que los nudillos de sus manos se volvieron blancos y
duros.

Bryan, que a punto estuvo de desplomarse, se mareó al notar el aire helado que
entraba por la ventana. James retorció el cuerpo librándolo de los brazos de su
compañero, levantó ligeramente el brazo derecho del muerto, echó un vistazo por
debajo de éste para, acto seguido, clavar la mirada en su rostro; no era mucho
mayor que ellos.

—¡Échame una mano de una maldita vez, Bryan!

Al agarrarlo por las axilas, los brazos laxos del cadáver se elevaron en el
aire. Bryan buscó sus pies y tiró de ellos. Entonces James se reclinó tanto
como pudo y trasladó el cadáver al otro lado. Respiró profundamente y empujó el
cuerpo del soldado hacia arriba con toda su fuerza, de manera que la nuca
quedara apoyada en el estrecho marco metálico de la ventana durante un momento.
Cuando se liberó del peso y el cadáver aleteó libremente en el aire atravesando
la fina capa de hielo de la zanja que en aquel mismo instante cruzaba las vías
del tren, Bryan empezó a comprender lo que había pasado.

Ya no cabía la posibilidad de dar marcha atrás y volver a la inocencia de
antaño.

James se apresuró a dar la vuelta a la cama para tomarle el pulso al siguiente
cuerpo. Repitió el procedimiento y empelló el cuerpo hacia adelante.

Sin que mediara ni una sola palabra, Bryan recibió el cuerpo y echó la manta
que lo cubría al suelo. Ese hombre tampoco llevaba vendajes, pero era algo más
pequeño y de complexión más fuerte que el anterior.

—Pero ¡si no está muerto! —objetó Bryan a la vez que estrechaba el cuerpo
caliente entre sus brazos. James echó el brazo del paciente hacia atrás y miró
a su axila.

—Grupo sanguíneo A positivo. ¡Recuérdalo, Bryan!

Dos tenues inscripciones en la axila mostraron el trabajo del tatuador.

—¿Qué me estás diciendo, James?

—Que éste se te parece más a ti que a mí y que, por tanto, a partir de ahora tu
grupo sanguíneo es el A positivo. Todos los soldados de las SS llevan tatuado
el grupo sanguíneo en la axila izquierda y la mayoría, además, el emblema de
las SS en la derecha.

Estas palabras hicieron que Bryan se detuviera:

—¡Estás loco! ¡Así nos descubrirán en seguida!

James no reaccionó. En su lugar consultó los cuadros médicos de las dos camas y
los estudió, uno a uno.

—Tú te llamas Amo von der Leyen y eres Oberführer. Yo me llamo Gerhart
Peuckert. ¡Acuérdate!

Bryan miró incrédulo a James.

—¡Oberführer! ¡Sí, has oído bien! —El rostro de James reflejaba gravedad—. ¡Y
yo soy Standartenführer! ¡Hemos prosperado una barbaridad, Bryan!

Pocos segundos después de que se hubieran desnudado y hubieran hecho
desaparecer su ropa por la misma ventanilla por la que habían hecho desaparecer
a los dos soldados, el soplo de una casa adyacente les avisó de que acababan de
cruzar un paso a nivel.

—¡Quítatela! —le dijo James señalando la placa de identificación que Bryan
llevaba colgando en el pecho desde hacía cuatro años.

Bryan titubeó. De un súbito tirón. James se la arrancó. Bryan sintió un vacío
en el estómago cuando su compañero arrojó las dos placas por la ventanilla.

—¿Y el pañuelo de Jill? —dijo Bryan señalando la pañoleta con el corazón
bordado que todavía pendía alrededor del cuello de James. James no se molestó
siquiera en comentarlo y se puso el camisón que le había quitado al cadáver.

James, que seguía sin inmutarse, se subió a la cama y se echó sobre las sábanas
mugrientas y las heces del muerto. Aspirando profundamente se centró un
instante en silencio, fijó la mirada unos segundos en el techo y susurró
entonces sin volver la cabeza:

—¡Vale! Hasta ahora, todo bien. Ahora tendremos que quedamos aquí tendidos, ¿lo
has entendido? Nadie sabe quiénes somos y nosotros no se lo vamos a contar.
Recuerda: ¡pase lo que pase, debes mantener la boca cerrada! Si metes la pata,
aunque sólo sea una vez, estaremos acabados.

—¡No hace falta que me lo digas, joder! —Bryan miró con disgusto la sábana
manchada. Cuando se echó sobre ella le pareció húmeda—. Prefiero que me cuentes
qué crees que dirán los enfermeros cuando nos vean. ¡No vamos a poder
engañarlos, James!

—Tú limítate a mantener la boca cerrada y a hacerte el inconsciente, así no se
darán cuenta de nada, puedes estar seguro de ello. ¡Debe de haber más de mil
heridos en este tren!



—Tengo la impresión de que los que están aquí son algo especiales...

Un chasquido metálico proveniente del vagón anterior les hizo callarse y cerrar
los ojos. Oyeron pasos que avanzaban hacia ellos, pero pasaron de largo y
siguieron hasta el vagón siguiente. Bryan distinguió un uniforme entre las
pestañas apretadas y vio cómo desaparecía por la puerta.

—¿Qué hacemos con las cánulas, James? —dijo Bryan con voz queda.

James echó un vistazo por encima del hombro. El tubo de goma colgaba suelto al
lado de la cama.

—No vas a conseguir que me lo clave en el brazo —prosiguió.

La expresión del rostro de James le puso la carne de gallina.

James se levantó de la cama silenciosamente y agarró del brazo a Bryan, que
abrió los ojos aterrado.

—¡No lo hagas! —bufó—. ¡No tenemos ni idea de lo que tenían esos soldados! ¡Nos
pondremos enfermos!

El grito sofocado de Bryan advirtió a James de que tales consideraciones habían
dejado de tener importancia. Bryan, estupefacto, se quedó mirando la cánula que
había penetrado en la sangradura de su brazo mientras el tubo seguía bandeando
de un lado a otro y James volvía a echarse en el lecho de muerte del vecino.

—No debes tener miedo, Bryan. Lo que estos soldados tenían no es nada de lo que
nos vayamos a morir.

—Eso no puedes saberlo. Al fin y al cabo no tienen heridas por ningún lado.
Puede que tengan las enfermedades más espantosas del mundo.

—¿Prefieres que te ejecuten a aprovechar esta ocasión?

James bajó la mirada hasta su brazo y apretó la cánula con fuerza. Volvió la
cabeza e introdujo la aguja en un punto fortuito de la vena hasta casi perder
el sentido.

En ese mismo instante la puerta del vagón de detrás se abrió.

Bryan sintió que su corazón lo traicionaba al latir con demasiada fuerza y
sonoridad cuando los pasos se mezclaron con las voces. No entendía nada. Para
él, las palabras eran meros sonidos, nada más.

De pronto apareció en su mente la memoria nítida de muchos días alegres en
Cambridge.

Por aquel entonces, James había estado demasiado ocupado estudiando alemán,
idioma en el que estaba especializado, para abandonarse al júbilo generalizado.
Y ahora se encontraba postrado a su lado, conquistando sus laureles/pues
entendía lo que me estaba diciendo. Bryan se reconcomía de remordimiento. Si
hubiera podido, habría dado todas sus horas de amor, todos sus flirteos
retozones y demás placeres y delicias a los que se había abandonado por
entender aunque sólo fuera una fracción de lo que se decía en ese momento en el
vagón.

En su impotencia, Bryan se aventuró a entreabrir los ojos. Al fondo del vagón
había un grupo numeroso de personas inclinado sobre una cama consultando el
cuadro médico de un paciente.

Entonces la enfermera corrió la sábana por encima de la cabeza del paciente
mientras los demás seguían su ronda. Un sudor frío y húmedo se asentó en el
nacimiento del cabello de Bryan y empezó a deslizarse por su cara.

Una mujer pechugona entrada en años, que aparentemente ostentaba cierta
autoridad, precedía al resto del grupo evaluando con mirada experta a los
pacientes mientras sacudía los cabezales de las camas metálicas. Al ver la
oreja de James se detuvo y se escurrió entre las camas de Bryan y James.

Murmuró un par de palabras y se inclinó aún más, como si quisiera tragarse a
James.

Cuando volvió a incorporarse, se dio la vuelta y miró a Bryan en el mismo
momento en que éste cerraba los ojos. «Dios mío, haz que pase de largo», pensó,
prometiéndose a sí mismo que no volvería a ser tan imprudente.

El sonido de sus tacones fue amortiguándose a medida que se alejaba. Bryan echó
un vistazo a su alrededor por el rabillo del ojo. James seguía tendido a su
lado, completamente relajado, con el rostro vuelto hacia él y los ojos
cerrados, sin el más leve parpadeo que pudiera delatarlo.

Quizá James tenía razón cuando le había dicho que el personal médico no era
capaz de distinguir a un paciente de otro.

En cualquier caso, la enfermera en jefe había pasado por su lado sin inmutarse.

Pero ¿qué pasaría cuando les sometieran a un examen más exhaustivo? ¿Cuando
tuvieran que lavarlos? O cuando se presentaran las ganas de orinar o, en su
caso, cuando tuviera que defecar. Bryan no se atrevía a pensar en las
consecuencias y ya empezaba a notar ciertos retortijones en el vientre que iban
en aumento.



Cuando la enfermera en jefe hubo echado el último vistazo a la última cama del
vagón, batió las manos y profirió una orden. Poco después se hizo un profundo
silencio en el vagón.

Al cabo de unos pocos minutos Bryan volvió a entreabrir los ojos. James lo
estaba mirando fijamente con una mirada elocuente.

—Se han ido —susurró Bryan mientras echaba una mirada a la hilera de camas—.
¿Qué pasó?

—A nosotros nos dejan para más tarde. ¡Hay otros que están más necesitados de
sus atenciones!

—¿Entiendes lo que dicen?

—¡Sí! —James se llevó la mano a la oreja y recorrió su cuerpo con la mirada.
Las heridas que tenía en el cuerpo y en la mano no saltaban a la vista—: ¿Qué
aspecto tienen tus heridas?

—¡No lo sé!

—¡Pues a ver si te enteras!

—¡Pero si no puedo quitarme la camisa ahora!

—¡Inténtalo! Tienes que secarte la sangre, si es que la hay. ¡Si no lo haces,
puede que sospechen de ti!

Bryan miró la cánula de soslayo. Examinó la sala, inspiró profundamente y se
sacó la camisa por encima de la cabeza, de manera que le colgara del brazo en
el que se había introducido la cánula.

—¿Qué pinta tiene? —se oyó de la cama vecina.

—¡No demasiado buena!

Tanto los brazos como los hombros estaban necesitados de una ablución a fondo.
Las heridas no eran profundas pero tenía una brecha en el hombro que le llegaba
a la espalda.

—Lávate con la mano. Utiliza saliva y luego lámete la mano. ¡Pero date prisa,
Bryan!

James se incorporó ligeramente en el lecho. Cuando la brecha en el hombro de
Bryan volvió a estar tapada por la camisa, James asintió ligeramente con la
cabeza. Sus labios intentaron dibujar una sonrisa, pero su mirada denotaba que
le preocupaban otros asuntos.

—¡Tenemos que tatuarnos, Bryan! —dijo—. ¡...Cuanto antes mejor!

—¿Cómo se hace?

—Se inyecta tinta bajo la piel. ¡Usaremos la cánula!

Bryan se mareó con sólo pensarlo.



—¿Y la tinta?

—Creo que podemos utilizar la mugre de las uñas.

El examen de las manos confirmó que la cantidad de mugre sería más que
suficiente.

—¿No crees que podemos contraer el tétanos?

—¿Cómo?

—¡Por la mugre de las uñas!

—¡Olvídalo, Bryan! Ése no es nuestro mayor problema.

—Pero ¿es que no piensas en lo que puede llegar a doler?

—¡No! Estoy pensando en lo que debemos tatuarnos.

La nitidez de la frase sorprendió a Bryan. En ningún momento se le había
ocurrido hacerse esa pregunta. ¿Qué iban a tatuarse?

—¿Qué grupo sanguíneo tienes tú. James? —preguntó.

—Grupo 0, Rh negativo, ¿y tú?

—B, Rh positivo —contestó Bryan quedamente.

—Pues vaya mierda —dijo James cansinamente—. Pero estucha, si no nos tatuamos
A+, en algún momento se darán cuenta de que algo anda mal, ¡cono! Debe de
ponerlo en el expediente, ¿no?

—¿Y qué pasará si nos hacen una transfusión con la sangre equivocada? ¡Es
peligrosísimo, joder!

—Supongo. —Esto último lo dijo en voz muy baja—. Tú puedes hacer lo que te dé
la gana, Bryan, pero yo pienso tatuarme el A+.

La fuerte presión que Bryan sentía en el abdomen lo confunda haciendo que
mezclara los problemas. No iba a poder soportarlo por mucho tiempo.

—Tengo que mear —dijo.

—¡Pues mea! No tiene sentido aguantarse aquí.

—¿En la cama?

—¡Sí, joder, Bryan, en la cama! ¿Dónde, si no?

Unos movimientos bruscos provenientes del vagón de detrás los llevaron a cerrar
los ojos de golpe y a quedarse inmóviles en h postura en que se hallaban. Bryan
estaba incómodo, con un brazo debajo del cuerpo y el otro sobre la manta.
Aunque habría querido, ahora le resultaba imposible orinar.

Los mecanismos de cierre decidían por sí mismos.

Bryan creyó "poder distinguir al menos a cuatro enfermeras teniendo en cuenta
la entonación y la calidez de las voces. Probablemente una pareja de enfermeras
se encargaba de hacer una cama. Bryan no se atrevió a girar la cabeza.

Al fondo de la sala, uno de los equipos de enfermeras bajó el larguero de la
cama del muerto. Seguramente se disponían a trasladar el cuerpo a otro lugar.

El equipo que tenía más cerca parloteaba mientras trabajaba con eficacia.

Bryan consiguió entrever que al paciente que ocupaba la cama de delante le
habían levantado la camisa por encima de la cabeza, de manera que ahora tenía
las piernas y los genitales al descubierto. Estaban inclinadas sobre su cuerpo
y movían las manos en círculos frotándolo sin parar, con el único propósito de
acabar cuanto antes.

Las enfermeras que se hallaban en el otro extremo del vagón ya habían
conseguido envolver el cadáver en la sábana y se disponían a darle la vuelta.
En el momento en que lograron depositarlo en el centro de la sábana, se oyó una
voz que provenía del cuerpo, lo que hizo que las cuatro enfermeras cesaran en
sus tareas. Una herida larga que se extendía desde el hombro hasta el occipucio
había empezado a sangrar. Sin prestarle ninguna atención a la herida, la más
menuda de las mujeres se sacó la insignia de enfermera del cuello del uniforme
y punzó al hombre en el costado con la aguja. Si gimió, al menos Bryan no lo
oyó. Fuera cual fuese su evaluación a la hora de determinar si el hombre había
muerto o no, prosiguieron en el empeño de envolverlo en la sábana.

¡No sabía cómo James y él conseguirían quedarse totalmente quietos para que
nadie sospechara nada! Bryan observó los rostros impasibles de las enfermeras
mientras trabajaban. ¿Qué pasaría si lo pinchaban con la aguja? ¿Podría
mantenerse inmóvil? Bryan lo dudaba.

La sola idea lo hizo estremecerse.

Bryan se sobresaltó cuando pasaron por alto a James y se dirigieron
directamente hacia él. Unas manos presurosas le quitaron la manta de un tirón.
Un solo tirón bastó para darle la vuelta.

Eran mujeres jóvenes. La vergüenza se hizo desagradablemente presente cuando le
separaron las piernas y empezaron a secarle alrededor del ano y por debajo de
los testículos con movimientos bruscos.

El agua estaba helada y el sobresalto a punto estuvo de provocarle un temblor
localizado en los bíceps femorales. Bryan infernaba concentrarse por todos los
medios. Si conseguía que no sospecharan de él ahora, tendría mucho ganado.
«Mantén los brazos cerrados», pensó mientras volvían a darle vuelta.

Una de las mujeres le separó las nalgas con un movimiento violento y luego
golpeó la sábana entre sus piernas. Intercambiaron unas palabras. Tal vez se
extrañaran de que la sábana siguiera estando seca. Una de las enfermeras se
inclinó sobre él y al segundo siguiente Bryan notó el soplo de una bofetada. En
esa fracción de segundo logró registrar que lo golpearían y sabía que debía
relajarse. El golpe cayó con fuerza sobre el pómulo y b ceja sin que Bryan se
inmutara.

Entonces también podía esperar que lo pincharan con la aguja.

Dejó volar los pensamientos dejando atrás la pesadilla de la realidad en aquel
tren traqueteante y notó el pinchazo de la aguja en el costado.

Su cuerpo se congeló. Pero no movió ni un solo músculo.

Si volvían a hacerlo, resultaría más difícil contenerse.

Entonces el tren empezó a dar tumbos. Un inmenso temblor recorrió el vagón y
las camas empezaron a crujir. De pronto se oyó un golpe seco proveniente del
fondo de la sala. Las dos mujeres que acababan de alcanzar la cama de James
profirieron un grito al unísono y corrieron hasta el fondo del vagón. El
cadáver se había caído al suelo. Bryan bajó la mano hasta el lugar dolorido de
la cadera donde lo habían pinchado con la aguja. En el lecho vecino estaba
James con el camisón tapándole la mitad del rostro. En medio de la oscuridad,
entre los pliegues del camisón, asomaba la cabeza de James, que lo miraba con
los ojos muy abiertos y un rostro tan blanco como la cal.

Transidos de angustia, los labios de Bryan formaron unas palabras mudas de
consuelo en un intento de comunicarle a James que no debía temer nada y que
tenía que relajarse y cerrar los ojos. Sin embargo, su compañero estaba muy
lejos, hundido en la tensión y el miedo.

Unas furtivas gotas de sudor poblaron su rostro y no tardaron en escurrirse
libremente mejillas abajo.



Unos tirones repetidos precipitaron a las enfermeras hacia adelante haciendo
que se les cayera de las manos el peso muerto que transportaban. Sus lamentos a
gritos llevaron a las mujeres que se encontraban detrás de Bryan a precipitarse
en su ayuda. James se estremeció debajo de la manta cuando pasaron por su lado
y empezó a jadear.

Dos fuertes sacudidas hicieron que temblara el vagón y Bryan se vio arrojado
hasta el borde de la cama. James encogió las piernas y se agarró a la sábana
convulsivamente.

En medio de los empellones constantes del tren, Bryan estrechó un brazo hacia
James como queriendo tranquilizarlo, pero James no se daba cuenta de nada. Un
grito aterrador se iba formando en lo más profundo de su garganta. Antes de que
pudiera dar rienda suelta al aullido, Bryan se incorporó en la cama y agarró la
palangana de acero que se habían dejado las enfermeras al lado del cuerpo
desnudo de James.

El agua se precipitó contra la pared cuando Bryan golpeó a su compañero en la
sien con la palangana. Las enfermeras se incorporaron al oír el golpe, aunque
sólo vieron el cuerpo de Bryan, que pendía desde el borde de la cama. La
palangana había aterrizado en el suelo, apoyada contra la pared y boca abajo.

Según Bryan pudo apreciar. James no despertó las sospechas de las enfermeras
cuando lo lavaron. Acabaron su trabajo en medio de charloteos, más preocupadas
por intercambiar frases que por fijarse en la axila del paciente, que carecía
del tatuaje habitual.

Cuando se fueron, Bryan estuvo contemplando a James durante un buen rato. El
lóbulo mutilado de la oreja y los morados que atravesaban su rostro hacían que
su cabeza, normalmente armoniosa, pareciera torcida y añadían unos cuantos años
a su edad real.

Bryan suspiró.

Según la imagen que había quedado grabada en su memoria cuando saltaron al
tren, debían de encontrarse en el quinto o el sexto vagón. A sus espaldas había
vagones hasta donde alcanzaban sus ojos. Si las circunstancias exigían que
saltaran del tren a plena luz del día, serían adelantados por, tal vez,
cuarenta vagones. Era poco probable que lograran huir sin ser descubiertos. ¿Y
dónde se refugiarían? ¿A miles de millas de distancia de las líneas enemigas?

Y lo que era aún peor, ya no podrían darse a conocer. Tenían tres muertes sobre
su conciencia, alegarían. ¿De qué serviría entonces que uno ya estuviera muerto
y otro moribundo cuando los arrojaron del tren? Sin sus uniformes recibirían el
tratamiento de espías, y antes de ser ejecutados, los torturarían hasta
sonsacarles todo lo que sabían.

A pesar de los sufrimientos de los que Bryan había sido testigo durante la
guerra, sentía que la injusticia los había alcanzado con una fuerza excesiva.
No estaba preparado para morir. Seguía habiendo muchas cosas por las que vivir.
La evocación de imágenes de familiares estrechamente unidos no sólo despertó en
él la nostalgia, la desesperación, sino también el calor.

En aquel mismo instante, el cuerpo de Bryan logró relajarse dando rienda suelta
a la evacuación lenitiva de la vejiga.

Poco a poco, el tren había recuperado su ritmo tranquilo. La luz pálida del sol
invernal se abrió paso en el vagón, atenuada por los cristales esmerilados.
Unas voces presagiaron nuevos exámenes.

Varias personas se desplazaban silenciosamente alrededor de alguien vestido con
una bata blanca que despuntaba por encima de los demás y se dirigía con paso
firme hacia la primera cama. Cuando llegó hasta ella abrió el cuadro médico con
tal violencia que la estructura metálica empezó a vibrar. Anotó unas cuantas
palabras, arrancó la hoja de papel del marco y se la pasó a la enfermera que
había examinado anteriormente a los pacientes.

No examinaron a nadie. El largo oficial médico se limitó a inclinarse sobre la
cama, intercambió algunas palabras con el personal, dio algunas instrucciones y
prosiguió la ronda. Al llegar a la cuarta cama, la que ocupaba Bryan, el médico
repasó la ficha con respeto, le susurró algo al oído a la enfermera en jefe y
sacudió la cabeza.

Luego hizo un gesto dirigido a la cabecera de la cama de James con el dedo y,
acto seguido, una joven dio un salto hacia adelante y la elevó. Bryan hizo todo
lo posible porque su respiración apenas fuera perceptible y por pasar
desapercibido. Si decidían auscultarlo, notarían que su pecho era un caos de
explosiones.

La charla se prolongaba a los pies de su cama. Bryan reconoció la voz aguda de
la enfermera en jefe y presintió que ni sus reacciones, ni su estado general la
habían satisfecho. Alguien sacudió la cama levemente mientras otra persona se
colocaba pegada a sus espaldas. Entonces unas manos enormes lo agarraron por
los brazos y le dieron la vuelta. Un suave golpe con las yemas de los dedos
sobre las cejas precedió a otro. Bryan estaba seguro de que había parpadeado
involuntariamente y casi dejó de respirar.

Las voces se mezclaron entre sí y, de pronto, por sorpresa, alguien le apoyó el
pulgar en el párpado y le abrió el ojo. Los destellos de la luz concentrada de
una linterna sondearon su ojo y lo deslumbraron por completo. Luego le dieron
un cachete y volvieron a iluminarlo con la linterna.

Un aire frío le rozó el pie y las manos, asentándose en los dedos de los pies
mientras el médico volvía a abrirle el párpado. Aparentemente, los repetidos
pinchazos que infligieron a sus pies no los sacaron de dudas. Bryan,
aterrorizado, permaneció totalmente inmóvil.

El trapo empapado en amoníaco que apretaron contra su rostro lo pilló
desprevenido. El shock que se abrió camino como un taladro a través del cerebro
y las vías respiratorias surtió efecto. Bryan abrió los ojos, sumergió la
cabeza en la almohada alejándola del trapo y jadeó.

Un par de ojos se perfilaron cerca de su cabeza y a través de sus lágrimas. El
médico le dirigió algunas palabras y le golpeó la mejilla suavemente. Entonces
volvieron a incorporarlo y elevaron la cabecera de la cama un par de dientes
más, enfrentándolo así a sus enemigos.

Bryan optó por fijar la mirada en la pared que tenían a sus espaldas y recibió
los siguientes golpes con los ojos dilatados. «Contén la respiración... No
parpadees.» James y él habían matado el tiempo con ese tipo de concursos en la
habitación de detrás de la cocina, en la casa de campo de Dover.

Los siguientes golpes fueron más fuertes. Bryan no se resistió y dejó que su
cabeza cayera ligeramente hacia atrás, como si no tuviera por dónde sujetarse.
Después de un breve intercambio de pareceres, el grupo se disolvió y tan sólo
una persona se quedó a los pies de la cama, anotando algo en el expediente. El
roce del lápiz contra el papel fue sustituido por el chasquido de las tapas del
portafolios al cerrarse.

Bryan permaneció con los ojos bien abiertos. Durante el tiempo que duró la
visita médica se dio cuenta de que no le quitaban el ojo de encima. Sus ojos se
fueron cerrando lentamente. En medio del sopor que había hecho presa en su
cuerpo, apenas notó la inyección que le administraron.





CAPÍTULO 4





—¡Venga! —se oyó decir a lo lejos a una voz que se mezclaba con sonidos
estivales e imágenes nebulosas—. ¡Venga ya, Bryan!

Una sensación de mareo se apoderó de él y la voz se tornó más sombría y
potente. Entonces notó que le tiraban del brazo. Bryan tardó un tiempo en darse
cuenta de dónde estaba.

El tren estaba en penumbra y reinaba el silencio. Una sonrisa cauta de James
fue sustituida por un último tirón y Bryan le devolvió la sonrisa.

—Vamos a tener que hablar en voz muy baja.

Bryan asintió con la cabeza; había entendido la situación.

—Estabas inconsciente cuando me desperté —prosiguió James—. ¿Qué pasó, Bryan?

—¡Te dejé fuera de combate, te golpeé! —dijo Bryan mientras intentaba
concentrarse—. ¡Y entonces nos examinaron! Exploraron mis pupilas. Y yo abrí
los ojos involuntariamente. Saben que hay algo raro en mí.

—¡Lo sé! Han pasado a verte unas cuantas veces.

—¿Cuánto tiempo he estado inconsciente?

—¡Haz el favor de escucharme, Bryan! —exclamó James—. El vagón de delante está
lleno de soldados. Vuelven a casa de permiso, pero creo que también les han
encargado la vigilancia de los pacientes.

—¿A casa?

—Sí, nos estamos adentrando en Alemania. No nos hemos detenido ni una sola vez
en lo que va de día. En este último tramo han aminorado la velocidad. No sé a
dónde nos dirigimos, pero ahora mismo estamos parados en Kulmbach.

—¿Kulmbach? —A Bryan le costaba seguir la conversación—. ¿Kulmbach? ¿Kulmbach?
¿El tren estuvo parado?

—Al norte de Bayreuth —susurró James—. Bamberg, Kulmbach, Bayreuth, supongo que
lo recordarás, ¿verdad?

—Me pregunto qué me inyectaron. ¡Tengo la boca sequísima!

—¡Intenta sobreponerte, Bryan! —Unas cuantas sacudidas hicieron que Bryan
volviera a abrir los ojos—. ¿Qué pasó cuando nos lavaron?

—¿A qué te refieres?

—¡El tatuaje, tío! ¿Qué pasó?

—No lo buscaron.

James dejó caer la cabeza sobre la almohada y volvió la mirada hacia el techo.

—¡Debemos hacerlo ahora, mientras todavía haya luz!

—¡Tengo frío, James!

—Es que hace mucho frío. Han estado ventilando el vagón. Hace tan sólo un
momento, el suelo estaba cubierto de nieve.

James señaló el suelo sin por ello apartar los ojos del techo.

—¿Lo ves? Todavía queda nieve. ¡Los soldados del vagón de al lado llevan
abrigos, como podrás entender!

—¿Los has visto?

—Van y vienen a intervalos. ¡Hace un par de horas estuvieron buscando al
enfermero que arrojamos del tren! También saben que ha habido jaleo con unos
pilotos ingleses que han sido vistos saltando al tren. ¡La patrulla de perros
debe de habernos delatado!

—¿Cómo?

Bryan sentía cómo la realidad iba adueñándose de su cuerpo sin que fuera capaz
de controlarla.

—No lo sé, pero ellos sí lo saben, y andan buscándonos. Aunque no nos han
encontrado, ni lo harán.

—¿Y el enfermero?

—No lo sé.

Sin mediar ni una palabra, James se puso en pie y agarró la cánula que tenía
clavada en el brazo izquierdo. Cerró los ojos, se la sacó y dejó que las gotas
nutrientes mezcladas con su sangre cayeran sobre la sábana. Bryan se incorporó
apoyándose sobre el codo en un intento de seguir lo que se disponía a hacer su
amigo. Un pequeño nudo en el tubo detuvo la fuga de líquido. James se arremangó
la camisa por encima del hombro, se limpió unas cuantas uñas con la punta de la
cánula y se dispuso a introducir la mugre bajo la delgada piel del sobaco
mediante unos pequeños pinchazos.

James volvía a tener mala cara. El color había abandonado sus mejillas, y los
labios habían adquirido un tono azulado. La aguja se introducía en la piel una
y otra vez. pinchazo a pinchazo. Las gotas de sangre iban tiñendo poco a poco
el vello rubio de la axila de rojo. Se necesitaban muchos pinchazos para
escribir A+.

—Espero que no se infecte —murmuró Bryan a la vez que se arrancaba la cánula
del brazo—, Pero si lo hace, prefiero asegurarme. ¡Pienso tatuarme mi propio
grupo sanguíneo. James!

—Estás loco —protestó James que, sin embargo, no intentó convencer a su amigo.
Tenía más que suficiente con su propio tatuaje.

Bryan pensó que ya había considerado los pros y los contras en profundidad.
Estaba claro que representaba un cierto riesgo escribir B+ en lugar de A+,
pero, por otro lado, los signos de los grupos sanguíneos eran tan parecidos
entre sí que todo el mundo creería que la persona encargada de su expediente se
había equivocado. En el caso de que a alguien se le ocurriese sacar el
expediente para compararlo con el tatuaje, lo más probable era que se
sorprendiera y enmendara el error sin más. Estaba seguro de ello.

De este modo podían meterle toda la sangre y demás porquerías que quisieran sin
que corriera el riesgo de enfermar. Eso era, al fin y al cabo, lo más
importante. El hecho de que cabía la posibilidad de que, llegado el caso, ni
siquiera se molestaran en mirar en su axila y optaran por atenerse a lo
indicado en el expediente era algo que Bryan prefirió pasar por alto. Empezó a
limpiarse las uñas con la aguja.

El trabajo de tatuarse avanzaba muy lentamente. Fueron interrumpidos por unos
crujidos provenientes del vagón de delante en dos ocasiones. La segunda vez,
Bryan metió instintivamente la cánula debajo de la sábana. Una sombra vacilante
registrada por el rabillo del ojo hizo que cerrara los ojos. Un rumor que
provenía de la cama de James reveló que había entrado alguien más en la
estancia. A los primeros cabeceos del tren, Bryan dejó caer la cabeza hacia el
lado de la cama de James. Desde esa posición vislumbró al oficial vestido de
negro.

Bryan notó cómo el asco que sentía se traducía en unos escalofríos que le
hicieron olvidar el dolor en la axila. Estrujó la cánula en la mano haciéndola
desaparecer totalmente, esperando que James hubiera sido tan precavido como él.

El oficial de seguridad de las SS se llevó las manos a la espalda y estuvo un
largo rato contemplando el rostro del «inconsciente». Fuera se oían ruidos
metálicos y voces. El oficial ni siquiera se tambaleó cuando una sacudida
repentina recorrió el vagón.

Unas sacudidas posteriores fueron seguidas por un fuerte golpe y unos suaves
cabeceos del vagón. Estaban maniobrando. Cuando los guardagujas terminaron su
tarea, el oficial vestido de negro giró finalmente sobre sus talones y
desapareció.

Más tarde, aquella misma noche, apareció otro oficial que también se dirigió a
la cama del vecino de James. Una vez allí, le iluminó la cara con una linterna.
Al cabo de un rato, se puso tieso, profirió un grito ahogado y se precipitó
hacia el vagón trasero.

Unos instantes después volvió con varias personas. Un hombre de bata blanca que
no habían visto antes le rasgó el camisón por el escote, dejando su pecho al
descubierto.

Tras unos segundos de auscultación retiró el estetoscopio y explotó en un
ataque de rabia que desencadenó una confusión de eventos. Las enfermeras
gesticulaban y retrocedían. El golpe de la puerta al cerrarse fue seguido por
la aparición del oficial de seguridad que con unas órdenes inmediatas intervino
en el incidente y golpeó sin vacilar a la primera enfermera en la cara. Tras
unos intercambios a gritos, el soldado que lo había puesto todo en marcha se
precipitó a través del vagón para, poco después, volver seguido por un grupo de
soldados. Mientras tanto, el paciente había sido trasladado acompañado por
enfermeros y vigilantes.

El ronroneo de un motor y unos largos y chirriantes frenazos se propagaron por
debajo de la superestructura de la estación de tren fundiéndose con unas
órdenes febriles que provenían del exterior. En el interior del vagón, los
enfermos habían sido abandonados a su suerte.

—¿Qué ha pasado? —preguntó Bryan.

James se llevó el índice a los labios.

—Se está muriendo. Es Gruppenführer, y el oficial de seguridad estaba furioso
—contestó con una voz apenas perceptible.

—¿Gruppenführer?

—¡Teniente general! —James sonrió y luego añadió—: ¡Sí, resulta extraño! Pensar
que he tenido a un condenado general de las Waffen-SS a mi lado. Así no es de
extrañar que el personal se haya quedado aturdido. ¡Los errores se pagan en un
lugar como éste!

—¿Adónde se lo llevan ahora?

—Los agentes de seguridad lo conducen a Bayreuth. Hay un hospital allí.

Bryan volvió a humedecerse los dedos, frotó cuidadosamente la sangre coagulada
de la axila y se lamió los dedos. Era importante no dejar rastro de lo que
habían hecho.

—¿Sabes lo que más miedo me da, James?

Un hedor se extendió por el vagón desde la cama de James cuando éste se dio la
vuelta y se subió la manta hasta la nariz.

—¡No!

—¿Y si en realidad llevan a los enfermos a sus casas?

—Creo que así es.

Bryan cerró los ojos ante la confirmación de sus temores.

—¿Y por qué lo crees? —preguntó, logrando contenerse.

—Cuando se llevaron al general oí la palabra «Heimatschutz». No sé a que se
refieren concretamente, pero si la traduces literalmente significa «protección
de la tierra natal o patria» o algo parecido. Es a lo que vamos, por lo que
pude entender. ¡A la protección de la tierra natal!

—Pero ¡entonces nos descubrirán. James! —susurró Bryan.

—Tal vez. ¡Supongo que sí!

—¡Tenemos que salir de aquí! Además, esto es una locura. No sabemos qué
enfermedad tenemos, ni tampoco adonde nos dirigimos!

—¡Déjame tranquilo un ratito, Bryan! El rostro de James era casi inexpresivo.

—Antes dime una cosa, ¿estás de acuerdo conmigo en que tenemos que irnos de
aquí? ¿Incluso esta misma noche, si el tren vuelve a ponerse en marcha?

El largo silencio que se produjo dio paso al ruido de los camiones, que
lentamente se fue extinguiendo. Las voces llegaban desde las vías del tren. El
paciente al otro lado de Bryan profirió un corto lamento y luego un profundo
suspiro.

—Nos moriremos de frío —dijo James quedamente—, pero tienes razón.

Sin embargo, antes de que amaneciese, sus planes de fuga se desbarataron. Tres
mujeres de civil subieron por la parte delantera del vagón y abrieron la puerta
del andén delantero sin apenas hacer ruido, dejando entrar el aire helado.
Fueron recibidas en medio del vagón hospital por los médicos que, resignados,
les devolvieron su «Heil Hitler» para pasar rápidamente al asunto que les
ocupaba. Las mujeres apenas decían nada y dejaban que los médicos se
desahogaran. Luego, todo el equipo pasó revista a las camas, amenizada ésta por
los comentarios dispersos de los médicos. Al llegar a la cama de Bryan se
detuvieron y se susurraron algo ininteligible y, acto seguido, desaparecieron
adentrándose en el siguiente vagón.

—Gestapo. Las mujeres son de la Gestapo —dijo James en cuanto se cerró la
puerta del vagón—. Su deber es vigilarnos. ¡Las veinticuatro horas del día! Y
las han amenazado con represalias si pasa cualquier cosa en este vagón. Hemos
ido a caer entre gente de lo más distinguida, Bryan. Somos importantes. ¡Pero
no sé por qué!

A partir de aquel momento, las mujeres se fueron turnando para vigilarlos,
sentadas en una silla, al fondo del vagón. Ni siquiera cuando llegó un
transporte de enfermos inmediatamente antes de la salida del tren, con varias
camillas de cuerpos inánimes para llenar las camas vacías, la vigilante hizo
ademán de moverse. Su tarea no consistía en asistir en esos traslados, ni
siquiera se movió para dejar pasar a los camilleros.

Cuando había cambio de guardia, que, según había podido observar Bryan, tema
lugar cada dos horas, las mujeres no se dirigían la palabra. Simplemente
llegaba una nueva y se sentaba en la silla y, hasta que eso no ocurría, la que
era relevada no abandonaba el vagón.

La ansiedad que provocaba el hecho de no poder hablar con James se apoderó de
Bryan. Habían acordado huir, pero ¿qué pasaría ahora? Cada vez que Bryan había
mirado a James de soslayo, sólo había podido vislumbrar la silueta inmóvil de
su cuerpo dibujándose bajo la tela blanca.

El tren volvía a circular a toda velocidad y el susurro de los árboles al pasar
era una clara prueba de que habían perdido la ocasión de saltar; aun cuando la
vigilante no hubiera significado un impedimento.

Los descubrirían. Sólo faltaban un par factores desconocidos por descubrir para
poder hacer los cálculos aritméticos pertinentes que les dirían cuándo y dónde
lo harían.

Desde que habían subido al tren apenas podían haber recorrido unas 125 millas.
Cuando Bryan cerraba los ojos aparecía dibujado nítidamente el mapa de
Alemania, con todos los puntos geográficos del país. Las 125 millas eran, pues,
el factor conocido, y su destino, el desconocido. Podían pasar entre uno y dos
días hasta que llegaran a él. Tal vez sólo fuera cuestión de horas. Todo
dependía de la destinación, de la velocidad, del número de paradas y de la
saturación de las vías, por no hablar de b posibilidad de sufrir ataques aéreos.

Cuando Bryan abrió los ojos, las lámparas del techo se columpiaban
apaciblemente sobre su cabeza ofreciendo una luz velada y lechosa. El brazo de
James seguía colgando por el borde de la cama. Había golpeado la cama de Bryan
para despertarlo. «Estás inquieto», le hizo saber con gestos. La mirada de
James denotaba preocupación. Bryan no sabía qué podía haber hecho y de pronto
fue devuelto a la realidad. No acostumbraba roncar y, que él supiera, nunca
había hablado en sueños. ¿O sí lo había hecho?

Las enfermeras ya habían iniciado la ronda de abluciones. Las jóvenes ya no
mostraban, en comparación con el día anterior, ninguna alegría. Las profundas
ojeras y la transparencia característica de la piel dejaba bien a las claras lo
que habían tenido que soportar. Sin dormir, con cientos de pacientes a su cargo
y amenazadas por una acusación de negligencia en el cuidado del general
moribundo, sus ojos denotaban estrés y sus Movimientos se habían tornado
mecánicos.

Era el tercer día para James y Bryan en territorio enemigo, «Jueves, 13 de
enero de 1944», memorizó Bryan, preguntándose a la vez por cuánto tiempo sería
capaz de ponerles fecha a los días y hasta cuándo se lo permitirían sus
enemigos.

Como por arte de magia, la actividad de la sala se transformó en confusión
cuando el oficial responsable de la seguridad apareció en la puerta y empezó a
inspeccionar las tropas. No necesitó adoptar un ademán autoritario. Bryan
estaba echado sobre el lecho con la cabeza vuelta hacia el lado de James y pudo
ver cómo éste cerraba el puño lenta e imperceptiblemente. ¿Miedo o rabia?

Bryan no era capaz siquiera de interpretar su propio estado de ánimo.

Los dos equipos de enfermeras llegaron a las camas de Bryan y James al mismo
tiempo, uno por cada lado. Esta vez tiraron de las sábanas con tal fuerza que
los cuerpos de los dos pacientes rodaron alrededor de sí mismos. Un chasquido
contra un larguero evidenció que James se había golpeado contra el borde de la
cama durante la maniobra.

Bryan procuró mantener la axila izquierda apretada cuando las enfermeras lo
lavaron. Esta vez, el agua helada tuvo un efecto lenitivo. Las costras de la
orina y las defecaciones nocturnas habían dejado de escocer pero, en cambio,
provocaron la hinchazón y la comezón de la piel. Sólo las uñas de las mujeres
sobre la piel sensible del escroto le causaron malestar.

La sábana era nueva y estaba sin blanquear, todavía no la habían lavado ni una
sola vez. Un agradable cosquilleo producido por la tersura de la sábana se
mezcló con la irritación por los rígidos pliegues que se le pegaban al costado.
Tendría que permanecer en esa postura hasta que todos hubieran abandonado el
vagón. Mientras tanto podría observar cómo el personal de enfermería manipulaba
el cuerpo de James.

El chasquido que había oído debió de provocar que la herida que James tenía
debajo de la oreja volviera a sangrar. Unos riachuelos de desinfectante que se
mezclaron con restos de sangre recorrieron su mejilla y murieron alrededor de
la mancha oscura. Al lado, en una gasa, había un jirón de piel que se había
desprendido del lóbulo de la oreja. El oficial de seguridad que seguía
atentamente los acontecimientos se acercó cuando le aplicaron yodo a la herida.
Como consecuencia de la supervisión a la que fue sometida, la enfermera se dejó
atenazar por los nervios y salpicó involuntariamente la frente de James con el
líquido de color ocre.

Mientras la enfermera y la auxiliar se apresuraban a retomar la ronda, el
oficial de seguridad se acercó aún más y se quedó mirando la gota que
lentamente se iba deslizando hacia el rabillo del ojo de James. Milímetro a
milímetro, el líquido ardiente seguía el camino hacia la catástrofe y el
descubrimiento. James debió de sospechar que estaba siendo vigilado, si no se
habría secado la gota, se habría dado la vuelta y habría cerrado el ojo. En
cuanto hubo sobrepasado la raíz de la nariz, la gota siguió su curso libremente.

En el momento en que la gota estaba a punto de introducirse en el ojo, los
pantalones negros de montar se desplazaron hasta ocupar el campo visual de
Bryan. Con una leve presión del pulgar le retiró la gota y la depositó en la
ceja de James. Luego volvió a llevarse las manos a la espalda y se restregó el
pulgar manchado de yodo contra el uniforme.



Pese a los dos días que habían pasado sin ingerir alimentos, Bryan no sentía
hambre y, dejando de lado la sequedad de la boca, tampoco sed. De momento, el
alimento que les procuraban a través de la sonda tendría que bastar.

Ahora habían pasado tres horas desde la última ingestión propiamente dicha.
Desde la caída sufrida habían pasado unas cincuenta y cinco horas, más o menos,
y llevaban alrededor de cincuenta horas en cama. Pero ¿qué pasaría cuando
hubieran transcurrido ciento cincuenta horas más? ¿Cuándo les meterían el tubo
de goma en el esófago y cómo iban a soportarlo sin reaccionar, aunque sólo
fuera someramente? La respuesta era obvia. ¡No podrían!

Bryan debería procurar que no lo sometieran a dicho tratamiento. En pocas
palabras, era necesario que se despertara de su apatía simulada. Y James
también tendría que abrir los ojos, alejarse de su estado comatoso y seguirlo.

Ese cambio de actitud les reportarla muchas ventajas. Podrían seguir los
acontecimientos a su alrededor y apoyarse mutuamente mediante signos. Podrían
fingir una lenta recuperación física. Y una vez llegados a ese punto, podrían
ingerir alimentos y tal vez incluso se les permitiría salir de la cama para
satisfacer sus necesidades fisiológicas en un orinal.

Tal vez lograrían escapar.

Tras este breve repaso, Bryan volvió a la pregunta de siempre: ¿qué tenían y
por qué estaban allí?

La gran mayoría de los que estaban en su mismo vagón no mostraban lesión
alguna. Naturalmente, podrían esconder alguna que otra lesión grave bajo un par
de las mantas acolchadas, pero, hasta entonces, la desnudez de las abluciones
matinales no había ofrecido ninguna pista acerca de la enfermedad que sufrían
los pacientes del vagón. Una cosa sí había quedado clara: aparentemente, todos
estaban profundamente inconscientes y algo debía de haberlo provocado. Un par
de ellos llevaban la cabeza vendada. Estos casos hablaban por sí solos. Podían
tener sobradas razones para permanecer inmóviles. Pero ¿y el resto?

¿Qué enfermedad habían tenido los dos hombres muertos que habían arrojado a la
zanja hacía ya tiempo? Y por tanto, ¿de qué se suponía que estaban aquejados él
y James?

Si de pronto abrían los ojos y empezaban a responder a los estímulos, ¿qué
significada eso para su situación? ¿Funcionaría? ¿Qué consecuencias acarrearía?

¿Nuevos análisis? ¿Radioscopias? ¿Y cuál sería la reacción cuando lo único que
encontraran fueran dos cráneos perfectos e intactos?

Todas las preguntas acerca de su identidad, su enfermedad y de lo que ocurriría
si las familias los visitaban llevaban a una única solución lógica.

Bryan debía abrir los ojos.

¡Tendrían que jugar el juego lo mejor que pudieran!





CAPÍTULO 5





Cuanto más lo pensaba Bryan, más seguro estaba de que había techo lo único que
podía hacer. Había abierto los ojos y había exhibido su nuevo estado
cautelosamente. A lo largo del día hubo un incesante trajín de enfermeros y
soldados a través del vagón, pero nadie se fijó en él.

A su lado yacía James, totalmente inmóvil. Aparentemente dormía, tal vez
desquitándose de toda una larga noche pasada en vela. Cada vez que una de las
mujeres de la Gestapo que los vigilaban se desperezaba o se quedaba ligeramente
adormecida, Bryan intentaba alargar una mano hacia la cama vecina para atraer
la atención de su compañero. Una sola vez volvió la cabeza y suspiró
profundamente. No pasó nada más, lo que preocupó a Bryan mucho más que los
golpes que daba la puerta delantera cuando los soldados de las SS hacían su
ronda. El oficial de seguridad aparecía regularmente. La primera vez que Bryan
advirtió los ojos fríos que lo escudriñaban, su corazón dejó de latir. La
segunda vez procuró que las sombras neutrales del techo fueran lo único que
vieran sus ojos. Y pese a que el oficial de negro fijó repetidamente la mirada
en sus ojos abiertos y mortecinos, no se detuvo ni una sola vez. Por lo visto,
tampoco él veía nada raro en su comportamiento Bryan disponía de tiempo de
sobra para echar un vistazo a su alrededor regularmente. De vez en cuando, un
débil rayo de sol penetraba a través de las sombras aleteantes de la ventana y
se posaba difusamente en ondas sobre los rostros marcados por la muerte de sus
vecinos.

El tiempo se arrastraba lentamente.

Desde la salida del sol, el tren se había movido a una velocidad muy baja. El
convoy llegó a detenerse casi por completo en un par de ocasiones. Los ruidos
de coches y de actividad humana eran claros signos de que volvían a atravesar
una población.

Según los cálculos de Bryan, se dirigían hacia el suroeste y ya habían dejado
Würzberg atrás. Su destino podía ser Stuttgart Karisruhe o una de las demás
ciudades que todavía no habían quedado paralizadas por los bombardeos. Sólo era
una cuestión de tiempo hasta que estos monumentos a empresas pretéritas fueran
devastados. Los compañeros de la Royal Air Force sobrevolarían la zona de
noche, y los norteamericanos de día, hasta que no quedara nada por que venir.

Durante la hora que precedió a la puesta del sol, Bryan estuvo esperando
únicamente a que James se despertase En el siguiente cambio de guardia, su
vigilante se sentó agotada en la silla. Era su tercer turno. Era una mujer
bella, ni ágil ni joven pero con el mismo atractivo tempestuoso de las mujeres
sonrientes y maduras de pechos abundantes que Bryan y James habían intentado
desnudar con la mirada en la arena de las playas de. Dover. Bryan se obligó a
apartar la mirada. Debía concentrarse en su situación. Aquella mujer, su
vigilante, no sonreía Estaba profundamente marcada por lo que había vivido;
pero era bella, eso sí.

La mujer se desperezó y dejó caer los brazos mientras clavaba los ojos en el
crepúsculo que se cernía como una sombra sobre la nieve que volvía a caer en
grandes copos. Las privaciones y predestinaciones de toda una vida se fundieron
en su mirada Entonces se puso de pie lentamente y se acercó a la ventana Apoyo
la frente contra el cristal empañado y dejó que el presente desapareciera
durante un rato, dejando así que Bryan pudiera actuar.

James retrocedió hasta el fondo de la cama cuando Bryan lo golpeo. Las leves
sacudidas que le había propinado no habían surtido efecto.

Ni un solo jadeo ni una boqueada de sorpresa se le escapó a James durante el
tránsito entre el sueño y el repentino despertar; era precisamente esa
capacidad de autocontrol que Bryan siempre había admirado en él.

Los ojos, todavía entumecidos, seguían tranquilamente los gestos de Bryan en un
intento de leer los movimientos exagerados de sus labios. De pronto su mirada
volvió a enturbiarse y los parpados recobraron la pesadez, protegiendo así
traicioneramente el sueño confiado que acababa de abandonar. Los ojos de Bryan
relampaguearon advirtiéndole lo que podía llegar a suceder si James no
reconsideraba la situación y se esforzaba por cambiarla.

James empezó a cabecear. «Mantén los ojos abiertos», indicaron los dedos de
Bryan. «Haz ver que estás loco, chiflado», formaron sus labios. «Así aún
tendremos una posibilidad de escapar», suplicaron sus ojos con la esperanza de
que James lo entendiera.

«Tú sí que estás loco», le hizo saber James con gestos; era evidente que su
compañero se sentía molesto por las propuestas de Bryan.

«Y llegado el caso de un posible interrogatorio, ¿qué pueden hacernos si no
contestamos?», intentó seguir razonando Bryan. Sin embargo, James ya había
tomado su propia decisión. «¡Tú primero!», parecían decir sus gestos, que no
admitían ser contradichos. Bryan asintió con la cabeza.

De hecho, ya había empezado.

Aquella noche apagaron las luces en el vagón; pero antes, el médico hizo su
ronda. La mujer de la Gestapo lo saludó con un gesto de la cabeza en respuesta
a su saludo imponente y lo siguió en cada uno de sus movimientos. Todo tuvo
lugar en cuestión de minutos.

Después de haberles tomado el pulso a dos de los recién llegados, paseó la
mirada por las hileras de camas examinando a cada uno de los pacientes por
separado mientras seguía pasando revista. Al ver a Bryan, que estaba tendido
con los ojos abiertos de par en par y las mantas medio caídas, se giró sobre
las puntas de los pies en mitad de un paso y requirió la presencia de la
vigilante. Tras proferir unos cuantos comentarios en un tono impetuoso se
precipitó hacia el fondo del vagón, dejando atrás el eco del estampido que dio
la puerta al abrirla de un tirón.

Tanto el médico como la enfermera que habían venido del otro vagón se
inclinaron sobre el lecho y acercaron las cabezas al rostro de Bryan.

A éste le resultaba extremadamente difícil seguir sus movimientos mientras
tuviera que mantener la mirada perdida. Una sola vez rozaron su campo de
visión, dándole otra cosa en que pensar que las maniobras físicas a las que lo
estaban sometiendo.



Una operación sucedió a otra. Primero dirigieron una luz a sus ojos, luego lo
increparon. Acto seguido lo golpearon en la mejilla y le hablaron empleando un
tono suave. La enfermera posó la mano en su mejilla e intercambió algunas
palabras con el médico.

Bryan esperaba que la mano buscaría la herramienta afilada, la insignia de
enfermera que llevaba en el escote, pero no podía permitirse girar la cabeza
hacia ella. Contuvo la respiración y, tenso, esperó el momento en que ella se
la hundiría en las carnes. Cuando ocurrió, su reacción al dolor fue dejar que
los ojos dieran vueltas en sus cuencas hasta que el techo del vagón empezó a
girar como una noria y se mareó.

Cuando volvió a pincharle, Bryan repitió el proceso y puso los ojos en blanco
mientras los movía intermitentemente de un lado a otro en las cuencas
lagrimosas.

Luego deliberaron un rato sobre él, volvieron a dirigir la luz a sus ojos y
finalmente lo dejaron en paz.

En mitad de la. noche, James empezó a canturrear con voz apagada y la boca
abierta. La vigilante alzó la vista y, confusa, paseó la mirada por toda la
sala. Por un momento pareció que estuviera esperando una invasión de enemigos
procedente de todos lados.

Bryan abrió los ojos y consiguió ponerse de lado antes de que se encendiera la
luz. El contraste deslumbró momentáneamente a Bryan. También él se había
perdido en las profundidades del sueño.

La ilusión estaba muy lograda y resultaba extremadamente convincente. La
expresión de la cara de James no sólo era distante, vaga y colmada de una
locura serena, sino que le había añadido un aire de dolor e indiferencia. El
efecto era grotesco y repulsivo. Las manos reposaban sobre la manta, relajadas
pero a la vez torcidas por las muñecas y totalmente impregnadas de excrementos.
Sus uñas estaban cubiertas de grumos de heces y unas rayas pegajosas se
dibujaban a través del vello rubio de los brazos. La manta, la funda de la
almohada, la sábana, la cabecera, el camisón, todo estaba embadurnado de
aquella masa pegajosa y maloliente.

Finalmente James había sucumbido a sus necesidades.

Movida por el asco, la vigilante se llevó los brazos al pecho y dio un paso
atrás.

Lo último que oyó Bryan antes de volver a sumirse en un sueño superficial y
vigilante y una vez que todos hubieron vuelto a sus puestos, el médico, las
enfermeras, los auxiliares y el oficial de seguridad, fue el canturreo
lastimero de James, siempre atonal e incesante aunque cada vez más débil. La
inyección que le hablan administrado estaba surtiendo efecto.





CAPÍTULO 6





La sensación de tener un montón de moscas bailando sobre los párpados, el suave
balanceo en un mar movido por un viento estival y los fríos chorros de espuma
de las olas que se pulverizaban y se posaban en la mejilla, llevaban un tiempo
luchando contra sonidos ajenos y unas continuadas y crecientes punzadas en la
espalda. Las olas rompieron contra los costados del barco y el agua le salpicó
en el rabillo del ojo. Bryan parpadeó y notó el siguiente salpicón con mayor
nitidez. El extraño y masivo dolor recorrió su espalda y se asentó en la región
lumbar.

Unos enormes copos de nieve se arremolinaron sobre su rostro cuando abrió los
ojos en un intento de volver a la realidad.

Una estrecha franja de cielo plomizo se dibujaba ante sus ojos, separando la
superestructura de la estación del convoy estacionado. A su alrededor estaban
retirando camillas. De la parte delantera del convoy salían los soldados de las
SS, uno detrás de otro, con el petate y el rifle al hombro.

Un par de ellos saltaron desde el andén a las vías del tren y las siguieron
charlando y bromeando, con el casco y la careta antigás colgando
descuidadamente del hombro.

Eran soldados que volvían a sus casas.

Descolgaron el vagón trasero entre chirridos y traqueteos de los demás y
aparecieron las colinas y los edificios de la ciudad envueltos en la neblina.
Volvieron a caer algunos copos de nieve sobre la mejilla de Bryan uniendo, por
un corto espacio de tiempo, los sueños con la realidad. Solivió la espalda para
impedir que el frío que despedía el suelo se apoderara de él por completo y
buscó a James con la mirada entre el caos de camillas del andén.

Una hilera de vigas verticales soportaban la viga maestra del techo creando un
pasaje de menos de dos metros que iba a dar al edificio de madera. Las camillas
estaban dispuestas oblicuamente a la pared en alfombras de nieve dispersas. Ya
habían retirado a un gran número de enfermos. Bryan se dejó caer hacia atrás en
la camilla con un sentimiento de impotencia al pensar que tal vez ya se habían
llevado a James. De pronto irrumpió el traqueteo de un motor y un camión se
acercó marcha atrás al punto de descarga más alejado del andén.

Aparecieron unos hombres que pasaron revista a los enfermos. Luego se
sacudieron la nieve suelta que se había depositado en los pliegues de sus
abrigos y cargaron con las camillas que tenían más cerca. Poco después, la
única camilla que quedaba sobre el andén era la de Bryan, además de una que
estaba medio escondida detrás de la rejilla de un carro de correos. Los pies
desnudos del paciente se perfilaban bajo la manta, coronados por una mancha
oscura y rojiza. Bryan dirigió la mirada hacia sus propios pies y los movió.
Una aguja prendida de la manta sujetaba una hoja de papel de color; parecía una
mancha de sangre sobre el fondo blanco de la manta.

A lo lejos, siguiendo las vías del tren, se distinguía otro edificio entre la
nieve que continuaba cayendo en grandes racimos que cambiaban de sentido a
sacudidas. Habían trasladado la mayoría de los vagones hasta allí. Unos
puntitos negros emitían gritos alegres en su dirección. Bryan reconocía la
atmósfera; también él había sido recibido por sus seres queridos tras largo
tiempo de servicio. Presa de la melancolía, Bryan rezaba por volver a
experimentar ese sentimiento.

Entonces se abrió la puerta del edificio que se encontraba a sus espaldas. Dos
hombres de paisano, de edad avanzada, encendieron unos cigarrillos en el umbral
de la puerta y se dirigieron lentamente hacia la locomotora sin cerrar la
puerta.

Poco después empezaron a salir un gran número de soldados del primer vagón.
Esta vez no se trataba de muchachos alegres y llenos de expectación, por fin de
vuelta en casa, donde los esperaban las ollas de mamá o tal vez el abrazo de
una novia, sino de hombres experimentados, cansados y encorvados, que sólo
avanzaban debido a la presión que ejercían los hombres que iban por detrás. El
hombre que esperaba en el andén recibió al primero de los soldados, lo tomó del
brazo y lo condujo a lo largo del convoy pasando por el lado de Bryan. Una
cadena de hombres los seguían, irresolutos, escoltados por soldados armados y
cubiertos con abrigos.

Eran oficiales procedentes de todos los cuerpos de las SS. Bryan apenas era
capaz de distinguirlos a unos de otros; soldados de élite alemanes, los héroes
coronados de los nazis. El malestar por tantas insignias, calaveras, pantalones
de montar, morriones, órdenes y demás cacharrería se apoderó repentinamente de
él; precisamente, el enemigo al que había aprendido a odiar y a combatir
encarnizadamente.

El flujo de soldados inexpresivos y de camillas seguía su curso hacia la
abertura en el extremo más alejado de la zona, desde donde salía una luz pálida
y blanquecina; había llegado otro camión.

No los había oído acercarse debido al crujido de las botas en la nieve helada.
El último hombre de la columna llamó a la escolta y señaló la camilla de Bryan
y la otra.

Los hombres las asieron y se las llevaron tras la tropa de soldados encorvados.

En el extremo del convoy dejaron las camillas en el suelo durante un rato.
Tardaron un tiempo en llenar el vagón. Un empleado ferroviario atravesó las
vías del tren golpeando las agujas por las que pasaba con una vara larga. Un
soldado le dio la orden de detenerse con gestos amenazantes y el fusil en
posición de disparo. El hombre dejó caer la vara en la nieve, echó a correr sin
mirar atrás y no se detuvo hasta desaparecer detrás de un enorme letrero que se
erguía entre las vías; «Freiburg im Breisgau», rezaba con letras claras e
infladas.

Ni uno solo de los oficiales que estaban allí esperando había dicho nada. Todo
había tenido lugar de forma controlada, impidiendo que Bryan pudiera echar la
vista atrás a fin de averiguar si James se hallaba en la camilla que habían
depositado a unos metros de la suya.

El sol se preparaba para una lenta puesta. La tarde debía de estar muy
avanzada. La calle que había detrás del edificio estaba desierta, exceptuando a
los soldados de las SS que vigilaban la plaza delante de la estación de
mercancías.

Éste era, pues, su primer destino; Friburgo, ciudad de Renania cercana a la
frontera francesa, situada en el suroeste del reino alemán, a apenas treinta
millas de la frontera suiza y de una vida en libertad.

Sobre la plataforma del camión se vislumbraban dos hileras de siluetas en la
penumbra, sentadas a lo largo de los lados de la caja y el toldo. Entre las dos
hileras había varias camillas colocadas oblicuamente una al lado de la otra,
tan juntas que sus extremos se metían por debajo de los pies de los soldados y
de los bancos sobre los que éstos se sentaban. Bryan había tenido suerte, pues
su camilla se encontraba debajo de un soldado de piernas cortas cuyas botas no
ejercían tanta presión sobre sus tibias heladas, como era el caso de otros
desgraciados.

Cuando hubieron subido la última camilla, los soldados de escolta saltaron a la
plataforma y bajaron el toldo, mientras la escolta se encargaba de cerrar la
puerta trasera.

La repentina oscuridad impidió que Bryan pudiera ver nada. El cuerpo que estaba
tendido a su lado estaba inmóvil. Cuarenta hombres respiraban de una forma
irregular y profunda. Se oían algunos murmullos y gruñidos procedentes de aquí
y de allá. Los dos guardias se apretujaron en el extremo del banco, uno al lado
del otro, y empezaron a hablar entre sí en voz baja.

Entonces Bryan se percató de que el cuerpo que tenía al lado se movía. Con unos
movimientos abruptos y agudos, su mano avanzó por el costado de Bryan hasta que
llegó al pecho. Una vez allí, la mano se detuvo.

Bryan la cogió y le devolvió el suave apretón.

A medida que los cuerpos iban adquiriendo un rostro, Bryan empezó a comprender
que los hombres del transporte de enfermos tenían muchas cosas en común, aunque
había un rasgo que destacaba por encima de los demás, un denominador común que
ahora también los incluía a James y a él: estaban locos.

James había intentado hacérselo entender mediante miradas cargadas de
significado, destacando a algunos de ellos con signos explícitos.

La mayoría de los enfermos se habían quedado prácticamente inmóviles, de vez en
cuando alguno movía la cabeza ligeramente siguiendo las sacudidas del camión.
Unos pocos estaban tensos, los músculos del cuello se dibujaban visiblemente
bajo la piel, y mantenían la mirada fija en un punto imaginario o retorcían los
brazos de una forma grotesca mientras se balanceaban hacia adelante y hacia
atrás en movimientos apenas perceptibles, cerrando y abriendo los puños sin
cesar.

James puso los ojos en blanco y señaló furtivamente su boca abierta con el
índice. «Los han atiborrado de medicamentos», dedujo Bryan que le decía, a la
vez que le daba a entender a James que lo había entendido. También a ellos los
habían adormecido, el veneno ya había surtido efecto y sus reflejos se habían
vuelto lentos y su capacidad mental se había atenuado notablemente. Si hubieran
tenido la ocasión de ponerse en pie, sin duda se habrían caído al suelo
inmediatamente.

Un sentimiento ambiguo se fue apoderando de Bryan: por un lado se sentía
aliviado, y por otro, la preocupación empezaba a dejarse notar. Así pues, la
marca roja los había clasificado como dementes, algo que había entrado en sus
planes y que, por tanto, le producía alivio. Pero ahora que los habían metido
en el mismo saco que aquel grupo de soldados retorcidos, ¿qué pensaban hacer
con ellos? Resultaba fácil imaginarse que el cuidado que la raza de los señores
estaba dispuesta a dispensar a enfermos irrecuperables podía traducirse en una
inyección letal o incluso en algo no tan sofisticado, en una bala, por ejemplo.

Eso decían los rumores.

Era evidente que no habían querido que ningún civil los viera en la estación de
mercancías. Y ahora atravesaban un país desconocido envueltos en la oscuridad.
Los vigilaban dos soldados. Así fue cómo surgió la preocupación.

Bryan intentó sonreírle a James, y éste le correspondió levantando el labio
superior. Todavía no veía razón para preocuparse.

Por cada curva que tomaban, las piernas del soldado se balanceaban cerca de los
pies de la camilla de Bryan. La carretera debía de serpentear, tornearse y
retorcerse por el terreno nevado, siguiendo lindes, canales de drenaje,
riachuelos y desniveles naturales. Habían llegado con el tren desde el norte a
la Selva Negra y a la ciudad de Friburgo. Durante el trayecto, habían pasado
por una serie de estaciones menores y apeaderos que podrían haber sido
utilizados como lugar de descarga si realmente tenían intención de dirigirse al
sur. Tal como estaban las cosas, Bryan suponía que los llevaban en dirección
norte o nordeste, hacia el interior de la Selva Negra.

Una vez allí, probablemente los harían desaparecer de una forma u otra.

De momento, el terreno era llano. James se mecía hacia adelante y hacia atrás y
empujaba a Bryan con la regularidad de! avance escalonado del segundero. El
sonido del motor del camión rebotaba en los muros de las casas. La grava dio
paso a los adoquines y, durante algunos segundos fortuitos, a la superficie
roncera y arrulladora del asfalto, para volver a desembocar en carreteras de
tierra, desgastadas y heladas. No había ni un solo momento que se pareciera al
siguiente y, sin embargo, su viaje se asemejaba a la eternidad. Bryan tomó nota
de sus impresiones. Estaba seguro de que la próxima parada sería su último
destino en esta vida.

Una respiración pesada acompañaba el sueño de James y abandonaba a Bryan a un
sentimiento de desamparo y claustrofobia. Evocó para sí la promesa que le había
hecho James en un intento de arrostrar las ganas de saltar que lo invadieron a
medida que los medicamentos dejaron de surtir efecto.

Uno de los guardias dio un paso adelante y pisó el muslo de Bryan con su bota
claveteada. En su empeño de controlar el dolor, Bryan no advirtió que empujaron
al enfermo contra el banco. En cambio sí oyó cómo se rajaba el toldo con un
chasquido cuando el demente chocó contra el lado de la caja con los codos
rígidos apuntando hacia atrás.

De pronto, la mitad de la pared de lona se soltó y los golpes de viento la
arrojaron contra la cabina del camión. El soldado que indirectamente había
causado el accidente se desprendió de su fusil con tal mala suerte que James se
despertó con un fuerte golpe de la culata y el fusil aterrizó de tal manera que
acabó encañonando a Bryan.

Mientras el soldado se lanzaba contra el lado de la caja y asomaba todo el
cuerpo al vacío, Bryan llevó la mano con cautela hacia el fusil.

Cuando sus ojos se encontraron con los de James, Bryan se detuvo. Su compañero
sacudió la cabeza ligeramente.

Detrás de la silueta del soldado, el paisaje se iluminó mostrando reflejos de
los campos cubiertos de blanco. Había luz más que suficiente para Bryan, cuya
tarea consistía en observar el terreno sin tener en cuenta la hora del día.

A lo lejos, en dirección oeste, en medio de la zona llana, se perfilaba un
penacho gris que incluso un navegante recién salido de la academia sería capaz
de reconocer. Un repecho desnudo surcado por las tormentas de invierno, un
puesto avanzado cercano a Francia, un nexo entre la Selva Negra y Vogeserne con
el pomposo nombre de Kaiserstuhl, desapareció a lo lejos brindándole un nuevo
punto de referencia. Las copas de los árboles desfilaban por la puerta trasera
del camión. Bryan se incorporó sobre los codos. Unas figuras se movían por
encima de las zanjas de drenaje en movimientos deslizantes. Tonos frescos y
voces alegres los seguían en su viaje. Juegos invernales y patinaje por los
canales helados. Un solo destello de la realidad y el rostro de la guerra
adquiría una nueva expresión. ¡Cuánto tiempo había pasado desde que los jóvenes
de Canterbury, con Bryan y James entre ellos, doblaron las rodillas y, llenos
de júbilo, corrieron a toda velocidad por debajo de los pequeños puentes que
unían las sendas de los bueyes! Deslizamientos crujientes por el hielo,
pasatiempos felices e ingenuos.

La siguiente curva le hizo perder el equilibrio y desaparecieron las copas de
los árboles detrás del toldo y el rostro sudoroso y autocomplaciente del
soldado. Cuando finalmente el sinvergüenza de las SS logró agarrar la lona, se
abrió paso entre los dos enfermos sin por ello soltar la punta de la tela por
el camino. Las botas del paticorto colgaban sobre las tibias de Bryan como dos
plomadas, cada vez más inclinadas. Eso quería decir que volvían a subir.

Ora el pesado vehículo temblaba sobre los caminos cubiertos de guijarros, ora
traqueteaba como si rodaran directamente sobre la roca desnuda.

Transcurrido algún tiempo recorriendo aquellos caminos, el transporte de
enfermos se detuvo.

Varios hombres de blanco los aguardaban, listos para hacerse cargo de ellos.
Sacaron la camilla de James antes de que tuvieran tiempo de despedirse con un
apretón de manos. Los dos camilleros que habían agarrado la camilla de Bryan
resbalaron en el suelo deslizadizo y a punto estuvieron de soltarla. Ante sus
ojos apareció una oscura zona despejada y cubierta de guijarros, rodeada por
una franja estrecha de abetos muertos.

Al otro lado de esa franja, unas formaciones densas de pinos dominaban el
paisaje ofreciendo abrigo contra las peores ráfagas de viento. El paisaje se
iba disolviendo en una neblina de cristales de nieve en las profundidades del
valle que tenían debajo. Ni una sola luz desvelaba que hubiera vida en la
Tierra de Promisión. Bryan supuso que Friburgo se encontraba al sur.

Habían dado un rodeo hasta llegar al lugar.

El patio se hallaba parcialmente oculto detrás del seto de abrigo. Los
pasajeros, aturdidos, sortearon tambaleantes las camillas custodiados por los
soldados que los habían acompañado. Bryan distinguió otro camión estacionado
que ya había sido evacuado. La tropa que había abandonado el camión estaba
formada más abajo, cerca de unos edificios claros de tres plantas. El apagado
brillo amarillento de las ventanas se posó suavemente sobre el patio. Bryan
soltó un gruñido silbante al ver el signo de la Cruz Roja pintado en los
tejados planos e inclinados. A pesar de la gran cantidad de sacos de arena
apilados regularmente a lo largo de los muros, las rejas de las ventanas del
primer y del segundo piso y las patrullas de perros, parecía tratarse de un
hospital normal y corriente. Visto desde fuera, aquellos cubos superaban, en
todos los aspectos, los lazaretos construidos a toda prisa que daban cobijo a
los heridos de la Roya] Air Forcé. «Pero no te dejes engañar», pensó Bryan
mientras se iban acercando lentamente a los edificios.

Poco a poco, los enfermos se fueron reuniendo en uno de los extremos del patio.
En total había unos sesenta o setenta hombres esperando mientras pasaban los
soldados con las camillas. Un poco más allá, uno de los camilleros que
transportaba a James intentaba subir el brazo que éste había dejado caer por el
borde de la camilla y que seguía balanceándose descompasadamente. Enmarcados
por una capa de hielo que despedía reflejos amarillentos aparecieron dos dedos
formando el signo de la victoria, una pequeña y discreta muestra de desprecio
por la muerte.

En el lugar en el que estaban apostados aparecieron más edificios diseminados
por el terreno. Los fundamentos de dos de ellos estaban arraigados sólidamente
en la roca mientras que el resto se distribuía por una explanada bordeada de
árboles. A lo lejos, los extremos de unos postes sobresalían por encima de unos
acebos silvestres. Estos postes soportaban el alambrado que corría entre las
paredes de roca. Más allá, un cercado de alambre cortaba el terreno despidiendo
un brillo helado a la luz de las farolas. Delante de la puerta principal del
recinto y a la luz de una farola, se había reunido un grupo de oficiales
alrededor de un vehículo negro con la cruz gamada pintada en la puerta
delantera y unos banderines que ondeaban orgullosamente al viento a cada lado
del parabrisas. Parecían estar discutiendo algo. Uno de los oficiales que
vestía una bata blanca se separó del grupo y con un gesto de la mano solicitó
la presencia de un par de guardias que estaban apostados delante de uno de los
edificios más cercanos. Les dio un par de órdenes y los guardias asieron los
rifles y salieron corriendo con las armas en alto y las faldas de los abrigos
ondeando al aire, dispuestos a transmitir las órdenes recibidas a los demás.

Esta vez, las camillas abrían la procesión de enfermos. Algunos, sumidos en el
silencio y en la apatía, ni siquiera se movieron y tuvieron que Llevárselos a
empellones y bajo todo tipo de amenazas. Aparte del crujido seco de cientos de
pies pisando la fina capa de nieve helada y del sonido lejano de los camiones,
sólo se oían los crecientes resoplidos de los camilleros. Cuando hubieron
dejado atrás el bloque más próximo descubrieron que estaba aislado de los
demás. Desde donde se encontraba, Bryan pudo distinguir unos nueve o diez
edificios más, algunos de ellos unidos de dos en dos por unos corredores
blancos de madera. Sin duda se dirigían hacia uno de esos complejos; hacia los
bloques gemelos más alejados.

Dejando de lado una farola solitaria que iluminaba la puerta de entrada con una
luz tenue, el edificio, negro y sin vida, estaba a oscuras. Una enfermera
cubierta con una capa salió del edificio. El súbito frío la hizo estremecerse y
se apresuró a indicarles con la mano que la siguieran hasta los dos barracones
de madera que se alzaban a su izquierda. Los camilleros protestaron aunque
acabaron por hacerle caso.

Los barracones, altos aunque de un solo piso, estaban provistos de ventanas
cubiertas de escarcha, dispuestas en hilera justo debajo del alero. Unos
postigos y unas cortinas pesadas de tela protegían de la luz de los postes
altos del exterior.

La puerta del barracón daba directamente a una sala en la que habían colocado
decenas de colchones de rayas en el suelo. Unas espalderas cubrían las paredes
laterales y del techo colgaban unas lámparas que despedían una débil luz, unas
barras fijas, unas anillas y unos trapecios. La pared del fondo estaba desnuda.
Cuatro cubos que alguien había dejado en el centro de la sala harían las veces
de letrinas. A ambos lados de la puerta de entrada se erguían unos pequeños
apartados, cada uno de ellos rodeados por unas cuantas sillas de madera oscura
y basta.

Los camilleros que transportaban a Bryan se detuvieron a mitad de camino entre
la puerta y el fondo de la sala, lo depositaron sobre un colchón, metieron el
historial médico debajo del jergón y desaparecieron con la camilla vacía detrás
de los pacientes que iban llegando, sin siquiera haberse molestado en comprobar
el estado de salud del paciente que habían tenido a su cargo.

El flujo de hombres de miradas vacías que avanzaba arrastrando los pies pronto
cesó. James se encontraba a tan sólo un par de colchones de Bryan, siguiendo a
los recién llegados con la mirada. Una vez que estuvieron todos los enfermos
sentados o echados sobre los lechos duros que les habían asignado, una
enfermera dio unas palmadas en el aire y recorrió las filas repitiendo la misma
frase una y otra vez. Bryan no entendía lo que decía, pero sí comprendió, a
juzgar por la confusión y los intentos acompañados de quejidos de sus
compañeros de sala de desvestirse, que debían dejar todas sus ropas en un
montón a un lado del colchón. No todos siguieron la orden y tuvieron que
soportar la ayuda tosca y ruda de los camilleros, que hasta entonces habían
seguido los acontecimientos pasivamente, mascullando algún que otro improperio
ininteligible. Ni James ni Bryan reaccionaron, y dejaron que fueran otros los
que les sacaran el camisón por encima de la cabeza. La manera ruda con la que
se aplicaron los camilleros les dejaron las orejas enrojecidas. Bryan observó
aliviado que James ya no llevaba el pañuelo de Jill alrededor del cuello.

Uno de los hombres desnudos se incorporó y, con los brazos colgando a los
lados, se puso a orinar sin ton ni son sobre el colchón y sobre su vecino, que
apenas se molestó en apartarse.

La enfermera se dirigió a toda prisa hacia él, le propinó un golpe en la nuca
que instantáneamente detuvo el chorro y lo guió hasta los cubos.

Bryan se alegró entonces de no haber ingerido apenas nada en los últimos días.

La puerta que daba al edificio gemelo se abrió y apareció un carrito cargado de
mantas. Y allí permaneció un buen rato.

El suelo de la sala no era frío, pero la corriente de aire que se escurría por
la puerta de entrada ponía la carne de gallina. Bryan se encogió en un intento
de alejar el frío que lentamente iba apoderándose de su cuerpo.

Poco después, uno de los hombres empezó a gemir. Muchos de ellos temblaban
visiblemente de frío. Las dos enfermeras encargadas de la vigilancia sacudieron
la cabeza, irritadas, y señalaron el carrito. Así pues, se suponía que ellos
mismos debían procurarse una manta. Inmediatamente, un par de hombres
encorvados y enjutos dieron un salto por encima de los colchones y se
precipitaron sobre el montón de mantas, sin tiempo para pensar de dónde había
salido la manta, si del fondo o de lo más alto del montón.

El resto no se movieron ni dieron señales de saber lo que pasaba a su
alrededor. Eran hombres aturdidos y ensombrecidos.

Las horas fueron pasando. A medida que el frío iba calando en los huesos de los
enfermos, el canto monótono de las dentaduras fue subiendo de tono. Las
enfermeras dormían a cabezadas, sentadas en los taburetes que se hallaban en el
extremo más alejado de la sala. Hacía ya tiempo que habían abandonado a los
pacientes a su suerte.

A la tenue luz de las lámparas, Bryan apenas era capaz de distinguir el cuerpo
encogido de James entre los demás. En cambio sí vio la punta del pañuelo de
Jill, que sobresalía por debajo del jergón. «¡Deja que siga ahí!», rezó Bryan
para sus adentros. De pronto James se incorporó de un tirón y de un salto se
precipitó hacia el lugar donde estaban los toneles. Pocos segundos después, uno
de ellos retumbó.

La evacuación en sí sólo duró unos instantes, pero las secuelas de un estómago
revuelto, los retortijones, el sofoco y las escurriduras de orina mantuvieron a
James paralizado en la misma postura torpe durante un buen rato. Cuando terminó
resopló y se puso a buscar a tientas el papel tan deseado alrededor de los
cubos. Fue en vano.

Sin perder el tiempo en más consideraciones de carácter higiénico, se abalanzó
sobre el carrito, agarró una manta y, en un par de movimientos ágiles, volvió a
su jergón. «¿Porqué no has cogido una manta para mí también, idiota?», pensó
Bryan. Consideró seguir el ejemplo de James mientras echaba un vistazo a las
mujeres uniformadas que dormitaban en el otro extremo de la estancia. Pero
desistió.

De pronto, aquella misma noche, se abrió la puerta del patio de un golpe,
seguido inmediatamente por una luz cegadora al encenderse las lámparas del
techo. Bryan se quedó en la cama, totalmente paralizado. Los soldados de las SS
se dirigieron sin titubeos hacia un par de hombres que se habían envuelto en
las mantas, se inclinaron sobre ellos, sacaron sus historiales médicos de
debajo del colchón y arrancaron la esquina superior de la primera página.

Uno de los hombres que fue estigmatizado de esta manera dormía en el lecho
vecino al de James. El bulto revuelto que lo cubría era la manta de James.
Bryan tuvo la certeza de que él no habría sido capaz de mostrar tal resolución
y acierto.

James se había limitado a coger deliberadamente una sola manta.





CAPÍTULO 7





El control nocturno había despertado a toda la sala. A pesar de que, por
entonces, la mayoría de los pacientes ya llevaban puesto el camisón y de que,
por fin, habían repartido las mantas, los gemidos se multiplicaron a medida que
fueron pasando las horas. El efecto de la medicina que les habían suministrado
iba menguando.

Cada vez eran más los que intentaban abstraerse del mundo que los rodeaba
meciendo sus cuerpos hacia adelante y hacia atrás, adoptando posturas incómodas
y expresiones faciales pasmadas. Bryan jamás había visto nada igual. Él se
limitó a permanecer inmóvil.

Unos hombres, a los que hasta entonces no habían visto, encendieron las luces
de la sala y echaron un vistazo a los cuerpos desparramados por el suelo. Uno
llevaba un abrigo negro abierto que le llegaba hasta los tobillos. Cuando clavó
el tacón en el suelo, todos levantaron la mirada. Al son de una orden que salió
de su boca, un par de enfermos se pusieron en pie y zarandearon a sus vecinos
con delicadeza hasta que éstos también se incorporaron. Al final, sólo unos
seis o siete hombres permanecían tumbados sobre sus colchones.

Seguido de cerca por un par de enfermeros, el oficial del abrigo le hizo una
pregunta a uno de los que seguían echados sin recibir respuesta. Con una seña
indicó a sus ayudantes que lo levantaran por las axilas y lo pusieran en pie.
Cuando lo soltaron, el enfermo se desplomó y fue a dar con la nuca en el suelo
entre los colchones. Bryan no pudo evitar estremecerse. Los enfermeros miraron
al oficial mientras se arrodillaban para devolver al hombre inconsciente al
jergón, pero por entonces éste ya había dirigido sus pasos hacia donde se
hallaba Bryan.

Cuando Bryan se encontró con aquel rostro pálido que lo observaba fijamente,
optó por ponerse en pie inmediatamente.

El tambaleo y el temblor de las rodillas eran auténticos. Llevaba varios días
echado. La sangre voló hasta su cerebro y se mareó. Sin embargo, se mantuvo en
pie cuando lo soltaron. De los siete, tan sólo James siguió su ejemplo.

Durante el despiojamiento doloroso que siguió, Bryan intentó acercarse a James,
pero las mujeres no dejaban de batir las palmas enguantadas contra los
delantales de goma en un intento de mantener al grupo en movimiento constante.

James hacía cola pegado a la pared alicatada, con el camisón numerado apretado
contra el regazo, esperando que la siguiente hilera de duchas quedara libre.
Uno de los hombres desnudos había vuelto la cara hacia el chorro de agua y
mantenía los ojos abiertos. Cuando, poco después, empezó a gritar de dolor, los
alaridos se propagaron de demente a demente hasta que formaron un coro de lobos.

Con la misma rapidez con que se había producido el caos, el orden fue
restablecido mediante golpes y amenazas. El enfermo que había desencadenado el
alboroto recibía los azotes con los globos de los ojos inyectados en sangre,
tan aturdido que ni siquiera alcanzaba a darse cuenta de lo que pasaba a su
alrededor. Entonces lo agarraron por el pelo y lo arrojaron contra la pared.
Cuando finalmente lograron ponerle la camisa de fuerza y se lo llevaron, sus
alaridos cesaron.

Lo último que Bryan vio cuando los devolvieron a la sala fue cómo un James que
volvía a canturrear sonriente y aparentemente apático se dejaba empujar bajo la
ducha helada, todavía con el camisón en el regazo.

Cuando todos hubieron vuelto a la sala, les suministraron un par de zapatos del
mismo número a cada uno y los dispusieron en tres filas paralelas a las paredes
cubiertas de espalderas, de cara al centro de la sala. Separaron a unos cuantos
inmediatamente y los colocaron contra una de las paredes. Bryan reconoció a un
par de los que habían osado coger una manta durante la noche. Por lo visto, aún
no habían comprendido que se les estaba dando un trato especial.

Mientras tanto, unos hombres colocaban unas mesas delante de los cortinajes. El
oficial se había quitado el abrigo y estaba sentado entre otros oficiales de
seguridad y representantes del cuerpo médico. Ya no quedaba ninguna mujer entre
ellos.

Al oír su nombre, uno de los pacientes del grupo dio un respingo. Un soldado se
encargó de llevarlo ante la comisión investigadora. Llamaron a varios por su
nombre, pero ninguno reaccionó y uno de los oficiales consultó su lista y
empezó a llamarlos por el número que, según dedujo Bryan, correspondía al
camisón que les había sido asignado. Cuando le llegara el turno, Bryan esperaba
poder distinguir el suyo. Prestó atención a los números. Cuando todo empezaba a
darle vueltas en la cabeza, un oficial lo señaló con el dedo y un soldado lo
arrastró hasta la cofa que se había formado.

James fue uno de los últimos en ser llamado. Seguramente los habían llamado por
orden alfabético, muy en la línea de la habitual eficacia prusiana. También
tuvieron que arrastrar a James a la cola.

Los pobres desgraciados permanecían unos dos o tres minutos detrás del
cortinaje antes de ser trasladados a la pared del fondo, donde volvían a formar
una fila siguiendo el orden antes establecido. No parecían haber sido sometidos
a vejaciones, sino que adoptaban la posición de firmes de una manera ridícula y
exagerada, con una expresión extrañamente vacía en sus rostros mortecinos.

De detrás de los cortinajes llegaban susurros apagados, crujidos y agitación.
Uno de los pacientes profería sus respuestas como si se tratara de órdenes, lo
que hizo que un par de los enlamas que aguardaban su turno dieran un taconazo y
adoptaran la posición de firmes sacando pecho.

Detrás de la lona verde y descolorida, un oficial repasaba el historial de
Bryan sentado detrás de una mesa escritorio coja, mientras un médico que estaba
de pie intentaba echarle un vistazo por encima de su hombro. El soldado que lo
había traído sentó a Bryan de un empujón en una silla delante de la mesa y
salió. A medida que el dedo del oficial iba bajando por la página del
historial, la actitud de los dos hombres fue cambiando. Inclinaron la cabeza
amablemente y le hablaron en un tono respetuoso. Mientras, Bryan intentaba
controlar el miedo y el desasosiego a los que su cuerpo estaba a punto de
ceder. Aunque ahora le sonreían, su actitud podía cambiar en cuestión de
segundos, y aquellos hombres podían convertirse en sus verdugos.

Las preguntas que le hicieron flotaron en el aire sin recibir respuesta. El
oficial estaba a punto de perder la paciencia y sus dedos habían empezado a
tamborilear contra el borde de la mesa. Entonces dirigió la mirada hacia el
médico, que inmediatamente agarró la muñeca de Bryan para tomarle el pulso.
Luego dirigió una linterna a sus ojos, le golpeó la cara y volvió a encender la
linterna. Bryan estaba sobrecogido por el miedo y ni siquiera se dio cuenta de
que el médico lo había rodeado. El repentino chasquido de manos que restalló
delante de su cara lo hizo parpadear y encoger los hombros en un respingo que
recorrió todo su cuerpo. Sin embargo, a los dos hombres que lo tenían en
observación no les sorprendió su reacción.

El médico se colocó detrás del oficial, que había vuelto a alzar la vista de
los documentos, giró sobre las puntas de los pies, agarró un objeto que había
sobre la mesa y, en un solo movimiento, lo arrojó contra Bryan. Aunque lo
hubiera intentado, Bryan no podría haberlo esquivado. Un dolor en la nariz le
hizo abrir los ojos de par en par.

Por lo demás, ni se inmutó. De la cabina contigua se oyó un golpe que provocó
los quejidos del paciente, seguido por otro que lo hizo enmudecer. El oficial
de seguridad sonrió a Bryan y se giró hacia el médico, a quien le hizo una
consulta. El médico contestó con tal prontitud y precipitación que Bryan ni
siquiera habría sido capaz de captar sus palabras si las hubiera pronunciado en
su lengua. El oficial se encogió de hombros y se puso en pie cuando condujeron
a Bryan junto a los demás pacientes.

Al traspasar el cortinaje, Bryan se encontró cara a cara con James, que todavía
aguardaba su turno en la, por entonces, corta cola. El camisón, totalmente
empapado, seguía pegado a su cuerpo. Justo debajo del escote se dibujaba una
sombra negra. Bryan se quedó helado. James había vuelto a ponerse el pañuelo de
Jill. A pesar de que se trataba de una locura peligrosísima, James parecía
estar relajado y tranquilo. Pero Bryan sabía lo que le estaba pasando. Bajo
aquella apariencia, bajo la apatía que atravesaba su rostro, brillaba el
terror. Todos sus sentidos estaban alerta. Despojado de su talismán, James no
tendría nada a lo que agarrarse.

Sin embargo, también podía significar su muerte si no se deshacía de él.

«De acuerdo», musitó Bryan entre dientes, pero James se limitó a sacudir la
cabeza quedamente y dio un paso adelante siguiendo los movimientos de los demás
que conformaban la cola.

Finalmente, el oficial de seguridad en jefe se puso en pie y con un gesto de la
mano dio a entender al pequeño grupo de la esquina, compuesto por los que
habían cogido una manta durante la noche, que formaran delante de la cabina más
cercana a la puerta.

Detrás del cortinaje restallaron algunas descargas coléricas y la lona empezó a
moverse como si alguien peleara detrás de ella. El rostro del jefe de seguridad
estaba ardiendo cuando descorrieron el cortinaje de un tirón y sacaron al
interrogado a rastras. En su rostro se dibujaban visiblemente el dolor y el
miedo.

Acudieron dos guardias en ayuda del oficial y agarraron al hombre por los
brazos. El pobre desgraciado repasó al grupo de hombres apáticos que se habían
congregado a su alrededor, buscando en vano algo a lo que aferrarse. Bryan lo
miró con los ojos desenfocados. La sangre corría por su frente; también a él lo
habían golpeado con un objeto. Tal vez había cometido el grave error de
intentar zafarse.

El jefe se sentó pesadamente en una de las esquinas de la mesa que tenía a sus
espaldas y, con una sonrisa cruel dibujada en los labios, siguió a los guardias
con la mirada mientras arrastraban al paciente hasta el centro de la sala para
que todos pudieran ver a la víctima de cerca. Entonces borró la sonrisa de sus
labios, aspiró profundamente como para concentrarse y, con un rugido salvaje,
lanzó su acusación a las hileras de hombres que volvían a agitarse. Las
palabras salían a borbotones de la boca de aquel hombre furibundo que mantenía
las manos detrás de la espalda mientras se balanceaba hacia adelante y hacia
atrás. Hubo una única palabra sobre la que Bryan no tuvo ni la más mínima duda.

«¡Simulación!»

El hombre tembloroso abandonó su temblequeo al oír esa acusación y dejó caer la
cabeza sobre el pecho, consciente de su culpa y desenmascarado, listo para
recibir su castigo.

De pronto, el oficial se detuvo en medio de su acceso de rabia y, todo
jovialidad, extendió los brazos mientras hablaba empleando un tono suave y
complaciente a su público. Bryan alcanzó a entender que estaba intentando
convencer a los demás posibles simuladores para que se entregaran; que no les
pasaría nada siempre y cuando lo hicieran inmediatamente, mientras todavía
estaban a tiempo.

Resultaba imposible mirar hacia donde estaba James, y aún más imposible era
entregarse, mientras ese monstruo negro siguiera examinándolos de aquella
manera. «¡No vamos a entregarnos, James!», imploró Bryan para sus adentros,
dirigiéndose sobre todo a sí mismo.

El oficial estuvo esperando solícito y sonriente a que se produjera alguna
reacción en el grupo el tiempo que tardó Bryan en rezar un padrenuestro. De
pronto dio un paso adelante y se colocó detrás del culpable, desenfundó su
pistola y ejecutó al delincuente con un tiro en la nuca antes de que tuviera
siquiera tiempo de gritar.

Nadie reaccionó, ni con un respingo. Un chorro de sangre brotó de la nuca del
hombre y se escurrió por el suelo hasta llegar a los pies de James. Bryan lo
había seguido disimuladamente con los ojos. James se había quedado paralizado,
su rostro estaba pálido, aunque no mucho más de lo que cabía esperar tras
permanecer tanto tiempo en posición de firmes.

Los dos guardias agarraron el cadáver y lo arrastraron por el suelo. Uno de los
médicos seguía tapándose la cara con las manos en un reflejo retardado del
shock que había sufrido. Cuando finalmente logró reponerse, sus protestas
sonaron hueras y pusilánimes. El oficial de seguridad giró sobre los talones de
sus botas como un trompo. No se escribiría ningún informe sobre ese asunto. Las
protestas quedaban así descartadas.

Bryan contó los segundos durante los que James permaneció detrás del cortinaje.
Cuando llegó a dos mil, los soldados volvieron a sacar a James, distante y
apático. El hombre que debía entrar detrás de él no se movió ni se inmutó por
la llamada del médico que sostenía el cortinaje. Cuando los soldados lo asieron
por los brazos para ponerlo en pie, se desplomó en el suelo. Entonces los
guardias optaron por agarrar al siguiente en la cola, al que arrastraron
sorteando el cuerpo del que se había desplomado y que seguía gimoteando,
aferrado a un nombre que repetía una y otra vez y que Bryan ya lo había oído
decir antes. ¿Quién sabe si se trataba de una novia, de su esposa, de su madre
o tal vez de su hija?

A unos pocos pasos de allí, James volvía a canturrear lenta y sordamente. Su
vecino, un hombre enjuto con los ojos inyectados en sangre, parecía estar
concentrado en algún pensamiento. Prisionero en su camisa de fuerza, dejaba que
la orina goteara sobre el camisón, cada vez más húmedo y oscurecido por el
líquido amarillento.

Sin duda había bebido con demasiada avidez del agua de la ducha mientras estuvo
debajo de ella con los ojos abiertos, pensó Bryan.

Se despertó sobresaltado. Alguien había gritado: «¡Dejadme en paz!» A lo mejor
había sido él, ya que lo había entendido. La sangre se heló en sus venas al
pensarlo y dirigió la mirada a la enfermera que acababa de atenderlo. Eso
quería decir que sólo había estado ausente un instante. La enfermera llenó un
vaso más de agua e introdujo dos pastillas en la boca de su vecino. No había
oído nada. Tal vez sólo fuera un sueño.

La sección estaba en calma. Bryan echó un vistazo a su alrededor cautelosamente
y maldijo el segundo en que él y James se habían separado, de camino a los
barracones de madera. De no haber sido así, ahora estarían uno al lado del
otro. Sin duda, la situación habría resultado más reconfortante. Tal como
estaban las cosas ahora, Bryan se encontraba en la cama número cinco, a la
izquierda de la puerta, mientras que James estaba en la otra punta, en el lado
opuesto. Doce camas en el lado de Bryan y diez en el de James; teniendo en
cuenta las dimensiones de la sección, sobraban seis.

Sólo había medio metro de distancia entre las camas que, además, estaban
colocadas a una distancia aleatoria de la pared, algunas de ellas delante de
una ventana, otras entre dos ventanas, y la mayoría, ni una cosa ni otra. La
impresión era de desorden total.

Ese local, de techos altos de color verde claro, de tal vez unos veinte metros
de largo por diez de ancho, conformaba, tal como estaban las cosas, todo su
mundo.

Además de la cama, sus pertenencias terrenales se limitaban a una silla
descascarillada colocada en medio del pasillo central junto con otras
veintidós, un camisón, un par de zapatillas y un batín de una tela muy fina.

Aparte de cuatro camas que estaban ocupadas por heridos inconscientes envueltos
en vendas, la sección se fue llenando de soldados provenientes del mismo
transporte, a los que se les ordenó meterse en la cama que casualmente tenían
delante. Un par de soldados se dejaron los zapatos puestos en la cama y
lograron revolver la ropa de cama antes de que las enfermeras hubieran acabado
la ronda de distribución de medicamentos. Se les suministró dos pastillas
blancas a cada uno, que debían tragar con un sorbo de agua de un vaso que iba
pasando de mano en mano y que las enfermeras rellenaban a medida que se vaciaba
con el agua de una jarra blanca de esmalte.

Las enfermeras estaban a punto de concluir la ronda.

El olor indefinido de la primera comida no resultaba demasiado apetitoso,
aunque sí despertó el apetito de Bryan, que llevaba días sin osar siquiera
pensar en comida, pero cuya boca, de pronto, se fue llenando de saliva,
convirtiendo los últimos minutos de espera en una verdadera tortura.

Los grumos que cubrían el plato de esmalte parecían apio pero no tenían sabor.
Tal vez se tratara de colinabo, Bryan no sabría decirlo. La familia Young
estaba acostumbrada a otro tipo de comida.

El ávido rascar de las cucharas en el plato y el mascar casi animal de los
hombres se fue propagando por la sala como un incendio, dejando entender a
Bryan que no se habían paralizado todos los sentidos de aquellos seres.

El plato de James ya estaba vacío y se balanceaba peligrosamente en el borde de
la cama. La respiración pesada y el rostro relajado eran Una prueba irrefutable
de la capacidad de adaptación del ser humano. Bryan envidiaba a James su sueño
tranquilo. El miedo que tenía a ser descubierto lo atenazaba. Una sola palabra,
y acabaría como el pobre de la sala de gimnasia que ahora estaba repantigado en
la nieve, entre los barracones; lo habían visto al pasar.

Un sabor dulzón se mezcló con la insipidez del colinabo y un mareo creciente se
fue introduciendo en la secuencia de ideas de Bryan. Las pastillas estaban
surtiendo efecto. Así pues, acabaría por dormirse, lo quisiera o no.

El vecino de la derecha estaba de lado, con la mirada fija en la almohada de
Bryan. De debajo de la manta, aparentemente sin que él se diera cuenta, surgía
el estruendo repetido y ahogado de los gases que emitía.

Ésta fue la última impresión que tuvo Bryan antes de que el sueño lo venciera
definitivamente.





CAPÍTULO 8





En el día conmemorativo de los héroes se les concedió el derecho a escuchar el
discurso de Hitler; fue la primera vez en los dos meses que llevaban ingresados
en aquel lazareto. Con motivo de dicha conmemoración habían subido la
calefacción y encendido todas las lámparas del techo. Los camilleros llevaron
unos cables a través de la sala hasta un pequeño altavoz que habían depositado
sobre la mesa del fondo.

Se respiraba un aire rebosante de expectación por todos lados y los enfermos no
dejaban de moverse de un lado a otro de la sala. Mientras habló el Führer, la
mayoría de las enfermeras se mantuvieron quietas, con los brazos cruzados,
escuchando sus palabras, sonrientes y embelesadas. El hombre que Bryan tenía a
su izquierda tan sólo llevaba un par de días consciente y no se enteraba de
nada, mientras que la mirada del que se hallaba a su derecha parecía más
salvaje que de costumbre. Este último empezó a aplaudir desenfrenadamente y no
paró hasta que un enfermero le ordenó rudamente que dejara de hacerlo.

Hacía tan sólo un día que Bryan había recibido su último electrochoque y por
eso todavía le resultaba difícil clasificar las impresiones. Todo aquel
despropósito lo confundía. ¿Cómo era posible que alguien fuera capaz de
entender lo que aquella voz histérica proclamaba a gritos en aquella
reproducción metálica? Incluso el homenaje brindado a las amas de casa, novias
y jubilados que habían dejado atrás, a través de los conciertos solicitados de
los domingos, parecían ser una simple continuación del tratamiento de
electrochoques.

Sin embargo, a todo el mundo le encantaba aquello y vibraban sonrientes con la
música. Música de opereta y bandas sonoras de películas, Zarah Leander y Es
geht alies Vorüber. En días como aquéllos, podía llegar a creer que la guerra
jamás había empezado.

Pero había días en que asomaba la duda.

«¡Todo irá bien!», se había obligado a pensar Bryan, la primera vez que lo
condujeron a través de las puertas acristaladas hasta el pasillo.

Eran muchos los que ya habían visitado los consultorios. Y aunque volvían algo
débiles y permanecían tumbados en la cama sin dar señales de vida durante
muchas horas después, se recuperaban y no parecían sufrir daños irreparables.

Había un total de seis puertas en el pasillo, además de la puerta giratoria de
la sala que Bryan, hasta entonces, sólo conocía por dentro. En los dos extremos
había salidas, al fondo y a la izquierda estaba la sala de estar de las
enfermeras y del personal auxiliar, y más allá, la puerta de la sala de
tratamientos y otras dos, que Bryan suponía que conducían a la zona de los
médicos.

En la penúltima sala esperaban varios enfermeros y médicos. Antes de que
tuviera tiempo de reaccionar, lo habían atado brutalmente a una camilla, le
habían suministrado una inyección y le habían aplicado unos electrodos en las
sienes. Las ondas eléctricas lo paralizaron instantáneamente y redujeron todos
sus sentidos durante varios días.

Por regla general, las series de tratamientos consistían en un máximo de un
tratamiento por semana durante cuatro o cinco semanas, seguido por un período
de reposo. Bryan todavía no sabía si repetirían el tratamiento, pero algo le
decía que sí, puesto que los primeros pacientes habían iniciado una nueva serie
de tratamientos después de una pausa de un mes. Durante los períodos de
descanso les suministraban pastillas; siempre las mismas, una o dos al día por
hombre.

Bryan tenía miedo de lo que un tratamiento como aquél podía suponer. Las
imágenes a las que se había aferrado hasta entonces habían ido desapareciendo
lentamente de su conciencia. La idea de volver a ver a sus seres queridos, de
poder hablar con James o, sencillamente, de dar un paseo sin ser vigilado en
medio de la lluvia gris, se iba desvaneciendo. La memoria le jugaba malas
pasadas y había días en los que le venía a la mente algún recuerdo de su
infancia en Dover y otros en los que apenas era capaz de recordar su propio
aspecto.

Los planes de evasión morían antes de que hubiera terminado de concebirlos.

También empezaba a disminuir su apetito. A medida que pasaban tas semanas y,
con ellas, las sesiones de ducha semanales, Bryan iba constatando cómo las
caderas y las costillas se perfilaban cada vez más debajo de la piel. No era
porque no le gustara la comida, de hecho, a veces resultaba incluso deliciosa,
sobre todo cuando les servían crepés de patatas y gullash, sopa o compota de
frutas en conserva, pero le faltaban las ganas de comer. Cuando finalizaba una
tanda de electrochoques y el cuerpo pedía energía a gritos, Bryan era capaz de
devolver con sólo pensar en la papilla de avena y la rebanada de pan negro con
margarina de! desayuno. Entonces solía dejar el plato intacto y nadie se lo
retraía. Únicamente lograba tragarse los sandwiches de la cena recubiertos de
restos de la comida y, rara vez, de embutido y queso, y eso sólo si le
permitían tomarse su tiempo.

Y allí estaba James, en su esquina, dejando pasar los días, escuchando, soñando
y toqueteando el pañuelo de Jill, que siempre tenía al alcance de la mano.
Debajo del jergón, debajo de la sábana o debajo del camisón.

Durante las primeras semanas no abandonaron ni una sola vez sus camas. Sin
embargo, a medida que se fue haciendo habitual que los pacientes se dirigieran
a los lavabos del final del pasillo por cuenta propia, también los enfermeros
empezaron a tardar más en traer los orinales. Bryan amplió su vocabulario con
las palabras «Schieber, Schieber», pero aún así, el tiempo de espera llegaba a
hacerse insoportable hasta que se oía el traqueteo de la tapa en el lavadero y
alguien introducía el orinal de esmalte por debajo de la manta. James fue el
primero en levantarse. De pronto, una mañana sacó los pies por el borde de la
cama y empezó a pasearse de cama en cama recogiendo la vajilla y depositándola
sobre la mesa con ruedas. Bryan contuvo la respiración. Con qué perfección
hacía su papel de demente, dando saltitos con aquellos calcetines que llevaba
tan bajados que apenas le cubrían los tobillos. Los brazos totalmente pegados
al cuerpo, de manera que sus movimientos se volvieran desmañados, el cuello
rígido, para que tuviera que girar todo el cuerpo, cada vez que su mirada
atrapaba algo nuevo.

Bryan se alegró de la movilidad que había conseguido James. Así, pronto podrían
restablecer el contacto.

Pocos días después, James fue separado de la tarea que se había impuesto por su
vecino. En cuanto James empezó a desplazarse por la sala, el grandullón de la
cara picada de viruela saltó de la cama y se puso a contemplar la recogida.
Entonces cogió a James por los hombros y le acarició el pelo, tras lo cual lo
condujo con determinación de vuelta a la cama y, una vez allí, le hundió la
cara en la almohada. A partir de aquel día sería el del rostro picado quien
ayudaría a los enfermeros y cuidaría de los pacientes cuando se presentara la
ocasión.

Sobre todo James era objeto de la atención del grandullón y si a James se le
caía la almohada al suelo durante la noche o una miga durante la cena, éste
saltaba solícitamente de la cama y recogía lo que se hubiera caído.

En un principio, aquel hombre había ocupado la cama que se encontraba justo
enfrente de la de Bryan, pero el día en que el primer vecino de James fue
trasladado a la capilla, cambió de lecho por iniciativa propia. Al principio,
algunas de las enfermeras más jóvenes intentaron devolverlo a su sitio, pero
entonces el hombretón los agarraba de los brazos con sus enormes garras y
empezaba a gimotear de una manera tan lastimosa que acabaron por desistir.
Cuando finalmente apareció la jefa de enfermeras, el de la cara picada ya
dormía tranquilamente en su nueva cama.

Y ella se lo permitió.

Tras este intento fallido de hacerse con una tarea fija. James sólo salía de la
cama cuando tenía que ir al baño.

La primera vez que Bryan salió de la cama por cuenta propia fue un par de días
después de una sesión de electrochoque.

Durante la habitual ablución de brazos y cabeza que su familia acostumbraba
denominar desdeñosamente «cuello alto y mangas largas», Bryan se había mareado
y había empezado a vomitar descontroladamente, provocando que la palangana se
volcara y gran parte del agua jabonosa y la pastilla de jabón hecha de polvos
para fregar y serrín se partiera por la mitad y se desparramara por el suelo.
En ese mismo instante, una de las enfermeras más viejas entró en la sala. En
lugar de ayudar a Bryan, empezó a maldecirlo por haber volcado el agua que
ahora se escurría por el suelo, formando una banda oscura. Entonces lo arrastró
hasta el otro extremo de la sala, lejos de los consultorios, mientras Bryan fue
dando tropezones y dejando vómitos a su paso por el suelo recién fregado.

En la estancia blanca y cubierta de baldosas, la luz entraba por una enorme
ventana empernada que mostraba otros edificios del complejo y algunas colinas
cubiertas de nieve. Sin mediar ni una sola palabra, la enfermera lo encerró en
un lavabo. Bryan cayó pesadamente de rodillas delante de la taza y devolvió los
restos de su mareo con un hondo gemido. Cuando los calambres en el estómago
hubieron remitido, Bryan se sentó sobre la fría taza de porcelana y echó un
vistazo a su alrededor.

No había ninguna ventana en el lavabo que le procurara luz suficiente. Una vez
hubo examinado cada pequeño desconchado o rasguño, se estiró en el suelo y
escudriñó la habitación de arriba abajo lo mejor que pudo. El tabique se
soportaba en unas barras de metal oxidadas que estaban empotradas en el suelo
de terrazo y al otro lado había un lavabo más y luego una pared. En la pared
contraria había una puerta estrecha que daba al almacén donde las enfermeras
guardaban la ropa de cama, y la mujer de la limpieza, la escoba y el cubo.
Bryan las había visto llevar y traer utensilios y ropa blanca. Por tanto, la
habitación de la esquina debía de estar inundada de luz y la puerta que había
al lado de la ventana debía de dar al lavadero.

Pasaron a por él inmediatamente antes de la visita médica, prestándole tanta
atención y tantos mimos que Bryan no pudo hacer más que corresponderles con una
sonrisa.

A partir de entonces, Bryan empezó a levantarse de la cama varias veces al día.
Durante los primeros días intentó ponerse en contacto con James y no tardaba
mucho más de un par de segundos en seguirlo cuando éste hacía ademán de
dirigirse al baño. Sin embargo, no sirvió de nada. Por idónea que pareciera la
ocasión, James siempre se escurría y cambiaba de dirección en cuanto veía que
Bryan se acercaba a él.

Otras veces, generalmente después del chequeo de control de la tarde, cuando
solía reinar la calma en la sala, Bryan intentaba en vano intercambiar alguna
mirada con James mientras se paseaba tranquilamente entre las camas sin un
cometido determinado.

Al final, James sólo se levantaba de la cama cuando Bryan dormía.

Sencillamente, no quería tener nada que ver con él.





CAPÍTULO 9





Gracias al Hombre Calendario, el tiempo no seguía su propio curso. Al Hombre
Calendario, pues así era como llamaba Bryan para sus adentros al hombre que
ocupaba la cama situada enfrente de la de James, en la misma hilera que Bryan.
Él era quien había agitado su piernas cortas sobre la camilla de Bryan durante
el viaje en camión. Un hombrecito alegre que nunca abría la boca y que siempre
se quedaba en cama y cuyo único quehacer y obligación diaria consistía en
anotar la fecha en su expediente. Durante mucho tiempo, las enfermeras rabiaron
contra su obsesión y solían castigarlo reduciendo sus raciones y contando
mentiras sobre él durante las visitas médicas para que los médicos creyeran que
era totalmente incontrolable y lo trataran con mayor dureza de la estrictamente
necesaria. Por ello podía ocurrir de vez en cuando, después de haber recibido
un electro-choque, que el hombrecillo se mantuviera tieso como un arco en la
cama, echado hacia atrás y convulsionado por los calambres que recorrían su
pequeño cuerpo.

Su salvación llegó con un nuevo cargamento de pacientes que de pronto un día
apareció en el patio, de camino a uno de los bloques traseros. Este grupo de
heridos iba acompañado por tres jóvenes enfermeras que más tarde reemplazarían
a algunas de las que mayor empeño ponían en mortificar al Hombre Calendario.
Transcurridos un par de días, la más delgada de las jóvenes, seguramente un
poco menor que Bryan y James, le regaló un pequeño cuaderno de papel grisáceo y
basto y clavó una pequeña tachuela sobre la cabecera de la cama para que sus
apuntes diarios pudieran ser admirados por todo aquel que pasara por su lado.

Bryan no acababa de entender cómo el Hombre Calendario lograba distinguir un
día del otro después de una tanda de electrochoques. Simplemente constataba que
los días perdidos eran recuperados milagrosamente con una exactitud
deslumbrante.

A pesar de que estaban en el mes de abril, la humedad seguía atenazando la sala
y todavía permitían que los pacientes se cubrieran con dos mantas por la noche.
Bryan nunca se quitaba los calcetines e intentaba protegerse lo mejor que podía
de la corriente fría que se colaba a través de las contraventanas a prueba de
bombas y se escurría por los cabezales de las camas. Últimamente, muchos se
habían resfriado y no dejaban de temblar y de toser.

Por lo visto, el hombre de la cara picada de viruela apenas notaba el frío y se
dirigió, por tercera vez aquella misma noche, a la cama de Bryan para
estrujarlo entre las mantas. El viento se había serenado ligeramente y la sala
estaba en silencio. Bryan cerró los ojos y notó cómo las dos enormes manos
introducían cuidadosamente la manta por debajo de su cuerpo y le acariciaban la
frente como si en vez de zarpas fueran patitas de gato. Entonces zarandeó a
Bryan ligeramente y le pellizcó la mejilla como si fuera un bebé, hasta que
éste abrió los ojos y le devolvió la sonrisa. De repente, el hombretón le
susurró unas pocas palabras al oído y su cara se transformó por un instante;
una mirada cautelosa y despierta que, como un rayo, abarcó cada una de las
facciones de la cara de Bryan, que al instante volvió a relajarse y a
debilitarse. Entonces se volvió hacia el vecino de Bryan, le acarició la
mejilla y le dijo: «¡Gut, guuut!»

Finalmente se sentó en una de las sillas del pasillo y dirigió la mirada hacia
la cama de James. Los dos pacientes que ocupaban las camas contiguas a la del
hombretón alzaron la cabeza y sus siluetas se dibujaron nítidamente contra la
luz de la luna que entraba por la ventana. También ellos observaban a James,
que estaba tumbado en la cama.

Bryan miró de reojo por encima de la punta de la nariz y paseó la vista por la
sala. Por lo que alcanzó a observar, el resto de los pacientes dormían. Le
llegaron unos sonidos silbantes e intermitentes, acompañados por las sombras de
los dos hombres que volvían a recostarse en sus camas. Volvieron a oírse unos
sonidos silbantes y el malestar se apoderó de Bryan, disipando el sueño que
había estado a punto de conciliar.

¿Eran unos débiles susurros o el viento y los cristales de las ventanas, que
vibraban?

A la mañana siguiente, el hombretón seguía sentado en la silla. El paciente que
los afeitaba cada dos días había entrado a gatas mientras aún dormían, y al ver
a aquel individuo roncando con la cabeza apoyada en el pecho, había prorrumpido
en una risa tan estrepitosa que la enfermera de guardia había acudido corriendo
para llevárselo de vuelta a su sección a toda prisa. La enfermera le propinó un
collazo al hombretón y sacudió la cabeza cuando, él intentó aplacarla
precipitándose hacia el pasillo en busca de su delantal.

Entonces ella suspiró profundamente y se dispuso a realizar las tareas del día,
ahora que, de todos modos, la habían despertado.

Algunos de los pacientes se estaban recuperando. El vecino de Bryan ya no yacía
rígido en la cama con aquella mirada apática e inmutable, sino que parecía
estar tranquilo y relajado. Recibía constantes golpecitos amables de los
enfermeros, a los que de vez en cuando hablaba de forma entrecortada. Otros ya
habían abandonado la cama definitivamente y pasaban la mayor parte del día
sentados a la mesa que había en el otro extremo de la sala, hojeando las
revistas de los camilleros, llenas de amor, romanticismo e idilio alpino. De
vez en cuando, dos de los camilleros de mayor edad causaban revuelo a su
alrededor cuando se ponían a jugar a las cartas.

A medida que fueron abundando las horas de sol, fue creciendo el número de
pacientes que se acercaban a las ventanas para contemplar a los hombres de las
demás secciones que jugaban y se reían en el patio. Eran soldados heridos de
las SS con lesiones normales que jugaban a la pelota o saltaban al potro.
Pronto les darían el alta.

Bryan podía seguir todo lo que pasaba en el patio si se sentaba con las piernas
cruzadas en la cabecera de la cama y estiraba el cuello. Era capaz de
permanecer en esa postura durante horas y horas, contemplando el cielo que se
abría sobre las torres de vigilancia que flanqueaban la puerta de entrada y el
paisaje quebrado y cubierto de bosque que se extendía detrás de ellas.

Era también cuando adoptaba aquella postura que podía alcanzar los extremos de
las patas de la cama, sacar los tapones de madera y echar las pastillas en los
tubos de hierro que conformaban la cabecera. Desde que habían cesado los
electrochoques, había intentado evitar tragarse las pastillas cuando se las
metían en la boca. De vez en cuando se tragaba alguna y otras veces ya estaban
prácticamente disueltas cuando por fin tenía ocasión de escupirlas en la mano.
Sin embargo, el efecto final fue el esperado. Cada vez se sentía más despejado.
Las ansias de huir se iban imponiendo poco a poco.

Entre toda aquella congregación de locos desconcertados y despistados, tan sólo
uno lo había visto echar las pastillas en el tubo de la pata de la cama. Era el
que había permanecido con los ojos abiertos bajo la ducha el primer día. Al
principio, aquel hombre se había infligido tantos castigos corporales que había
pasado un buen tiempo con la camisa de fuerza puesta, tumbado en la cama y
totalmente aletargado por la medicina. Ahora, tres meses más tarde, solía
permanecer totalmente quieto, echado en la cama con la mano debajo de la
mejilla y las piernas encogidas, mirando a los demás. Bryan había atrapado su
mirada en el mismo segundo en que había dejado caer las pastillas, acción que
fue correspondida con una sonrisa exagerada. Más tarde, Bryan abandonó su lecho
y recorrió la hilera de camas hasta llegar a la de aquel hombre. Sus facciones
estaban relajadas y los ojos no dieron muestras de reconocimiento cuando Bryan
se inclinó sobre él.

Mientras la primavera intentaba infructuosamente derretir la nieve negruzca del
patio y conferirles vida a las sombras, Bryan inspeccionaba palmo a palmo el
paisaje que se abría ante sus ojos.

Su bloque se hallaba en el extremo del complejo, casi pegado a las rocas, y
tenía ventanas que daban al oeste. El sol de la tarde se ponía directamente
entre las torres de vigilancia, arrojando sus rayos rojos y mates sobre los
edificios que había enfrente. A la izquierda, en dirección sur, estaba la
cocina, que podía vigilar con mayor facilidad si se trasladaba a la ventana del
pasillo que daba a la sala de baños. Hacia el suroeste habían construido unos
barracones más pequeños que alojaban a los guardias y a los equipos de
seguridad. Desde la ventana de Bryan se apreciaba el frontis del anexo del
personal médico auxiliar. A menudo veía cómo algunos se detenían en la entrada
y constataba los esforzados intentos de los médicos más jóvenes por llevarse a
las enfermeras a la cama. Aparentemente no lo conseguían nunca, lo que hacía
que estas escenas resultaran cómicas y sus protagonistas ridículos, aunque no
por ello le parecieran a Bryan más humanos.

Hacia el norte, el edificio que habían construido a continuación y
paralelamente al suyo ocultaba la sala de gimnasia y toda la zona que se
extendía detrás de ésta. También algunas de las secciones que había más abajo
quedaban casi ocultas detrás de la aguda esquina amarilla.

A lo largo de las veinticuatro horas del día se veían guardias y patrullas de
perros en movimiento a lo largo de la alambrada que rodeaba el complejo. Tan
sólo se les permitía el acceso al lazareto a unos cuantos civiles y siempre
acompañados por personal de seguridad o soldados rasos de las SS.

Durante las primeras y largas semanas, el miedo a ser confrontado con los
familiares del soldado cuya identidad había tomado a la fuerza lo había
obsesionado. Pero aunque la sección estaba repleta de hombres para quienes una
cara conocida habría contribuido a una mejora significativamente más rápida,
nunca venía nadie. Estaban aislados y no querían que se conociera ni su
existencia ni, por supuesto, su estado. De hecho, a Bryan le resultaba
inexplicable que los mantuvieran con vida.

Bryan nunca vio a James mirar por las ventanas. Desde principios de abril
apenas había salido de la cama, aparentemente debido al efecto que ejercían los
medicamentos que le suministraban.

Entraron tres camiones por la puerta principal, que se volvió a cerrar
inmediatamente. «¡Quién estuviera metido en uno de ésos y pudiera conducir sin
parar hasta llegar a casa!», soñó Bryan. El ruido de los motores pronto se
extinguió por detrás de las colinas y los vehículos desaparecieron en el valle.
El vecino del hombretón de la cara picada se colocó al lado de la cama de Bryan
y se puso a mirar a los guardias sin decir nada. Mientras tanto, sus piernas no
dejaron de temblar y sus labios se movieron sin parar. Aquel hombre de rostro
ancho había tenido esa conversación muda consigo mismo desde el primer día y,
en más de una ocasión, Bryan había visto tanto al picado de viruela y a su otro
vecino acercar la oreja a su boca con rostros llenos de expectación y
paciencia. Luego solían sacudir la cabeza y reírse como si fueran dos niños
deficientes mentales..

Bryan no pudo evitar reír al pensar en ello y fijó la mirada en los labios que
trabajaban incesantemente. El hombre se dio la vuelta y lo miró con una
expresión de locura que hacía que su rostro resultara aún más cómico. Bryan
tuvo que llevarse la mano a la boca para ahogar la risa. El hombre detuvo los
movimientos de la boca por un segundo y sonrió a Bryan; era la sonrisa más
ancha que Bryan jamás había visto.





CAPÍTULO 10





Desde el pasillo se oía música de vals. El barbero volvió a presentarse aquella
mañana, a pesar de que ya había estado allí el día anterior y había dejado sus
mejillas más lisas que nunca. Como de costumbre, uno de los camilleros, un
veterano de la primera guerra mundial, golpeó su garfio de hierro contra la
pata de la cama que tenía más cerca, señal habitual de que había que ir a la
ducha. Bryan se sentía confuso y preocupado porque se había roto la rutina de
siempre.

Y no era el único que se sentía así entre todos aquellos pacientes.

Al serles entregados unos batines limpios y blancos como la nieve, la mayor
parte del personal que estaban de guardia sonrieron a la vez que los apremiaban
a que se dieran prisa en concluir la rutina. Todo lustre, el oficial de
seguridad que había matado de un tiro al simulador en la sala de gimnasia
esperaba en la puerta giratoria en posición de piernas abiertas a que formaran
delante de sus camas, mientras los observaba con una actitud entre autoritaria
y amable. Entonces pasaron lista. Algunos nunca reaccionaban; hacía ya tiempo
que Bryan se había separado de aquel grupo.

—Amo von der Leyen —dijo el oficial de seguridad.

Bryan se estremeció. ¿Por qué tenía que ser él el primero? Titubeó pero
finalmente cedió cuando un enfermero lo agarró por el brazo.

El oficial de seguridad juntó los tacones y alzó el brazo en un *heil» mientras
la extraña procesión desfilaba y salía por la puerta giratoria siguiendo el
orden establecido por la lista. Atrás dejaron a un par de pacientes que
acababan de someterse a una sesión de electrochoque, entre ellos a James.

Bryan miró a su alrededor, agarrotado por los nervios. Entre el grupo que venía
detrás había dieciséis o diecisiete hombres que podían considerarse locos de
atar. Llevaban ya tres meses allí ¿qué pensaban hacer con ellos? ¿Iban a ser
trasladados a otra sección o a otro lazareto? ¿O tal vez estaban pensando en
ajusticiarlos ¿Y por qué lo habían llamado a él primero? No le pelaban ni el
oficial de seguridad que pisaba el suelo con fuerza, ni los enfermeros, ni los
camilleros que se habían colocado a ambos lados de la hilera de hombres. Tal
vez era mejor que James no estuviera entre el grupo.

La hilera pasó por la sala de tratamientos, la sala de electro-choque y la de
control médico y atravesó la puerta por la que había entrado el primer día y
que, desde entonces, no había vuelto a traspasar. Cuando llegaron a la
escalera, el desasosiego ya había empezado a propagarse y muy pronto hubo
algunos pacientes que se negaron a seguir. Se habían colocado contra la pared,
con los brazos alrededor del cuerpo; no querían seguir. Los enfermeros se
rieron y los obligaron a volver a la fila, procurando sonreír y utilizar un
tono alentador y amable.

Hacía un día espléndido, pero todavía estaban en el mes de abril y la humedad
de las alturas seguía resultando penetrante y fría. Bryan echó un vistazo a sus
calcetines y a sus zapatillas mientras seguía avanzando, intentando evitar
disimuladamente los charcos y el barro del patio. Cuando se dio cuenta de que
llevaban al grupo hacia la sala de gimnasia, el pánico empezó a apoderarse de
él.

El grupo estaba encabezado por un oficial de las SS que tan sólo avanzaba a un
paso de Bryan. La funda del revólver colgaba pesada y amenazadoramente de su
cinturón, a unos pocos centímetros del brazo de Bryan. ¿Tendría tiempo de
cogerla? Y en tal caso, ¿en qué dirección correría? Más de doscientos metros lo
separaban de la alambrada que asomaba por detrás de la sala de gimnasia y una
profusión poco habitual de guardias y soldados se arremolinaban a muy poca
distancia de allí. Y entonces pasaron por delante de los barracones. Detrás de
la sala de gimnasia había una gran plaza abierta. A lo largo del césped se
erguían las casas que Bryan hasta entonces sólo había podido imaginar pero no
ver. Un edificio paralelo a la sala de gimnasia, dos dormitorios y un complejo
que seguramente albergaba los despachos y las oficinas de la administración,
con pequeñas ventanas y puertas de dos hojas de color marrón. El grupo se
detuvo al llegar a un corredor bajo que unía la sala de gimnasia con el
edificio que había detrás. El oficial de seguridad los abandonó un instante.

«Éste será el último sol que veré salir», pensó Bryan, a la vez que alzaba la
mirada hacia la luz titilante que se extendía sobre las copas de los abetos y
la paseaba por la hilera de hombres que estaban de espaldas al muro. El
hombretón de la cara picada de viruela, que había adoptado una posición de
firmes con la cabeza echada hacia atrás, despuntaba por encima de los demás.

El tipejo de la ancha cara de goma se encontraba justo entre los dos,
masticando las palabras que nunca permitía que oyera nadie. Al oír unos pasos
que se acercaban, Bryan se estremeció y los labios parlantes de su vecino se
paralizaron.

Los primeros rayos de luz cortantes inundaron la plaza desde atrás, dotando a
los uniformes negros y verdes de una pomposidad, una elegancia y una dignidad
que contrastaban en todo con lo que Bryan había esperado. Un carnaval de
condecoraciones, cruces de hierro, correajes relucientes y botas lustradas
ahuyentó la idea del pelotón de ejecución. Se veían emblemas de las SS y
calaveras por doquier. Todos los cuerpos, todos los tipos, todas las edades y
toda clase de heridas. Ésa era la marcha de los heridos, una muestra completa
de vendajes, cabestrillos, muletas y bastones; la prueba de los soldados de
élite de que una guerra no puede ganarse sin un derramamiento de sangre.

Los soldados hablaban en pequeños grupos de forma distendida y desfilaban
lentamente hacia el asta de la bandera que se erguía en medio de la plaza. Los
seguían una retaguardia de soldados en sillas de ruedas empujadas por
enfermeras. Y cerrando filas, por el sendero enlosado, aparecieron unas cuantas
camas sobre enormes ruedas, conducidas por camilleros sudorosos.

El aire era milagrosamente fresco, pero también helado, teniendo en cuenta los
ropajes apenas suficientes para resistir el frío que, al fin y al cabo,
constituían una bata y un camisón. La dentadura del vecino de Bryan empezó a
castañetear. «Deja de preocuparte por ello», pensó Bryan alzando la vista hacia
la bandera de la cruz gamada, la esvástica que en aquel preciso instante
estaban izando en el más estricto silencio, sólo roto por algunos reverentes
«heil».

Habían colocado al grupo de locos detrás de todos los demás, en la esquina
noroeste del recinto. Bryan se inclinó hacia un lado, como si estuviera a punto
de quedarse traspuesto, y echó mi rápido vistazo por detrás de la esquina del
edificio. Desde donde estaba, podía ver un pequeño edificio de ladrillo
construido en el borde de la roca; probablemente, la capilla del hospital. En
el otro extremo, cerca de la alambrada, en dirección oeste, apareció otra
entrada flanqueada por unos guardias en posición de firmes que contemplaban el
espectáculo a lo lejos. Los brazos alzados seguían dirigidos a la bandera
cuando de pronto todos, llenos de entusiasmo, entonaron el Horst Wesset, canto
que hizo que los pájaros levantaran el vuelo precipitadamente.

No había ni un solo loco que cantara. Algunos susurraban mientras otros
permanecían pasivos, mirando a su alrededor, confundidos por esta nueva
situación. El eco y la fuerza de las numerosas voces llenaron la plaza y el
aire de embriaguez y voluntad y dotaron la bandera de una exuberancia
deslumbrante. Bryan seguía petrificado por la belleza grotesca del
acontecimiento, y hasta que no descubrieron el retrato del Führer no comprendió
por qué los habían reunido en aquella plaza y por qué los habían afeitado a
deshora. Cerró los ojos y volvió a ver el papelito que ayer colgaba sobre la
cama del Hombre Calendario. Ayer había sido 19 de abril y, por tanto, hoy era
20, el cumpleaños de Hitler.

Los oficiales llevaban la gorra debajo del brazo, apretada contra el cuerpo.
Parecían columnas, a pesar de sus heridas, mientras contemplaban
respetuosamente el retrato de su Führer; un contraste muy fuerte con las
caricaturas de Hitler que solían adornar los barracones de la RAF, mancilladas
con pintadas, dardos y groserías.

Algunos de los guerreros curtidos en la batalla parecían embriagados por la
euforia y se protegían los ojos con la mano mientras miraban fijamente hacia la
bandera ondeante, cegados por su belleza y traspuestos por el gran sentimiento
que henchía sus corazones y por la emoción. Bryan examinó la zona que se
extendía a sus espaldas. Detrás de la alambrada habían levantado otro cerco;
una defensa más bien miserable hecha de palos sin descortezar, entrelazados por
alambre de púas. El sendero de cascajos por el que habían llegado en su día
seguía más arriba, bordeando las rocas de la montaña. Bryan giró la cabeza unos
grados y de nuevo dirigió la mirada hacia el oeste y hacia los guardias, que
seguían hablando entre ellos.

Ésa era la dirección que tomaría para huir. Superaría la primera alambrada y
pasaría por debajo de la segunda, seguiría el camino y bordearía el arroyo
hasta adentrarse en el valle, en dirección a las vías del tren que se extendían
a lo largo del Rin hasta Basilea.

Si seguía las vías del tren en dirección sur, en algún momento alcanzaría la
frontera suiza. El tiempo diría cómo la cruzaría.

Movido por un sexto sentido, Bryan volvió la cabeza y se encontró con la mirada
del hombre de la cara picada. El gigante bajó la mirada al instante y la
mantuvo baja. Había habido un destello en aquellos ojos que daba muestra de una
cordura absoluta. Bryan decidió que, a partir de entonces, vigilaría al hombre
del rostro picado discretamente. Volvió a dirigir la mirada hacia la alambrada.
No era demasiado alta, determinó.

Si era posible bascular el asta sobre el perno inferior, podría descansarla
sobre la alambrada y utilizarla como puente. Las manchas de óxido que se
extendían alrededor de la tuerca de los grandes pernos le hicieron cambiar de
parecer. Si hubiera dispuesto de una llave inglesa, podría haberlo hecho.
Pequeños detalles como ése eran los que resultaban decisivos; cosas y
acontecimientos insignificantes como el encuentro casual con tu futuro socio,
frases inesperadas pronunciadas en la infancia, la suerte que te sonríe
oportunamente; todos aquellos fragmentos que emergen repentinamente de la suma
que constituye el futuro y lo hace imprevisible.

Como aquella mancha imprevista de óxido alrededor de aquel perno cualquiera.

Tendría, por tanto, que trepar por encima de la alambrada y contar con que las
púas que la coronaban lo arañarían hasta sangrar. Y estaba, además, el tema de
los guardias. Porque una cosa era pasar al otro lado sin ser visto, y otra muy
distinta, desaparecer de allí después. Bastaría una sola ráfaga de metralleta
en la oscuridad. Aquí el azar volvía a jugar un papel importante. En la medida
en que pudiera evitarlo, Bryan no dejaría que el azar decidiera en ese tipo de
cuestiones.

Tras la ceremonia, que finalizó con un discurso pronunciado por el comandante
en jefe de seguridad con un ímpetu que resultaba difícil atribuir a un
personaje tan falto de vigor, todo el mundo prorrumpió en un «heil» que se fue
propagando como una ola interminable. Posteriormente, la plaza se fue vaciando
lentamente de sillas de ruedas y camas que acogían a infinidad de lisiados de
sonrisas felices que despedían orgullo y amor a la patria en cantidades
ingentes; sin duda, en la seguridad de haber cumplido con su deber y de estar a
buen recaudo donde estaban.

Detrás del bloque, los oscuros abetos se mecían suavemente al viento. El frío y
los escasos cien metros que recorrieron hasta llegar al edificio entumeció sus
articulaciones. De poco sirvió que los guardias los apremiaran. «¡Cuídate!
Procura no ponerte enfermo», pensó Bryan..

Había descubierto una vía de evasión. Si enfermaba, ni él ni James tendrían
tiempo de escapar antes de la próxima tanda de electrochoques. Por tanto, había
que estudiar las posibilidades rápida y concienzudamente. Y tenía que hacer
partícipe a James de sus planes, lo quisiera o no. Sin James no habría manera
de llevar a cabo un plan sostenible.

Y sin James tampoco habría fuga.





CAPÍTULO 11





James se encontraba fatal cuando despertó por los dolores que le habían
provocado los electrochoques. Así había sido cada vez, Se sentía, ante todo,
extenuado. Todas las fibras de su cuerpo estaban aturdidas; los sentidos,
embotados y confusos. Y estaban, además, la conmoción, la emoción, el
sentimentalismo, la autocompasión y la confusión; la expresión integral de la
mente que se enturbiaba, abandonándolo a un estado mental crónico de terror y
tristeza.

El miedo era un señor severo, eso hacía tiempo que lo había entendido; aunque,
a medida que fueron pasando los días, aprendió a vivir con él y a dominarlo. Y
puesto que la guerra se había ido acercando paulatinamente y el estruendo de
las bombas sonaba a lo lejos, desde Karlsruhe, había empezado a abrigar una fe
endeble en que pronto acabaría aquella pesadilla. Procurando siempre mantener
los sentidos en alerta, James intentaba disfrutar de las horas de las que
disponía contemplando inmóvil la vida que se desarrollaba a su alrededor o
dejando que los sueños lo trasladaran lejos de allí.

A lo largo de los meses que habían transcurrido había aprendido a adoptar a la
perfección el papel que el azar le había asignado. Nadie podía sospechar que
estaba simulando. Fuera la hora que fuese, el que despertaba a James siempre
era recibido con una mirada vacía. No les daba mucho trabajo a las enfermeras,
puesto que comía, no ensuciaba la cama y, sobre todo, se lomaba todos los
medicamentos que le daban sin mostrar aversión alguna. Por tanto, James se
hallaba en una estado de letargo permanente, sus pensamientos se generaban
lentamente y pasaba algunos ratos felices en los que todo le daba igual.

Las pastillas eran prodigiosamente efectivas.

Las primeras veces que había visitado al médico tan sólo había movido la cabeza
cuando éste alzaba la voz. Jamás había efectuado un movimiento sin que se lo
hubieran ordenado previamente. A veces, durante el repaso de su expediente
médico, la enfermera lo había hecho en voz alta, con lo que la vida que había
tomado prestada, poco a poco, se fue perfilando de acuerdo con aquellas páginas
amarillentas. Si alguna vez James se había arrepentido de haber arrojado aquel
cadáver por la ventana, ese remordimiento desapareció la primera vez que fue
confrontado con la verdadera naturaleza de su salvador.

James y su víctima tenían prácticamente la misma edad. Gerhart Peuckert, tal
era su nombre, había hecho carrera con una rapidez asombrosa y había sido
nombrado Standartenführer de la policía de seguridad de las SS, una especie de
coronel. Por tanto, ostentaba la graduación más alta de la sala, dejando a un
lado a Amo von der Leyen, la identidad que había adoptado Bryan. Gozaba de un
trato especial en la sección; a veces incluso había llegado a tener la
sensación de que algunos lo temían o lo odiaban, pues las miradas con las que
lo contemplaban eran frías.

A aquel hombre no se le había escapado ni un solo pecado, Gerhart Peuckert
había eliminado brutalmente todos y cada uno de los obstáculos que se habían
interpuesto en su camino y había castigado despiadadamente a los que le habían
desagradado. El frente oriental le había ido a pedir de boca. Al final, algunos
subordinados se habían revelado y habían intentado ahogarlo en la misma tina
que él había utilizado durante las torturas a las que había sometido
personalmente a partisanos soviéticos y a civiles engorrosos.

Aquel ataque lo había postrado en la cama en un estado comatoso en el lazareto.
Nadie esperaba que pudiera recuperarse. El proceso contra los agresores fue
corto: una cuerda de piano alrededor del cuello y la muerte por asfixia. Cuando
finalmente despertó, en contra de todos los pronósticos, decidieron trasladarlo
a casa, de vuelta a la patria. Fue durante ese viaje que el verdadero Gerhart
Peuckert finalmente pagó por sus actos y James se convirtió en su sustituto.

Su caso era característico de la sala en su conjunto. Era un oficial de alto
rango de las SS, mentalmente lisiado, y un lacayo demasiado destacado para que
fuera abandonado sin más a su suerte. Normalmente, para este tipo de casos
complicados, las SS solían aplicar un único método: la inyección y el ataúd.
Sin embargo, mientras todavía hubiera la más mínima esperanza de que uno solo
de esos vástagos leales del Führer pudiera recuperarse, todos harían lo
imposible por ellos con los medios que tuvieran a su alcance. Mientras tanto,
el destino de los pacientes seguiría siendo, en gran medida, un secreto para el
mundo exterior. No podían permitir que un oficial de las SS volviera a su casa
en aquel estado de demencia. Podría resultar desmoralizante, ensuciaría la
grandeza del Tercer Reich y pondría en entredicho la confianza en las noticias
que llegaban de! frente y, por añadidura, sembraría la duda entre la población,
que empezaría a desconfiar de la invulnerabilidad de sus héroes. Las familias
de los oficiales serían deshonradas, habían repetido una y otra vez los
oficiales de seguridad a los médicos. Antes un oficial muerto que un escándalo,
podrían haber añadido.

Esta circunstancia, unida al hecho de que todos los oficiales heridos de las SS
constituían una élite, había convertido la zona en un objetivo estratégico para
los enemigos, tanto internos como externos, de la patria y, por tanto, habían
transformado el hospital en un fortín al que no podía acceder ningún indeseado
y que tan sólo podían abandonar los pacientes que hubieran sido dados de alta y
sus vigilantes.

El hospital estaba permanentemente a punto de estallar a causa de los continuos
ingresos, aunque el flujo de dementes había cesado. Tal vez, las autoridades
habían admitido tácitamente que el Tercer Reich no disponía de tiempo
suficiente para sacar provecho a ese tipo de pacientes, tal como se estaba
desarrollando la guerra últimamente. Tras el desmoronamiento del Frente
Oriental, no podían permitirse perder el tiempo con experimentos ulteriores.

En los últimos tiempos, muchos de los pacientes habían empezado a dar muestras
de mejoría y resultaría muy llamativo si alguno de ellos se retrasaba con
respecto a los resultados del tratamiento. James abandonó el canturreo,
esperando que tal paso lo ayudaría a evitar los tratamientos periódicos de
electrochoque. Esos tratamientos violentos incidían, más que nada, sobre la
capacidad de concentración, convirtiéndose, por consiguiente, en una amenaza
para la tarea primordial de James: inclinaba la cabeza hacia atrás, cerraba los
ojos y revivía las películas que había visto en el pasado.

—¿Dónde está el sargento Cutter? —exclamó el sargento Higginbotham.

—Está ocupado —contestó de mala gana Víctor McLaglen desde el alféizar de la
ventana.

Se volvió hacia Cary Grant, alias el sargento Cutter, que golpeaba a los
soldados que intentaban forzar la escalera.

—¡Mira que comprar un mapa de un tesoro enterrado! Ja, ja. Deberías someterte a
un examen mental —le espetó Douglas Fairbanks Jr. con los brazos en jarras.

Cary Cutter Grant los sacudió a todos hasta que los kilts volaron por los aires
y los hombres cayeron escaleras abajo.

—Podríamos haber abandonado el ejército y haber vivido la vida a todo tren,
¿no? —dijo con una mirada feroz.

En ese mismo instante fue torpedeado con una silla. Más arriba había un escocés
que miraba sorprendido los pedazos de madera que tenía en la mano. El semblante
de Cutter seguía imperturbable, al límite de la amenaza.

—Oh... —dijo, a la vez que señalaba con un dedo acusador al hombre que
intentaba huir del lugar—, ¡pero si es el tipo que me vendió el mapa!

Grant alzó la mano en el preciso instante en que Fairbanks Jr. se disponía a
agarrar al escocés. Entonces cogió al montañés por el cuello, lo golpeó con un
único golpe seco y lo sacó por la ventana.

—¡Eh! —le increpó Higginbotham desde abajo—, ¡suelta a ese hombre!

Cuando llegaba a este punto, a James le solía costar reprimir la risa. Echó un
vistazo a su alrededor y reprimió la risa al ver al escocés que se precipitaba
al vacío y a Cary Grant abriendo los brazos en un gesto con el que pretendía
pedir perdón.

Gunga Din era una de las películas preferidas de James; una pieza recurrente de
su repertorio cinematográfico sonado.

Cuando «interpretaba» una de sus películas, acostumbraba empezar por el
principio repasando cada una de las secuencias hasta el final. Una trama que
podía contarse en poco más de una hora en el cine podía llegar a durarle toda
una mañana o una tarde. Mientras James estuviera ocupado en la disección de una
película, el mundo exterior perdía toda importancia. Cuando los pensamientos
tristes o el miedo a no volver a ver jamás a sus seres queridos se hacían
demasiado presentes, James se consolaba con esta forma de distracción.

A menudo, su generosa madre les había dado unas cuantas monedas a él y a sus
hermanas para que pudieran arrebujarse en los asientos del cine los domingos de
sesión continua. Buena parte de su infancia había transcurrido frente al
parpadeo de la pantalla en la que aparecían Deanna Durbin, el Gordo y el Flaco,
Nelson Hedi o Tom Mix, mientras sus padres paseaban por la avenida principal de
la ciudad, intercambiando saludos y cumplidos con los demás burgueses de la
zona.

Le resultaba fácil rememorar a las hermanas Elizabeth y Jill, que soltaban
risitas ahogadas en la oscuridad de la sala y se decían cosas al oído mientras
el héroe besaba a la heroína y el resto del público soltaba todo tipo de
improperios.

Los recuerdos, las películas y los libros que había devorado a lo largo de los
años de escuela impedían que se volviera loco. Sin embargo, cuantos más
electrochoques recibía, y cuantas más pastillas tragaba, más frecuentes se
hacían las veces en que se quedaba en blanco en mitad de una trama, sobrecogido
por un repentino vacío en la memoria.

En esos momentos le resultaba imposible recordar los nombres de Douglas
Fairbanks Jr. y de Víctor McLaglen en la película. Pero ya le vendrían a la
memoria. Al menos, eso era lo que solía pasar.

James descansó la cabeza pesadamente en la almohada y rozó el pañuelo de Jill
que había escondido debajo del colchón.

—Herr Standartenführer, ¿no cree que debería intentar salir de la cama y darse
una vueltecita? Lleva toda la mañana sin moverse. ¿Le pasa algo?

James abrió los ojos y se encontró con el rostro de la enfermera. Ella le
sonrió y se puso de puntillas para poder pasar el brazo por debajo de la
almohada y subirla un poco. Hacía meses que James tenía ganas de dirigirse a
ella, contestar alguna de sus preguntas o darle una leve señal de mejoría. En
cambio, la miraba con ojos vacíos sin dejar que su rostro mudara de expresión.

Se llamaba Petra y era el único ser humano verdadero que había conocido hasta
entonces.

Petra había llegado como si la mismísima providencia se la hubiera enviado.
Primero se había preocupado porque las demás enfermeras dejaran a su vecino,
Wemer Fricke, en paz con su calendario.

Luego había hecho frente a un par de enfermeras para que incidentes como mojar
la cama o negarse a ingerir alimentos dejaran de ser castigados, con tanta
dureza.

Y por último, se ocupó especialmente de James. Desde el primer día en que lo
había visto, había sentido una simpatía especial por él, era evidente. Otros
pacientes también habían sido merecedores de su especial atención pero, hasta
entonces, sólo James había conseguido que se detuviera al pie de la cama con
una expresión triste y vulnerable en el rostro y los hombros caídos. «¿Cómo es
posible que sea capaz de sentir algo por un hombre como Gerhart Peuckert?», se
preguntaba James a menudo. Suponía que era una chica ingenua y ligeramente
falta de imaginación a la que habían arrojado directamente del colegio de
monjas al ejercicio de la enfermería en Bad Kreuznach. Era tan obvio que no
tenía experiencia vital. Cuando Petra nombraba a su maestro y santo secular, el
profesor Sauerbruch, sus ojos brillaban embelesados y sus manos trabajaban con
una rapidez y una seguridad inusitadas. Y cuando un paciente tenía un ataque y
mandaba a todo el mundo al infierno, se santiguaba antes de salir corriendo a
por ayuda.

La explicación más verosímil a la predilección que Petra sentía por James
seguramente era que ella era una jovencita romántica y recatada con necesidades
naturales que, además, lo encontraba guapo y atractivo y sabía apreciar sus
dientes blancos y sus hombros rectos. La guerra hacía ya casi cinco años que
duraba. No debía de tener más de unos dieciséis o diecisiete años cuando la
vida dura y abrumadora del hospital se convirtió en su realidad vital. ¿Acaso
había dispuesto de tiempo para dar rienda suelta a sus sueños y a sus fantasías
anteriormente? Era imposible imaginarse que hubiera tenido ocasión de amar y de
ser amada alguna vez.

De todos modos, si era cierto que James había despertado alguna esperanza en
ella, él no haría nada por evitarlo. Era una muchacha dulce y bonita. De
momento, sería prudente y disfrutaría de sus cuidados. Mientras estuviera ella
para obligarlo a comer después de una sesión de electrochoque y para cerrar la
ventana cuando la corriente empezaba a tensarle los músculos de la nuca, su
cuerpo no sería lo primero que le fallaría.

—¡Venga, Herr Standartenführer! —prosiguió, empujando sus pies por el borde de
la cama—. Esto no lo llevará a ninguna parte. Tiene que procurar ponerse bien,
¿de acuerdo? ¡Y para eso tiene que salir de la cama!

James se colocó entre las dos camas y empezó a avanzar hacia el pasillo
central. Petra lo animó con un gesto de la cabeza y sonrió. Ese tipo de trato
preferencial ya no le gustaba tanto a James. Lo convertía en objeto de la
atención de las demás enfermeras, lo colocaba en una posición preferencial que
podía llegar a significar represalias en nombre de la justicia y el equilibrio.

Sin embargo, no era de ese frente que James temía que fueran a llegarle los
peores ataques. Cada vez más, la sensación de vigilancia y de tensión le
llegaba de la estancia misma. Como una repentina llamada de atención cuando
alguien te toca el hombro inesperadamente, aquel sentimiento se apoderó de él.
Y aquel día volvió a ocurrir. James dirigió la mirada hacia el pasillo central
a través de las pestañas medio cerradas. Ya era la tercera vez. Bryan lo miraba
fijamente e intentaba ponerse en contacto con él.

«¡Deja de mirarme, joder! Es demasiado evidente», pensó con los ojos de Bryan
pegados a él. Petra agarró a James por el brazo y le dio conversación como de
costumbre, mientras se lo llevaba hacia la ventana que había al lado de las
mesas con ruedas, en el otro extremo de la sala. James percibió a sus espaldas
cómo Bryan intentaba ponerse en pie rápidamente. A pesar de que sólo hacía un
día que había sido sometido a su último electrochoque, no se rendía.

El torrente de palabras que brotaba de la boca de la pequeña enfermera cesó
cuando James empezó a tirar de ella en dirección a la cama. No iba a consentir
que lo encerrara en la esquina junto a Bryan. En aquel mismo instante, Bryan
vio la reacción de su compañero y dejó caer los brazos. Desesperado, se apoyó
contra la cama cuando James pasó por su lado, cogido del brazo de la
voluntariosa Petra.

«Ahora mismo estás débil, Bryan, pero mañana volverás a estar fresco —pensó
James—. No quiero sentir pena por ti. Sólo quiero que me dejes en paz, Bryan.
¡Ya sabes que es lo mejor! Saldremos de aquí, te lo prometo. ¡Debes confiar en
mí! ¡Pero ahora no puede ser! ¡Nos vigilan!» James oyó un crujido que provenía
de la cama de Bryan y sintió cómo su mirada desesperada se le clavaba en la
espalda.

Kröner, el hombre del rostro picado, los siguió tranquilamente y le dio un
golpe a Bryan en el hombro. «Gut Junge, hopsa rundí», le dijo entre dientes a
la vez que sacudía los barrotes de la cama vecina.

«Volvamos a Gunga Din. —James se deshizo de los brazos de Petra y se escurrió
dentro de la cama—. ¿Cómo se llamaban aquellos malditos sargentos? ¡Piensa,
James, piensa! ¡Si lo sabes de sobra!»

Kröner se había sentado y seguía con la mirada el trasero de Petra, adornado
con aquel lazo blanco y ondeante, cuando finalmente ella se decidió a proseguir
su trabajo.

—Deliciosos tutíut, ¿no cree, Herr Standartenführer? —dijo, dirigiéndose a
James.

Cada una de las palabras era como una punzada heladora.

El gigante dobló las piernas y golpeó los jarretes contra el lado de la cama
con tal fuerza que el esqueleto de hierro crujió. James nunca reaccionaba ante
sus preguntas. Así, tal vez algún día dejaría de hacerlas.

Los hombres al lado de Kröner estaban sentados en sus camas como buitres,
observando a un Bryan exhausto que se había enterrado entre las mantas.
«Tranquilízate, Bryan —le suplicaba James en su cabeza—, ¡si no, nos pillarán!»





CAPÍTULO 12





Los nombres llegaron a James en sueños de una forma sorprendente, obligándolo a
abrir los ojos de par en par en medio de la penumbra gris de la sala. Los dos
últimos sargentos de Gunga Din se llamaban McChesney y Ballantine.

La respiración pesada de los compañeros de sala y algún que otro ronquido lo
devolvieron lentamente a la realidad. Unos débiles rayos de luz penetraron a
través de las contraventanas a prueba de bombas. James contó hasta 42. Y
volvieron los rayos de luz. Los hombres de la torre de vigilancia que había
detrás del barracón de las SS cumplieron con su deber haciendo girar
rutinariamente el proyector un par de veces más, antes de volver a buscar
abrigo bajo el tejado de cartón asfaltado de la torre. Era la cuarta noche
seguida que llovía y tan sólo hacía dos que el estruendo de las bombas sobre
Karlsruhe había retumbado contra las laderas rocosas, sacando a los guardias de
sus garitas entre gritos destemplados de sus superiores.

El paciente de la cama número nueve, un Hauptsturmführer que durante un ataque
en el frente oriental había quedado atrapado debajo de un tronco durante más de
diez horas mientras los lanzallamas de sus propios efectivos de ataque
desolaban el paisaje a su alrededor, había encogido las piernas y había
empezado a sollozar silenciosamente. Ellos dos fueron los únicos de la sala que
habían estado despiertos aquella noche. Ahora mismo, James era el único.

Respiró profundamente y suspiró. Aquel día, James había hecho que Petra se
sonrojara. Como de costumbre, el enfermero y camillero Vonnegut, el hombre del
garfio, había estudiado las listas de bajas antes de abalanzarse sobre el
pequeño crucigrama del diario que solía hacer acompañando los golpes de su
miserable prótesis contra el tablero de la mesa con una exclamación irritada
cada vez que se encontraba con una definición que no lograba resolver.

Vonnegut se ocupaba de sus propios asuntos, pues el ambiente de la sala había
sido malo todo el día.

El aire se había helado entre Petra y la supervisora de enfermeras. Primero la
jefa había ajustado la insignia de enfermera que Petra llevaba abrochada en el
pañuelo y había recolocado unas mechas rebeldes de su pelo rubio. Luego Petra
había corregido la inclinación de la insignia del partido que la enfermera
llevaba en la solapa derecha y la había pulido con la manga hasta que el
esmalte rojo relució alrededor del texto en letras blancas: «Verband Deutsche
Mádel.»

Hacia el atardecer, cuando se suponía que la jornada laboral de Petra había
llegado a su fin, la supervisora había enviado a la enfermera que debía
sustituirla a otra sección, so pretexto de que debía asistir a unas aspirantes.
Era evidente que se trataba de un acto de venganza y Petra se había enfadado y
había hecho más de un gesto amenazador en cuanto su supervisora se hubo dado la
vuelta.

Resultaba difícil no prendarse de ella viéndola así, indignada, con sus zapatos
planos, aquel vestido gris y aquel delantal blanco. James sonrió cada vez que
ella se inclinó para rascarse el jarrete donde las medias negras de lana le
molestaban más.

En un instante íntimo, en el que él había dejado la mirada bailar por su
cuerpo, ella se había dado la vuelta y la había atrapado.

Fue entonces cuando ella se sonrojó.

Los movimientos inquietos de Kröner en la cama contigua solían anunciar que
estaba a punto de despertarse. «¡Ojalá te mueras, cerdo!», susurró James entre
dientes, obligándose a seguir pensando en Petra. Seguramente, en ese mismo
instante, ella se encontraba justo encima, en la buhardilla, soñando con la
mirada que él le había dirigido, de la misma manera en que él pensaba en la que
ella le había devuelto. Tal vez hubiera sido mejor para él no dirigírsela; era
difícil ser joven y estar llena de estremecedores sueños eróticos que jamás
podrían ser consumados.

La imagen de Kröner que se daba la vuelta y lo examinaba detenidamente
centelleaba en la oscuridad entre sus pestañas. James empequeñeció los ojos
precavidamente y esperó a que empezaran los murmullos de todas las noches.

La pesadilla se había hecho realidad una noche, dos meses atrás. Los pasos
rápidos y duros de la enfermera que estaba de guardia y que acababa de recorrer
el pasillo en dirección a los lavabos del personal, situados detrás de la
escalera que conducía al patio, lo habían despertado. Delante de él, una sombra
se había inclinado sobre la cabecera de la cama vecina. Aparte de dos rápidos
sobresaltos que se produjeron a los pies de la cama contigua, no se oyó ningún
ruido en la sala. Entonces la sombra toqueteó la almohada del vecino, volvió
rápidamente al extremo opuesto de la sala y se echó en una cama.

A la mañana siguiente, cuando Vonnegut palpó ligeramente los pies de las camas,
encontró muerto al paciente de la cama vecina. Su rostro estaba oscuro; la
lengua asomaba grotescamente entre los dientes; los ojos estaban salidos y la
mirada denotaba desesperación.

Después se dijo que solía esconder restos de comida debajo de la almohada y que
se había ahogado por culpa de una espina de pescado que se le había
atragantado. El médico de guardia, el doctor Holst, sacudió la cabeza y la
acercó a la de la supervisora, quien le había susurrado algunas palabras al
oído. El doctor Holst se metió los puños en los bolsillos de la bata. Más tarde
rechazó las preguntas que le hizo el enfermero Vonnegut y se encargó de que los
camilleros se llevaran el cadáver antes de que el cuerpo de seguridad y el
médico mayor tuvieran ocasión de crearle problemas al personal de la sección.

En estado de duermevela, James había sido testigo de un asesinato.

Varias cabezas emergieron de entre las mantas y giraron de un lado a otro para
seguir de cerca cómo los enfermeros cambiaban las sábanas del muerto y dejaban
la cama lisa, fresca y vacía.

Alrededor del mediodía, un paciente se levantó de la cama, se dirigió hacia
donde se hallaba James y se acostó en la cama recién hecha. Era el que le había
robado la idea de ayudar a las enfermeras. Permaneció allí tumbado hasta que
las enfermeras volvieron a aparecer con la comida, que aquel día consistía en
codillo y albóndigas. Aunque no dejaba de lloriquear y de chillar, el personal
lo sacó de la cama sin compasión. Sin embargo, el efecto que tuvo sobre él fue
escaso.

Cada vez que le daban la espalda, él volvía a escurrirse hasta la cama y subía
la manta hasta la barbilla estrujándola entre los brazos. Hasta que no se
tumbaba en aquella cama, no se tranquilizaba. Cuando esa escena se hubo
repetido varias veces, el personal se rindió y dejó que se quedara donde estaba.

Por increíble que pudiera parecer, James tenía ahora a un asesino como vecino.

James no entendía nada y durante las primeras noches estuvo tan asustado que no
pudo conciliar el sueño. Fuera cual fuese el motivo que pudiera haber tenido
aquel demente, si es que existía tal motivo, era capaz de volver a hacerlo.
Era, pues, mucho más seguro dormir de día y mantenerse despierto de noche,
contando las veces que el vecino se daba la vuelta pesadamente en la cama
chirriante. Si pasaba algo. James pediría ayuda a gritos o saldría de la cama y
se acercaría a la pared para agarrar la cuerda que pendía del techo,
suficientemente corta para que resultara demasiado engorroso para los pacientes
tirar de ella sin ton ni son, algo que, hasta entonces, ninguno había intentado.

La tercera noche después de aquel episodio, la sala estaba totalmente a
oscuras. En contra de lo que era habitual, la luz del pasillo estaba apagada y
todas las contraventanas echadas. De vez en cuando se oía algún ronquido y la
respiración pesada de los demás enfermos, todos ellos, sonidos que mitigaban el
miedo y relajaban a James. Tras haber repasado una de las aventuras de
Pinkerton, se refugió en la última película que había visto en la feliz época
de Cambridge, una magnífica epopeya de Alexander Korda, y se amodorró.

Al principio, el susurro de las palabras pronunciadas en voz baja se escurrió
casi imperceptiblemente dentro de las imágenes oníricas de James. James se
sobresaltó al abrir los ojos y descubrir que las palabras no desaparecían. Eran
reales y eran concretas, apagadas, medidas; no eran, desde luego, palabras
salidas de la boca de un loco; procedían del hombre de la cara picada de
viruela, Kröner, su vecino, el asesino.

Se oyeron otras voces en la oscuridad que se mezclaron en la conversación. Eran
tres en total: su vecino, el asesino Kröner, y los hombres que ocupaban las
camas más próximas.

—No tuve elección, joder, tenía que montarla —se oyó una voz que provenía de la
cama más alejada—. Esa bruja de supervisora me descubrió cuando estaba leyendo
las revistas de Vonnegut en la mesa.

—¡Fue una estupidez, Dieter! —refunfuñó Kröner desde la cama contigua a la de
James.

—¿Qué otra cosa se puede hacer? Si no lo estabas al llegar, te vuelves loco
aquí, tumbado en la cama todo el día sin nada que hacer.

—De acuerdo, pero a partir de ahora te mantendrás alejado de cualquier revista.
¡Que no se te ocurra volver a hacer lo que has hecho!

—Por supuesto que no. ¿De veras crees que me comporté de esa manera por pasar
el rato? ¿Acaso crees que me lo he pasado bien encerrado en esa celda de
castigo durante días? No pienso volver. Además, han empezado a liquidarlos. Y
es que no se puede hacer nada —prosiguió.

—¿Por qué diablos gritan tanto? Yo pensaba que sólo eran los pilotos de los
Stuka los que enloquecían de esa manera —susurró el hombre de la cara ancha en
el centro, Horst Lankau.

James notó cómo los latidos de su corazón se aceleraban en un intento por
seguir la conversación a pesar de la excitación y la consiguiente falta de
oxígeno. Las sienes le palpitaban mientras aspiraba el aire lentamente entre
dientes con el mayor cuidado posible, a fin de que aquello que murmuraban a su
lado no fuera ahogado por su respiración. Dejando de lado las circunstancias
algo peculiares del momento, la conversación tenía lugar con toda normalidad.
Ni por asomo, aquellos hombres habían estado locos alguna vez.

Cuando ya estaba a punto de amanecer, James se dio cuenta de lo insegura que
podía llegar a ser su situación y la de Bryan si realmente no eran los únicos
que simulaban estar locos.

El mayor problema residía en que Bryan no sabía nada. Si seguía empeñándose en
ponerse en contacto con él, eso podría significar la muerte para los dos.

James tenía que procurar evitarlo a toda costa, ignorar cualquier intento de
acercamiento y, por lo demás, todo aquello que pudiera relacionarlos.

Lo que Bryan entonces quisiera hacer sería sólo asunto suyo. Era de suponer
que, teniendo en cuenta lo bien que se conocían, Bryan acabaría por entender,
antes o después, que él no se habría comportado de aquella forma de no haberse
sentido obligado a ello.

Bryan debía aprender a ser más cauteloso. Tendría que aprenderlo.

El lenguaje que utilizaba Kröner era bello. Detrás de aquel cuerpo nudoso de
gigante y del rostro picado por la viruela se escondía un hombre inteligente y
erudito que descansaba en sí mismo. Era él quien dirigía a los demás y quien se
preocupaba de que todos callaran cuando un movimiento inesperado o un sonido
extraño se colaba en su conversación. Siempre estaba alerta.

Mientras que los otros dos, el de la cara ancha y su compinche enjuto, Dieter
Schmidt, se pasaban prácticamente el día entero durmiendo, a fin de poder
mantenerse despiertos para los intercambios de parecer de la noche, Kröner se
mantenía en constante actividad.

Todo lo que había hecho perseguía el mismo objetivo: sobrevivir en aquel
lazareto hasta que hubiera terminado la guerra. De día era el amigo de todos y
los acariciaba y hacía recados para el personal. De noche estaba dispuesto a
asesinar a todo aquel que creyera que se interponía en su camino. Ya había
matado una vez.

En una de esas noches, el cuchicheo podía prolongarse durante un par de horas.
Desde el asunto de la espina de pescado, la intensidad de la vigilancia
nocturna había aumentado ligeramente y cabía esperar que la enfermera de
guardia podía aparecer inopinadamente en la sala, sin seguir un esquema
predeterminado. Cuando lo hacía, pasaba el cono de luz de una linterna por los
rostros de los pacientes. Y en la sala siempre reinaba un silencio sepulcral.

Sin embargo, a partir del momento en que la luz salía bailando de la estancia y
el sonido del movimiento de los dedos que mantenían en funcionamiento la
pequeña dinamo de la linterna desaparecía en dirección a la sala de guardia,
Kröner sólo permanecía quieto en la cama un instante para cerciorarse de que la
sala volvía a estar sumida en el silencio.

Volvían a emprender el cuchicheo en cuanto él daba la señal. Y James aguzaba el
oído.

Kröner sólo había estrangulado a aquel hombre para poder acercarse a sus
compinches y así poder mantener aquellas conversaciones nocturnas. Siempre y
cuando James no supusiera una amenaza para ellos, no tendría nada que temer.

Si no hubiese sido por las historias de los simuladores, podría haber dormido
tranquilamente.





CAPÍTULO 13





A menudo, los relatos eran aterradoramente detallados. Los simuladores se
deleitaban abundando en las fechorías que habían cometido y todas las noches
intentaban superarse el uno a los otros. Los simuladores solían iniciar las
sesiones con un «¡Os acordáis...!», seguido de un retazo de aquel mosaico que
poco a poco iba descubriendo cómo habían terminado a su lado y por qué estaban
dispuestos a permanecer allí a toda costa, hasta que pudieran huir o la guerra
llegara a su fin.

La mayoría de las veces. James acababa conmocionado.

Cuando aquellos diablos finalmente se quedaban callados, sus relatos se
reproducían en sus pesadillas con tal riqueza de formas, colores, olores y
detalles que, muchas veces, James acababa por despertarse bañado en sudor.

A lo largo de los años 1942 y 1943 y siguiendo órdenes, el Obersturmbannführer
Wilfried Kröner había arrastrado a su cuerpo de apoyo de la SS Wehrmacht ante
la policía de seguridad, la SD, pisando los talones a las divisiones blindadas
de las Waffen SS que se desplazaban por el frente oriental. Allí había
aprendido que es posible quebrar la voluntad de cualquiera, descubrimiento que
le hizo amar su trabajo.

—¡Antes de llegar al frente oriental ya sabíamos lo tercos que pueden llegar a
ser los partisanos soviéticos durante un interrogatorio! —Kröner hizo aquí una
pequeña pausa y luego prosiguió—: Pero cuando los primeros diez partisanos
habían dejado de gritar, cogías a otros diez más, ¿no es así? Siempre había
alguno que acababa por hablar con tal de llegar al cielo de una forma un poco
más suave.

La silueta que se perfilaba en la cama contigua a la de James hablaba de
ejecuciones en la horca durante las cuales los delincuentes eran alzados
lentamente hasta que apenas alcanzaban el suelo con la punta de los pies, e
intentaba reproducir aquel extraño cosquilleo que había sentido cuando la
superficie estaba helada y las puntas de los pies bailaban febrilmente sobre el
hielo liso como un espejo. También había contado con orgullo cómo, en más de
una ocasión, había conseguido echar una soga por encima de la horca con tal
precisión que había llegado a ahorcar a dos partisanos que pesaban lo mismo con
una misma cuerda.

—Si pataleaban demasiado, claro, no era posible hacerlo cada vez y entonces
había que recurrir a métodos más tradicionales —añadió—. Pero por lo demás, era
de buena educación mostrar un poco de imaginación; aquello infundía respeto
entre los partisanos. ¡Era como si les costara menos soltarse a hablar durante
mis interrogatorios!

Kröner paseó la mirada por la sala para cazar cualquier movimiento que pudiera
producirse a su alrededor. James cerró los ojos en cuanto el hombre de la cara
picada de viruela se dio la vuelta y fijó la mirada en él.

—Si es que llegaban a hablar, ¡claro está! James sintió náuseas.

En muchos aspectos, aquellos tiempos habían sido muy valiosos para Kröner.
Durante uno de sus interrogatorios, un pequeño y terco teniente de las tropas
soviéticas se había hundido, a pesar de demostrar una voluntad y una
resistencia a prueba de fuego, y había sacado un monedero de lona de sus
calzones cortos. No le había servido de nada, pues lo azotaron hasta morir. Sin
embargo, aquel monedero resultó ser muy interesante.

Anillos y marcos alemanes, amuletos de plata y de oro y algunos rublos rodaron
sobre la mesa. Su ayudante había estimado el botín en unos dos mil marcos
cuando decidieron repartírselo. Había, pues, cuatrocientos marcos para cada
oficial de la plana mayor de Kröner y ochocientos para él. Para ellos fue una
simple recuperación de un botín de guerra y, a partir de entonces, se
preocuparon de registrar a todos los prisioneros personalmente antes de que
nadie pudiera interrogarlos o llevarlos al matadero, que era como Kröner se
refería lacónicamente a las ejecuciones de los consejos de guerra. Se rió
recordando la vez en que sus subordinados lo habían pillado en un intento de
saqueo sin querer compartir el botín con ellos.

—¡Me amenazaron con delatarme, esas bestias ridículas! ¡Como si no fueran tan
culpables como yo! Todo el mundo se quedaba con lo que pillaba cuando tenía
ocasión de hacerlo.

Los dos oyentes se rieron silenciosamente, sentados como estaban con las
piernas recogidas debajo del cuerpo, a pesar de que ya habían escuchado aquella
anécdota otras veces. Kröner bajó la voz hasta alcanzar un tono confidencial:

—¡Pero hay que cuidar de uno mismo! Y por tanto me deshice de los tres para que
no volvieran a tomarme el pelo nunca más. Cuando encontraron a dos de los
cadáveres fui interrogado, naturalmente, pero, a fin de cuentas, no pudieron
probar nada. Al tercero lo tomaron por desertor. Todo salió a pedir de boca. Y
de esta forma, ya no tendría que compartir con nadie, ¿no es así?

El hombre que ocupaba la cama del medio se incorporó apoyándose en los codos:

—Bueno, ¡conmigo sí que tuviste que compartir!

Aquel rostro era el más ancho que James había visto jamás, sembrado de pequeñas
arrugas transversales que solían asomar por cualquier motivo en cualquiera de
sus sonrisas o en los raros y exiguos momentos de preocupación. Las cejas
oscuras saltaban arriba y abajo, confiriendo dulzura a su estampa.

Un juicio fatalmente equivocado.

La primera vez que Kröner y el tal Horst Lankau se vieron fue en el invierno de
1943, concretamente tres semanas antes de Nochebuena. Aquel día, Kröner había
estado de batida en la sección meridional del frente oriental. El objetivo
había sido hacer limpieza después de una incursión recién finalizada.

Las aldeas habían sido aplastadas pero no devastadas. Tras los tabiques de
madera derrumbados, al abrigó de unas gavillas de paja, todavía se cobijaban
algunas familias que se alimentaban con sopas hechas de los huesos del bestiaje
muerto. Kröner se encargó de sacarlos a todos y de que fueran ajusticiados.

—¡Adelante! —apremió a los soldados de las SS.

Su objetivo no era cazar a partisanos potenciales, sino a oficiales soviéticos
que tuvieran algo que contar y tal vez también algo de valor que ofrecer.

A las afueras de la cuarta aldea, una sección de soldados de las SS sacó a un
hombre de entre las cabañas que seguían ardiendo y lo arrojaron al suelo
delante del vehículo de Kröner. Aquella piltrafa se puso en pie inmediatamente
y mientras se sacudía la nieve de la cara bufó amenazadoramente hacia sus
guardianes. Sin miedo, se encaró a su juez:

—Ordénales que se alejen —dijo con un acento prusiano muy marcado haciendo un
gesto de rechazo dirigido a sus vigilantes con una expresión imperturbable en
los ojos—, ¡tengo cosas importantes que contar!

Kröner estaba irritado por el desprecio por la muerte mostrado por aquel hombre
y exigió que se pusiera de rodillas mientras apuntaba a su rostro impávido con
un dedo enguantado pegado al gatillo. Envuelto en aquellos miserables harapos
de campesino, el hombre le contó sin tapujos que era desertor alemán,
Standartenführer del cuerpo de cazadores y un soldado endemoniadamente bueno,
condecorado en múltiples ocasiones y, desde luego, no era uno al que se lo
ajusticiara sin antes someterlo a un consejo de guerra.

La curiosidad que fue despertando lentamente en Kröner le salvó la vida a aquel
pelagatos. Cuando le comunicó que se llamaba Horst Lankau y que tenía una
propuesta que hacer a su guardián, su ancho rostro ya era un esbozo del triunfo.

El pasado militar de Horst Lankau era difuso. James concluyó que ya antes del
estallido de la guerra debía de haber iniciado una carrera militar. Tenía una
gran experiencia. A juzgar por lo que había contado, había estado destinado a
una carrera militar gloriosa pero también tradicional.

Sin embargo, la guerra en el frente oriental había modificado rápidamente hasta
las tradiciones más insignes.

Originariamente, el cuerpo de cazadores de Lankau, uno de los ases que la
ofensiva se guardaba en la manga, había sido movilizado para cazar a oficiales
del Estado Mayor soviético en la retaguardia del enemigo. Luego debían
entregarlos al SD o, rara vez, a la Gestapo, para que ellos se encargaran de
sacarles toda la información que tuvieran. Y a ello se había dedicado Lankau
durante algunos meses; una tarea sucia y peligrosa.

En una ocasión feliz habían dado con un general de división entre cuyas
pertenencias se encontraba, entre otras cosas, un cofrecito que contenía
treinta diamantes pequeños pero cristalinos; toda una fortuna.

Aquellas treinta piedras lo habían llevado a la conclusión de que la guerra
había que sobreviviría, fuera cual fuese el precio que hubiera que pagar por
ello.

Kröner se rió cuando Lankau llegó al punto de su relato en que tuvo que
explicar, casi disculpándose, que el robo había sido descubierto por sus
propios hombres.

—Los reuní alrededor de la hoguera y les ofrecí una ración extra de sucedáneo
de café a aquellos estúpidos confiados.

Todos se rieron cuando reveló el desenlace de la historia. Entre sorbo y sorbo
de café, había lanzado una granada de mano que había reventado a todos y cada
uno de los soldados de élite y a sus prisioneros. Después de esta acción, Horst
Lankau se había refugiado entre los campesinos soviéticos, a los que pagaba por
su seguridad con limosnas. Mientras estuviera ahí, él y la guerra tendrían que
desenvolverse el uno sin la otra, había pensado.

Y entonces fue cuando Kröner se interpuso en su camino.

—Pagaré por mi vida con la mitad de los diamantes —había tentado a su guardián
con una expresión de desprecio por la vida en la cara—. Si me exiges que te los
dé todos, dispárame ahora mismo, pues no te los daré, y tú tampoco sabrás
encontrarlos. Pero te daré la mitad si tú me das tu pistola y me llevas a tu
cuartel. Cuando llegue la hora, dirás que me has liberado del cautiverio en que
me tenían los partisanos soviéticos. Hasta ese momento, dejarás que me quede en
el cuartel sin que tenga que relacionarme con los demás oficiales. ¡Ya te
contaré lo que tendrá lugar después!

Luego Kröner y él habían regateado a fin de llegar a un acuerdo para la
repartición de los diamantes aunque, finalmente, Lankau se había salido con la
suya. Quince diamantes para cada uno, y Lankau se alojaría en la guarnición de
Kröner con una pistola cargada en el bolsillo.

—Tendrás que darme un diamante por cada semana que te tenga a pan y cuchillo
—dijo Kröner en un último intento de presionarlo.

Lankau le devolvió una sonrisa tan amplia como su ancho rostro. Kröner entendió
que su propuesta había sido rechazada. Tendría que deshacerse de Lankau cuanto
antes para que no atrajera inoportunamente la atención de sus superiores.

A lo largo de los tres días de permiso que Kröner tuvo fuera de la guarnición,
Lankau no se separó de su liberador ni un solo instante. Kröner no sabía si era
la mano que siempre llevaba metida en el bolsillo de la pistola o la expresión
perpetuamente bonachona y casi piadosa de su rostro lo que lo perturbaba, pero
lo cierto es que había empezado a sentir respeto por la sangre fría y la
tenacidad de Lankau. Poco a poco, también empezó a entender que juntos podrían
conseguir unos resultados que ninguno de ellos podría lograr por separado.

E] tercer día se fueron a Kirovogrado, lugar que solían visitar la mayoría de
los soldados cuando la comida de las cocinas de campaña se volvía demasiado
monótona o la vida en el frente demasiado sombría.

Kröner había pasado largos ratos sentado con los codos apoyados en las mesas de
roble, seleccionando divertido a los huéspedes con los que podría iniciar una
pelea o, mejor aún, a los que podría sacarles dinero para que no los hiciera
trizas.

Fue en aquel lugar donde Lankau inició a Kröner en sus planes que se habían ido
fraguando durante los meses de triste ociosidad que había pasado en la aldea
soviética.

—Quiero volver a Alemania lo antes posible, ¡y ahora sé cómo conseguirlo! —le
había susurrado al oído—. Uno de estos días te pondrás en contacto con la
comandancia y les comunicarás que me has liberado de mi cautiverio de acuerdo
con lo que acordamos. Luego me conseguirás un certificado médico que
establecerá que los partisanos me han torturado con tanta saña que he acabado
por enloquecer. Cuando esté en el tren hospital con rumbo al oeste, te pagaré
dos diamantes más que he escondido.

La idea atrajo a Kröner. De esa manera podría librarse de Lankau y, a su vez,
sacar provecho de ello. Podía ser una especie de ensayo general de lo que él
mismo tendría que hacer antes o después, si la vida en el frente se tornaba
demasiado peligrosa y arriesgada.

Ensayo general o no, las cosas no iban a salir así. Detrás de la taberna de los
oficiales había cuatro letrinas para aliviar el uso que se hacía de las dos que
había dentro. Kröner siempre había preferido cagar al aire libre.

Allí se tambaleó, se abrochó la bragueta y se rió al pensar en los dos
diamantes que le iban a tocar de más mientras abría la puerta que daba al
exterior. Delante de él, envuelto casi por completo en la oscuridad, apareció
una figura que no hacía ademán alguno de querer dejarlo pasar. Una estupidez,
había pensado Kröner, cuando se es tan enclenque y bajito.

—Heil Hitler, Herr Obersturmbannführer —pió el hombre sin moverse ni un
milímetro del lugar.

En el mismo instante en que Kröner cerró el puño y se dispuso a apartar a aquel
obstáculo de un manotazo de su camino, el oficial se llevó la mano a la gorra y
dio un paso atrás en la débil luz que iluminaba el muro del patio trasero.

—Herr Obersturmbannführer Kröner, ¿tiene un momento para hablar conmigo? —le
dijo el extraño—. ¡Tengo una proposición que hacerle!

Tras unas pocas frases, aquel pequeño y flaco oficial acaparó todo el interés
del oficial Kröner. Miró a su alrededor, agarró al Hauptsturmführer del brazo,
se lo llevó a la calle, donde aguardaba el hombre del rostro ancho, y lo metió
en su vehículo, que estaba aparcado delante de la bocacalle más próxima.

El hombrecito nervudo se llamaba Dieter Schmidt. Su superior le había ordenado
que se pusiera en contacto con Wilfried Kröner. No quería que se revelara su
identidad, aunque había querido que su subordinado añadiera que a Kröner no
debería costarle mucho hacerlo si así lo deseaba.

—Si algo fuera mal, será más seguro para todos que no conozcamos nuestras
verdaderas identidades —dijo Dieter Schmidt a la vez que miraba a Horst Lankau,
que no parecía tener ni la más mínima intención de presentarse—. Puesto que el
plan es de mi superior y que, en una primera fase, hasta que se ponga en
marcha, sólo él correrá literalmente el riesgo de que lo cuelguen, les ruega
que respeten su deseo de anonimato.

El hombre flaco se desabrochó los botones superiores del abrigo y miró a ambos
a los ojos durante un buen rato antes de proseguir.

Dieter Schmidt provenía de las divisiones blindadas de la SS Wehrmacht, eso era
evidente. Sin embargo, originariamente había sido Sturmbannführer y
vicecomandante en un campo de concentración.

Unos meses atrás, él y su comandante, que era responsable de un campo de
concentración y de tres campos de trabajo menores subordinados, habían sido
obligados a dimitir de sus puestos, degradados y transferidos a servicios
administrativos en la SS Wehrmacht en el frente oriental; una alternativa
razonable a la deshonra y la ejecución. Sin embargo, a medida que fue pasando
el tiempo en tierras soviéticas, fueron comprendiendo que probablemente jamás
volverían a abandonarlas. Los alemanes luchaban como diablos para mantener sus
posiciones, pero ya no había indicios de que pudieran seguir conteniendo el
avance del ejército soviético. A pesar de que las funciones de Dieter Schmidt y
de su superior consistían, sobre todo, en realizar tareas administrativas, el
frente estaba lo suficientemente cerca para que los vehículos acorazados
soviéticos pudieran llegar al lugar en menos de media hora.

Es decir, que sus vidas corrían peligro constantemente. Los cañonazos
constituían un acompañamiento diario al tecleo de las máquinas de escribir. De
los veinticuatro oficiales superiores que habían servido originariamente en los
despachos del Estado Mayor sólo quedaban catorce. Así era el frente oriental,
eso lo sabía todo el mundo.

—Me parece que nuestro truco en el campo de concentración estaba más
generalizado de lo que creíamos entonces —explicó Dieter Schmidt—. Teníamos un
presupuesto de gastos diario que había que respetar. Por ejemplo, disponíamos
de mil cien marcos al día para la manutención de los prisioneros. Lo que
hicimos fue engañar a la administración central saltándonos el reparto de
comida aproximadamente cada cinco días. Al fin y al cabo, aquella chusma no
podía quejarse a nadie. Lo llamábamos castigo colectivo remitiendo a ciertas
faltas que jamás se habían cometido. Naturalmente, algunos miles pagaron con
sus vidas, algo que nadie lamentó.

»Por lo demás, no solíamos ser demasiado exactos a la hora de llevar las
cuentas de lo que ingresábamos por el alquiler de esclavos y, finalmente,
hicimos una ligera reducción de las tasas, lo que sin duda aumentó el volumen
de negocios con relación a su finalidad. Los fabricantes y demás patrones nunca
se quejaron. La colaboración era ejemplar.

»A finales de verano contabilizamos nuestros beneficios totales en, más o
menos, un millón de marcos. Resultó ser un negocio fenomenal hasta que un capo,
durante una inspección, tuvo la mala suerte de derribar a un funcionario de
Berlín al que se le rompieron las gafas. El capo se puso inmediatamente de
rodillas y suplicó por su vida, como si hubiera alguien que fuera a tomarse la
molestia de quitársela. Lloraba e imploraba y llegó incluso a agarrarse al
funcionario que, confundido, intentaba soltarse, algo que sólo hizo que aquel
hombre se aferrara a él con más fuerza. Al final el capo gritó que se lo
contaría todo acerca del funcionamiento de aquel campo si le perdonaba la vida.
Lo que sabía era, por supuesto, muy limitado, aunque sí logró proferir que se
hacían trampas con las raciones de comida antes de que lográramos sacarlo de
ahí y acabar con él. Y entonces ya fue demasiado tarde.

»Durante la revisión de cuentas que se llevó a cabo descubrieron todo el dinero
que habíamos apartado y lo confiscaron. Permanecimos un mes entero en la cárcel
de Lublin, esperando que ejecutaran nuestra sentencia de muerte. No sabemos lo
que pudo modificar la sentencia, aparte de la situación bélica. No obstante,
alguien debió de cambiar de opinión. Y así fue cómo aterrizamos en el frente
oriental.

Poco a poco, James logró ordenar la información que fue recibiendo. Pequeños
retales de algún acontecimiento por aquí, una historia por allá y horas y más
horas de fanfarronerías que, en conjunto, conformaban la historia de los
simuladores que dormían a su lado.

Dieter Schmidt, el hombrecito enclenque que ocupaba la cama más alejada, solía
hablar en voz muy baja y, por tanto, muchas de las cosas que decía resultaban
difíciles de entender. En una situación extrema como aquélla, resultaba casi
imposible dilucidar si era tímido por naturaleza o si era el miedo a ser
descubierto que le influía al hablar. Sin embargo, era evidente que cuanto más
tiempo hubiera durado una tanda de electrochoques, más difusas resultaban sus
explicaciones, mientras que ni Kröner ni Lankau parecían reaccionar de manera
especial a aquellos tratamientos y siguieron intercambiando experiencias todas
las noches.

Cualquier noche, una de las enfermeras los oiría, rezaba James. Así su
pesadilla terminaría y aquellos tres condenados serían desenmascarados.

Hasta entonces, debería procurar que ninguno de ellos sospechara de él. Si bien
es cierto que la historia de los simuladores era aterradora, a veces también le
resultaba fascinante. Al igual que las películas y novelas que James reproducía
en su mente, los relatos de aquellos tres hombres fueron cobrando mayor
importancia gradualmente.

Las escenas iban sucediéndose nítidamente en su cabeza.

Dieter Schmidt siempre llamaba a su superior anónimo el Cartero, un sobrenombre
que había recibido por haber utilizado piel humana para las felicitaciones. «¿O
acaso no es el mayor deseo de cualquiera que esté confinado en este campo que
lo envíen lejos de aquí?», había comentado.

Dieter Schmidt describió a ese tal Cartero como una persona alegre e ingeniosa
que en todos los sentidos hacía que su vida en el campo de concentración
pudiera medirse con las condiciones de las que habían disfrutado en casa.

Sin embargo, tras la degradación y el traslado, se terminaron la abundancia y
las chapuzas del Cartero y de Schmidt. Los medios se habían hecho más escasos,
la responsabilidad era de otros y la vigilancia a la que los sometieron en el
cumplimiento de su trabajo era exhaustiva, desconfiada y meticulosa.

Y sin embargo, una feliz coincidencia les brindó una ocasión inmejorable.

—Un día en que varios sectores del frente se habían hundido, lo que en Berlín
prefieren llamar reducción del frente, el Cartero tuvo una idea. Ya sabéis
cómo, en una situación como ésa, todos piden refuerzos y material nuevo a
gritos.

»El Obergruppenführer Hoth, coronel general del cuarto ejército blindado,
estaba furioso porque había desaparecido un tren de mercancías que transportaba
recambios para los vehículos acorazados y encomendó a nuestra sección la tarea
de encontrar esos recambios inmediatamente.

»Tres días antes de la conquista rusa de Kíev encontramos los vagones de
mercancías en un rincón de la zona de maniobras de la ciudad. Hoth estaba feliz
y ordenó al Cartero que se hiciera cargo personalmente de la vigilancia del
transporte en su camino a Vinnitsa, donde el material destrozado aguardaba los
recambios.

»En Vinnitsa se descargaron cientos de cajas pesadas llenas de piezas de motor,
cadenas de oruga, ejes y recambios menores en un almacén. En la parte posterior
de aquel enorme almacén que estaba prácticamente a oscuras se amontonaban
desordenadamente miles de cajas. De entre todas aquellas capas sobresalían
marcos, telas y un sinfín de objetos sin embalar que excitaban nuestra
curiosidad y llamaban la atención sobremanera. Tanto el Cartero como yo nos
quedamos atónitos ante tal abundancia, que revelaba que un enorme botín de
guerra había sido apartado en aquel lugar para ser trasladado posteriormente a
Alemania, en cuanto hubiera un transporte de mercancías disponible.

»No tardamos mucho en descubrir que hablamos tenido razón. Durante todo el año
1943, cualquier objeto de un valor superior a los tres mil marcos que hubiera
sido extraído de las iglesias, oficinas oficiales, museos y colecciones
privadas del distrito, había sido apartado y almacenado allí. Era obvio que,
ahora que las fronteras avanzaban, aquel enorme botín iba a ser evacuado muy
pronto. Y fue cuando a] Cartero se le ocurrió la brillante idea de trasladar un
par de cientos de cajas y depositarlas cincuenta metros más atrás.

»Y ya veríamos lo que pasaba.

La alegría del Cartero y de Dieter Schmidt fue enorme cuando, cinco días
después, volvieron al almacén. El truco había funcionado; se habían llevado
todas las cajas.

Salvo las que ellos habían separado.

De pronto tenían mucha prisa. Cuando el transporte llegara a Berlín, se
descubriría durante la descarga y el recuento que faltaban un par de cientos de
cajas.

—¡Y fue cuando recibí la orden de intentar ponerme en contacto con usted, Herr
Obersturmbannführer Kröner! —explicó Dieter Schmidt en el coche aparcado detrás
de la taberna de Kirovogrado—. El caso es que necesitamos la ayuda de un
superior que esté relacionado con el SD. Por estos lares no hay nadie que
quiera tener nada que ver con los asuntos de la policía de seguridad. Aparte de
esto, las unidades que colaboran con la policía de seguridad disfrutan de una
serie de ventajas añadidas, como son la movilidad y la libertad de acción. El
otro día nos dimos cuenta de que usted era el hombre indicado.

«Usted, Herr Obersturmbannführer, trabaja en el mismo sector del frente que
nosotros. Sabemos que usted, en algunas ocasiones, ha mostrado tener iniciativa
propia. Es usted inteligente e imaginativo, Herr Kröner. Pero lo que sobre todo
nos ha sorprendido es su absoluta falta de escrúpulos. Debe perdonarme mi
franqueza, Herr Obersturmbannführer, pero el tiempo no me permite perderme en
las habituales fórmulas de cortesía.

Trazaron un plan.

Kröner se encargaría de trasladar a algunos esclavos soviéticos a Vinnitsa. Una
vez ahí, Lankau debería obligar a aquellos infelices a cargar reliquias,
iconos, objetos de plata sacramentales y demás preciosidades en un vagón de
mercancías que el Cartero había logrado trasladar a unos pocos cientos de
metros del almacén. El vagón sería utilizado para «almacenar piezas de
recambio». Nadie lo echaría de menos.

La manera de deshacerse de los esclavos, una vez hubieran realizado su trabajo,
se la confiaban gustosamente a Kröner y a Lankau.

Dieter Schmidt se ocuparía, además, de que el vagón fuera provisto de
documentación de transporte falsa y expedido inmediatamente a una aldea del
corazón de Alemania, donde permanecerla cerrado en un apartadero hasta que
hubiera terminado la guerra.

En cuanto la mercancía hubiera sido expedida, Kröner debería dar parte de la
«liberación» de Lankau. Exactamente corno en el plan original, declararía que
Lankau padecía agotamiento psíquico y que, por tanto, debía ser devuelto a
Alemania.

Superado un cierto escepticismo, Dieter Schmidt se entusiasmó enormemente con
la idea de la demencia. Naturalmente, existía el riesgo de que fueran
descubiertos o de que los hicieran desaparecer. Él mismo había dado cientos de
órdenes para que liquidaran a los perturbados en el campo de concentración que
había codirigido. Sin embargo, el grado de demencia sería decisivo. Habría que
procurar convencer al mundo de que no era incurable. De esta forma, cabía la
posibilidad de que saliera bien.

Y de todos modos, ¿qué otra alternativa tenían? Durante las últimas semanas, la
guerra se había convertido en un infierno sobre la tierra. La resistencia había
sido despiadadamente eficaz e interminable. Sería imposible ganar la guerra. Se
trataba de sobrevivir a cualquier precio y constituiría una ventaja
considerable encontrarse lo más lejos posible de los acontecimientos si se
descubría el timo.

La idea de simular una demencia era ideal. ¿Quién iba a sospechar que alguien
que había sufrido un shock durante un bombardeo, a miles de kilómetros del
frente, había robado objetos de valor de un peso total de varias toneladas?
Dieter Schmidt confiaba plenamente en esa idea. Debían simular demencia.
¡Todos! Él, Kröner, Lankau y el Cartero.

El plan parecía bueno y seguro. Dejando de lado el enorme premio que les
aguardaba, todos ellos tenían razones de sobra para desaparecer.

La «Operación Demente» se pondría en marcha en cuanto el Cartero expidiera la
palabra en clave «Heimatschutz». En el momento en que llegara el aviso, Kröner
se encargaría de asolar un par de aldeas ucranianas sin dejar a nadie con vida
y haría ver que Lankau había sido liberado de una de ellas.

Luego, Kröner debería ponerse en contacto con Dieter Schmidt con el propósito
oficial de abogar en favor del trato preferencial de las tropas de apoyo del SD
en la difícil y aguda situación de abastecimiento.

Durante esa reunión deberían procurar quedarse a solas durante la tarde, cuando
la artillería soviética acostumbraba inundar la retaguardia con granadas. En
cuanto se fueran aproximando los bombardeos, deberían ponerse a cubierto y
hacer saltar el cuartel de Dieter Schmidt. Así se crearía la idea de que una
«granada errante» soviética había dado en el blanco. Durante el desescombro de
las ruinas encontrarían tanto a Kröner como a Schmidt bajo los escombros,
víctimas de un shock provocado por la granada. Aquel estado debería prolongarse
hasta que terminara la guerra.

El Cartero se ocuparía de prepararse por su cuenta. «Ya llegará el momento de
dejarme ver», les había comunicado a través de Dieter Schmidt. Finalmente, éste
había conseguido convencer a Kröner y a Lankau de que el Cartero no era un
hombre que engañara a sus amigos.





CAPÍTULO 14





La última noche había sido la tercera en una semana en la que James sólo había
dormido superficialmente. Todo su cuerpo estaba empapado en sudor.

—¡Ya verás cómo salimos de aquí, Bryan! ¡Lo prometo!

James sacudió la cabeza como si quisiera librarse de las visiones y, sin
querer, golpeó la cabeza contra la cabecera de la cama. La sorpresa por el
dolor le hizo abrir los ojos de par en par. El hombre del rostro picado de
viruelas ya estaba despierto y descansaba de costado, apoyado sobre la almohada
doblada. Tenía la mirada clavada en James, que reaccionó inmediatamente
entonando su canturreo atonal. James percibió su mirada insensible cuando se
dio la vuelta y pestañeó contra los rayos de luz matinal que se filtraban a
través de las fisuras de las contraventanas a prueba de bombas. También años
atrás, en el acantilado de Dover, había vivido mañanas como aquélla.

La familia de Bryan tenía una casa en Dover que a James le encantaba visitar.
Un impulso repentino podía provocar, incluso a mediados de semana, que toda la
familia Young subiera al coche y recorriera las quince millas a través del
bello paisaje que los separaba de la costa. Desde los días de soltero del señor
Young, la casa había estado siempre lista para recibir invitados. De ello se
encargaba la pareja de conserjes.

El señor Young amaba el mar, el viento y la fabulosa vista.

Hubo pocos fines de semana en que James no los acompañara.

Según la madre de James, Dover no era un pueblo en el que hubiera que quedarse.
Era un pueblo que sólo se atravesaba de camino a otro lugar. Pero aparte de que
le era indiferente, también representaba para ella algo desconocido y
arriesgado. Era una persona inquieta y preocupada, por esa misma razón, James
jamás había hablado a sus padres de los experimentos que habían realizado con
bombas fétidas y de humo, ni tampoco de los magníficos inventos que él y Bryan
habían hecho y que incluían una balsa hecha de barriles de arenques y un enorme
tirachinas fabricado con cámaras de aire para bicicletas.

Si la señora Teasdale hubiera sabido que su hijo era capaz de lanzar un
ladrillo con tal violencia y precisión como para atravesar un saco de trigo a
una distancia de cincuenta metros, sin duda no se habría alegrado demasiado.

Para ellos, Dover representaba un verdadero refugio. «¡Ahí van los dos hijos
del señor Young!», comentaba la gente al verlos llegar por el paseo marítimo.

Siempre les había encantado que los tomaran por hermanos y solían agradecer el
equívoco agarrándose por el hombro y cantando su himno de guerra a viva voz;
una canción banal que uno de los pretendientes de Elizabeth había escuchado en
una película que ni él ni Bryan habían visto jamás.



I don't know what they have to say

it makes no difference anyway

whatever it is, l'm against it

no matter what it is or who commenced it

I'm against it!

Your proposition may be good but let's have one thing understood

whatever it is, l 'm against it



(«No sé qué quieren decirme, de todos modos me da igual, sea lo que sea, estoy
en contra, no importa lo que sea ni quién lo empezó, ¡estoy en contra! Es
posible que tu proposición sea buena, pero dejémoslo claro, sea lo que sea,
¡estoy en contra!»)



Solían gritar a viva voz. Repetían aquellas estrofas una y otra vez, haciendo
enloquecer a los que los rodeaban. La canción tenía uno o dos versos más, pero
nunca los aprendieron.

Gracias a las magníficas exposiciones históricas de su amado profesor, el señor
Denham, los chicos fueron introducidos en las gestas de hombres y mujeres
intrépidos. Cromwell, Thomas Beckett, la reina Victoria y María Estuardo
empezaron a pulular por sus mentes. Los jinetes tronaron por el borde de la
cátedra.

Las clases preferidas de los chicos. Allí se les había revelado Julio Verne, y
los chicos se adentraron en las profundidades de la tierra, se sumergieron en
los océanos y volaron en máquinas prodigiosas.

En cuanto uno de ellos garabateaba un par de trazos, el otro sabía
inmediatamente de qué se trataba. Pasaban horas y horas añadiendo trazos a la
idea del otro, sin que hubiera necesidad de mediar ni una sola palabra.

En aquellos maravillosos ratos llegaron a crear un taladro gigantesco, capaz de
taladrar un pozo de mina o un túnel hasta Francia, y un automóvil que podía
transportar ciudades enteras hasta un lugar donde hiciera mejor tiempo.

Puesto que a los ojos de los niños era posible llevar a cabo todos estos
inventos, siempre quedaba la pregunta de por qué nadie, hasta entonces, los
había realizado. Y entonces lo intentaban ellos.

Durante una de las tormentas otoñales, el señor Denham había medido que el
viento soplaba con una velocidad de veintisiete yardas por segundo. Bryan y
James habían contemplado estupefactos aquel pequeño anemómetro; cincuenta y
cinco millas por hora, era un valor formidable.

De camino a casa se habían sentado en el bordillo de la acera, delante de la
oficina del Com Exchange, dejando que los transeúntes fueran transeúntes.

En condiciones favorables y con una velocidad de cincuenta y cinco millas, era
posible volar a Francia en media hora. Si tomaban un velero que se deslizara
sobre el hielo, seguramente tardarían el doble de tiempo.

Antes de que hubiera terminado el día ya habían establecido el interés que en
el futuro conformaría el marco de sus destinos. Coserían un globo para que la
fuerza fascinante del viento pudiera ser puesta a prueba.

Querían volar.

Retal a retal, fueron robando la lona de las obras que se estaban realizando en
el puerto de Dover. Del transporte a Canterbury se encargó el señor Young sin
siquiera saberlo. La cavidad que había debajo del asiento trasero era muy
espaciosa.

Casi un año entero tardaron los muchachos en coser el globo en la glorieta de
la familia Young. Nadie debía saber nada. Tenían que ser rápidos. Después de
las vacaciones, el destino les daría alcance. Abandonarían el Kings's College
de Canterbury para seguir los estudios en Eton.

Entonces los fines de semana en Dover se espaciarían mucho más.

Tres días después de que empezaron las vacaciones le dieron la última mano a la
obra.

Fue Jill quien, sin saberlo, resolvió el problema de trasladar el globo a
Dover, donde los aguardaban el acantilado y el viento.

El 10 de julio de 1934, Jill cumpliría dieciocho años. En aquella zona se había
convertido en una cuestión de moda que las chicas de las mejores familias, al
igual que habían hecho las hijas de la servidumbre durante siglos, empezaran a
prepararse para el matrimonio. Antes de la boda era costumbre que hubieran
empezado a reunir su dote, que consistía en vajilla y cubertería.

Según Jill y sus amigas, había que tener una vitrina para guardar tales
alhajas. Y Jill no disponía de una. «Vitrina en venta —rezaba un anuncio en el
diario—. Posibilidad de trocarla por una bicicleta de señora de una buena
marca. Razón: Riggs & Co.» Cuando Jill leyó la dirección en voz alta, los
chicos saltaron de entusiasmo.

Irían a Dover.

Fue la señora Teasdale quien finalmente pagó el pato y tuvo que poner su
bicicleta en aquel trueque.

Y la lona del globo fue el envoltorio.

Cuando llegaron a su destino, los chicos escondieron la lona debajo de un
cargadero mientras el señor Teasdale y la hija se encargaban del trato.

La vitrina ya tenía dueño. Jill estaba desconsolada. Durante el viaje de
vuelta. James tuvo que darle unas palmaditas de consuelo a su hermana mayor.
«¿Quieres que te preste mi pañuelo?», fue su última oferta. Jill miró con
incredulidad los restos que había depositados en aquel trapo y se echó a reír.
«¡Creo, hermanito, que necesitas más el mío que yo el tuyo!»

James todavía era capaz de evocar sus hoyuelos.

El pañuelo que ella le había ofrecido era de color azul con una cenefa que Jill
había bordado.

En los tiempos que siguieron, Bryan vio con asombro cómo su amigo se ataba
todas las mañanas su talismán —el pañuelo— al cuello. Los chicos llevaban dos
semanas esperando que llegara el viento.

Por fin llegó el día. El viento se había levantado, en la cresta del acantilado
soplaba con tal frescura que las gaviotas apenas eran capaces de dirigir sus
agresivos vuelos en picado contra ellos y los dos muchachos habían rellenado
las camas con almohadas y edredones. Los chicos se cogieron por el hombro
dejando volar la mirada hacia la Tierra Prometida, al otro lado del canal.

La dirección del viento era idónea.

Luego recogieron el baúl de mimbre con la leña que habían escondido entre los
árboles de la ladera de tierra en otoño. Ataron aquella cesta, aquel modelo de
góndola, con cinco buenos cabos por debajo de la abertura del globo. Luego
depositaron los leños debajo del árbol cuya copa ornaba la lona. Cuando
desapareció la oscuridad, el fuego llevaba horas crepitando bajo el globo
creciente.

Antes de que se hubieran llenado las tres cuartas partes del globo, salió el
sol sobre un cielo despejado que les permitió vislumbrar el contorno del
continente europeo. Unos cuantos pensionistas madrugadores paseaban a lo largo
de la hilera de cabinas de baño de la playa pública.

James jamás olvidaría aquellas voces.

Durante los minutos críticos que antecedieron a su viaje, James cometió varios
errores. En el mismo instante en que aparecieron los primeros bañistas de la
mañana, exigió que emprendieran el vuelo inmediatamente para que no los
descubrieran. Bryan había protestado; la lona todavía no estaba suficientemente
llena.

—Confía en mí —le había dicho James—. ¡Todo irá como estaba previsto!

Cuando finalmente el viento levantó el globo la primera pulgada del suelo,
James se había sentido seguro. La lona se hinchaba de forma imponente sobre sus
cabezas; oval, abarquillada y enorme. Entonces soltó el último amarre y arrojó
un par de leños más por la borda.

La silueta gigantesca del globo cabeceó un instante en el borde del acantilado.
Bryan había alzado la vista asustado y con el dedo había señalado una de las
costuras del globo que dejaba escapar aire caliente con los golpes de viento.

—Dejémoslo para otro día. James —había dicho.

Sin embargo, su compañero había sacudido la cabeza dirigiendo la mirada hacia
el cabo de Gris Nez. Entonces volvió a apoderarse de él un diablo y en menos de
un segundo hubo arrojado el resto de los leños, sus víveres y sus mudas por la
borda.

En el preciso instante en que la cesta se elevó de un salto elegantemente en el
aire, e] globo se aplanó desplegándose como una vela, presa de las ráfagas de
viento imprevisibles. Por entonces, Bryan ya había dado un salto a tierra
mientras James contemplaba, atónito, el espectáculo.

Y entonces fue cuando el viento arrastró la nave por el borde del acantilado.

Más tarde, los espectadores de la ciudad contaron que el globo había sido
arrojado contra las rocas por la turbulencia y que se había enganchado en un
saliente con un sonido desgarrador.

—¡Gilipollas! —había gritado James dirigiéndose al rostro pálido de Bryan, que
asomaba por el borde del acantilado.

El sueño desinflado que pendía sobre su cabeza profirió un conjunto de sonidos
fatídicos. Los restregones que provocaban las pequeñas ráfagas contra la roca
blanda estaban a punto de desgarrar la lona. Nadie había echado en falta aquel
hurto, ya que la lona estaba tierna y ajada.

Una vez hubo proferido aquel insulto, James renunció a reprender más a Bryan.
Sobre su cabeza, Bryan asomó las piernas por el borde de mala gana e inició el
descenso. Durante los años que habían compartido hazañas, nunca había habido
accidentes en aquel sector del acantilado. Sin embargo, y eso lo sabían los
chicos, la ladera oeste ya había exigido muchos sacrificios. Algunos habían
dicho que las víctimas habían quedado totalmente aplastadas, tan planas como un
pescado curado.

Cuando la lona se desgarró con un chasquido, el globo se despeñó algunos metros
más y los cabos sueltos empezaron a ondear al aire libremente, Bryan se orinó
en los pantalones sin por ello detener la peligrosa acción de socorro que había
emprendido. La cascada de orina se escurrió libremente por las perneras y el
viento se!a llevó.

Una anilla de latón en la punta superior, que originalmente había sujetado la
lona a un botalón, había atravesado la tela. En aquel agujero habían atado una
cuerda que todavía colgaba libremente del centro del globo. La idea había sido
que, en cuanto hubieran cumplido con su cometido, agarrarían aquel cabo y
vaciarían el aire del globo para que el descenso pudiera llevarse a cabo de
forma controlada.

Mientras que Bryan se había aferrado a la ladera de creta porosa del acantilado
buscando febrilmente aquella anilla de latón, James había entonado su himno de
guerra.

De pronto, el globo volvió a desgarrarse de un tirón.

A sus pies, las notas salían de la boca de James, siguiendo los golpes rítmicos
del globo contra la pared de roca:

Idon't know what they have to say it makes no difference anyway whatever it is,
l'm against it...

James ya no recordaba con tanta nitidez el resto de los acontecimientos. Con
las lágrimas saltándole de los ojos, Bryan había conseguido agarrar el cabo,
alzarlo y luego volver a arriarlo en su plena longitud. También los pantalones
de James mostraban unas grandes manchas oscuras en la entrepierna cuando
finalmente se encontraron estirados en el borde del acantilado. Bryan llevaba
un buen rato contemplando a su amigo, que seguía canturreando mientras
intentaba recobrar el aliento.

Los recuerdos de aquel episodio habían vuelto a la mente de James en más de una
ocasión. Durante la Operación Supercharge en el desierto africano, durante los
vuelos nocturnos, durante los años laboriosos de Cambridge, en las aulas de
Trinity.

James intentaba con dificultad volver a la realidad de la sección. Llegaron los
primeros tintineos desde la planta inferior. El olor era pesado por los
efluvios de la noche. Volvió cautelosamente la cabeza y posó la mirada en
Bryan. Las cortinas que colgaban detrás de él ondeaban ligeramente, a pesar de
que las contraventanas estaban cerradas. Tan sólo el hombrecito enjuto de los
ojos rojos estaba despierto en la fila de Bryan. Miró fijamente a James y le
sonrió escudriñando su rostro. Al comprobar que James no reaccionaba, el
hombrecillo también se tapó el rostro con la manta y se tranquilizó.

«¡No te preocupes, Bryan, te sacaré de aquí!», volvió a pensar en un nuevo y
recurrente ciclo de palabras para posteriormente dejarse llevar por la apatía
que reinaba en la sección y por las secuelas asfixiantes de los electrochoques.





CAPÍTULO 15





Llegó el calor. Y con el calor, los cambios.

Las enfermeras se deshicieron de las medias hasta la rodilla sustituyéndolas
por unos pequeños calcetines blancos y cortos que les llegaban a los tobillos.

Los olores de la sección fueron tomando cuerpo. Desde los lavabos y las duchas
al final de la sala les llegaban corrientes de aire pesadas y húmedas cada vez
que se abría la puerta giratoria. Por esa razón, Vonnegut hizo venir a un
soldado raso de las SS y antiguo carpintero que, con unos amplios movimientos,
consiguió cepillar las ventanas de forma tan efectiva que el aire fresco no
sólo inundaba el pasillo, sino que también lograba que se mezclaran los
efluvios, tanto cuando las ventanas estaban abiertas de par en par, como cuando
estaban cerradas.

Las demás ventanas estaban atornilladas al marco.

El tiempo de los gorjeos de los pájaros desde el alero, una planta y media más
arriba, ya había terminado; unas largas estrías de porquería indefinible que
recorrían los cristales de las ventanas todavía daban testimonio de ello.

Vonnegut había dejado de repasar las listas de bajas de los diarios. Se había
quedado traspuesto demasiadas veces, murmurando palabras ininteligibles para
sus adentros. Ahora se limitaba a divertirse con el Judío Süss y las demás
sátiras que aparecían en sus páginas y a completar el crucigrama antes que
nadie.

Varios pacientes habían mejorado visiblemente y sólo era cuestión de semanas
que los primeros fueran devueltos a sus guarniciones.

Todos los permisos por enfermedad habían sido suprimidos indefinidamente para
los pacientes que pertenecían a los grupos Z15, L15.1, vU15. J y vU15.3. Todas
estas categorías estaban representadas en su sección y comprendían a la mayor
parte de los tipos de demencia de carácter tanto pasajero como crónico. En
tiempos de paz, estas dolencias hubieran conllevado invalidez o servicio
reducido. Hasta entonces, nadie les había revelado el significado de las
distintas clasificaciones, pero, a medida que pasó el tiempo, tampoco nadie
pareció tener en cuenta dichas divisiones. La única huella que dejaron aquellas
combinaciones de números y letras fue el sobrenombre que los enfermeros habían
dado a la sección. La llamaban la «Casa del Alfabeto».

El objetivo principal del tratamiento que se ofrecía en el lazareto era lograr
que los oficiales de rango menor recuperaran la salud suficientemente para
saber en qué dirección debían dirigir las armas en sus respectivas compañías y
poner a los oficiales de rango mayor en condiciones para determinar si
realmente debían apuntar en alguna dirección.

Sin embargo, de aquella sala en especial se esperaba algo más.

El médico que estaba a cargo de la sala, Manfried Thieringer, ya se había
entrevistado dos veces con el gauleiter local que, en calidad de representante
de las autoridades de Berlín, le había impuesto obtener resultados positivos.
Se le recordó que el bienestar de ciertos oficiales era supervisado por el
cuartel general y que podrían hacerle responsable personalmente, en caso de que
esos excelentes soldados no mejoraran de acuerdo con lo que en justicia cabía
esperar.

A Manfried Thieringer le encantaba reproducir aquellas advertencias a sus
subordinados y solía retorcerse el bigote mientras pasaba revista a aquellos
soldados supuestamente «magníficos» que seguían sin apenas saber distinguir sus
zapatillas de las del vecino. «Pero, al fin y al cabo, un tratamiento es un
tratamiento», decía. Y, por tanto, ya podían decir lo que les diera la gana,
incluso el mismísimo Himmler.

Cada semana que pasaba, a James se le iba haciendo más difícil retener sus
pensamientos. Primero desaparecieron todos los detalles que sazonaban el
divagar de su mente y que daban vida y particularidad a los personajes de sus
relatos. Luego desapareció una parte de las tramas de los libros, dejando al
descubierto el deterioro de su cerebro.

James había considerado la posibilidad de saltarse las pastillas innumerables
veces. Aquellos preparados de cloro que embotaban su mente, pero que, a su vez,
hacían su vida más soportable. Si las tiraba al suelo, corría un grave riesgo
de ser descubierto, La limpieza diaria no era excesivamente minuciosa, aunque
satisfactoria. Si te pillaban llevándotelas al baño, podía tener unas
consecuencias que desgraciadamente no eran imprevisibles. No había muchas otras
posibilidades.

Y además estaba Petra.

Pues, a fin de cuentas, la hermana Petra era la verdadera razón de que no
intentara eludir tragarse aquellas pastillas cuando ella las depositaba
cuidadosamente sobre su lengua y acercaba su cara a la de él.

Su aliento era femenino y dulce.

Aquella mujer se entrometía irremediablemente en sus pensamientos. Era su
enemiga, pero también su benefactora y redentora. Por tanto, debía tragarse
aquellas pastillas para no ponerla en un aprieto.

Mientras las cosas estuvieran como estaban no podía ni pensar en huir. El
riesgo de que los simuladores se dieran cuenta siempre estaba presente. James
se sentía coartado. Si lo descubrían, no dudarían en acabar con él. Kröner,
Lankau y Schmidt ya habían actuado con contundencia en dos ocasiones. La
primera vez fue cuando Kröner estranguló al vecino de James para conseguir su
cama; la segunda, hacía menos de una semana.

Un nuevo paciente, que había sido trasladado de una sección normal con un
agujero en la pierna y un cortocircuito en el cerebro, había pasado todo un día
suspirando y gimoteando en la cama contigua a la del Hombre del Calendario.

Desde la radio de Vonnegut se había anunciado un desarrollo tan preocupante en
el frente oriental que el enfermero manco no había tenido más remedio que
correr hasta la sección para transmitirle la información recibida al segundo
médico adjunto, que inmediatamente abandonó sus papeles sobre la cama más
próxima y lo siguió hasta la sala de guardia. Más tarde, aquel mismo día,
llegaron los rumores. Entrada la tarde, los rumores se habían condensado en
comunicaciones verificadas que pronto se propagaron por la sección con las
habladurías de las enfermeras y los gruñidos de los camilleros.

—Han desembarcado en Francia —proclamó finalmente Vonnegut.

James se había sobresaltado. La idea de que, en aquel mismo instante, las
tropas aliadas estaban luchando a escasos cientos de millas del lugar con el
solo objetivo de acercarse, le provocó las lágrimas. «¡Esto tendrías que
saberlo, Bryan! Así tal vez te relajarías*, pensó.

En el momento en que James volvió la cabeza hacia la pared, d nuevo paciente
que ocupaba la cama diagonalmente opuesta a la de él empezó a reír. Finalmente,
su ataque de risa histérico provocó una sacudida en la cama contigua a la de
James. Era la de Kröner. Se bajó la manta hasta los tobillos, se incorporó
lentamente y dirigió la mirada hacia aquel descarado que había osado reírse.
James notó la mirada de Kröner sobre su cuerpo y percibió cómo el calor se
filtraba hasta la piel para, inmediatamente después, abandonarlo con más
rapidez que con la que había llegado. Se interrumpió la risa, pero Kröner no
volvió a echarse.

Durante los días que siguieron, los simuladores se turnaron para vigilar al
nuevo inquilino. Cuando le daban de comer, cuando orinaba, cuando lo mudaban y
le hacían friegas con alcohol. Los simuladores eran testigos de todas las
posibles combinaciones y situaciones. El cuchicheo nocturno cesó y las noches
se hicieron imprevisibles. La cuarta noche, Lankau salió de la cama, se dirigió
a la del recién llegado y lo mató sin apenas hacer ruido. El chasquido
indefinido de las vértebras cervicales al quebrarse fue más débil que el sonido
que se producía cuando el loco del fondo de la sala tiraba de sus dedos hasta
hacerlos crujir. Después Lankau lo arrastró hasta la ventana que el soldado de
las SS había cepillado con tanto ahínco y lo echó por ella con la cabeza por
delante.

Desde el momento en que los guardias empezaron a gritar hasta que apareció uno
de los oficiales de seguridad en la puerta transcurrieron menos de tres
minutos. Encendieron todas las luces. El oficial despotricaba sin dejar de
correr arriba y abajo entre la ventana y la enfermera de guardia que se había
quedado parada retorciéndose las manos. Su ira no tenía límites. Había que
atornillar aquella ventana inmediatamente y el que fuera responsable de que
pudiera abrirse tendría que responder por ello. La enfermera dejó de retorcerse
las manos; al fin y al cabo, ella no había tenido nada que ver con aquella
calamidad.

Acto seguido, el oficial empezó a recorrer las camas pasando revista a todos y
cada uno de los pacientes. Fuera de sí, pues tenía motivos más que sobrados
para estarlo. James lo miró fijamente a la cara y el oficial se detuvo.

Esta vez, el oficial de seguridad en jefe entró en la sala con los ojos
legañosos, seguido por dos soldados de las SS agotados que apenas conseguían
mantenerse en pie. También se personó el médico mayor, que no reaccionó ante
las acusaciones que le esperaban.

—La ventana será atornillada mañana —dijo secamente antes de darse la vuelta y
volver a sus dependencias.

Justo antes de que se apagaran las luces, Bryan despertó de su sopor tras la
sesión de electrochoque de aquella misma mañana y paseó la vista por la sala.
James se apresuró a cerrar los ojos.

Más tarde, aquella misma noche, el cuchicheo volvió a dejarse oír, devolviendo
a James al mismo estado de normalidad inquietante de siempre. El intercambio de
información entre los simuladores fue breve y conciso. Kröner había reconocido
al muerto y se había visto reconocido de forma demasiado obvia. Elogió a Lankau
aunque añadió secamente que, a partir de ese momento, deberían idear nuevos
métodos en caso de que surgieran otros problemas en la sala.

—¿Por qué? —objetó Lankau con una sonrisa en los labios—. ¿Qué importancia
tiene que hayan atornillado todas las ventanas? ¿Qué podría impedir a un
suicida arrojarse por una ventana cerrada?

Sin embargo, Kröner no se rió.

El rumbo que habían tomado las cosas era preocupante. Pronto Bryan retomaría
las pequeñas señales y los intentos de acercamiento.

Schmidt y Lankau seguirían durmiendo durante el día, pero nada parecía indicar
que Kröner tuviera intención de dejarse sorprender.

Tendría que hacérselo entender a Bryan.





CAPÍTULO 16





Las enfermeras llevaban toda la mañana dirigiéndole sonrisas a Bryan.

El hombre de la cara picada de viruela lo animó con un gesto de la cabeza
cuando pasó por su lado con el carrito cargado de ropa blanca y señaló hacia la
puerta giratoria. Una comisión de enfermeras de entre las que Bryan sólo
reconoció a un par se acercó a él con movimientos rígidos, disponiéndose a
cantarle sin demora. El entusiasmo y la fuerza que demostraron eran dignos del
coro de una ópera de Wagner. Sin embargo, la calidad dejaba mucho que desear.

Bryan retrocedió, deseando que desaparecieran. En su lugar, una de las
enfermeras mayores se inclinó sobre la cama y se llevó las manos al pecho. Su
voz era como la de un barítono. Bryan temió que diera un salto y se plantara
encima de la cama. Unos cuantos pacientes empezaron a aplaudir y la supervisora
de las enfermeras le hizo entrega de un paquetito envuelto en papel de seda.
Luego hizo una seña ligeramente apremiante hacia la retaguardia, donde apareció
un miserable pedazo de algo indefinido de color marrón entre las manos de un
enfermero. Por lo que Bryan pudo descifrar del borde deshilachado y la
superficie ondulada, se trataba de un trozo de pastel adornado con una diminuta
esvástica. Todos a su alrededor resplandecían de felicidad— Más tarde, el
médico mayor contempló codiciosamente el trozo de pastel y le sonrió
amablemente por primera vez. Tenía los dientes podridos.

Bryan se reclinó en la cama y contempló con desazón aquella pieza seca de
repostería. Era el centro de atención en el cumpleaños de otro hombre; el
primero que se celebraba en aquella sala.

Hacía poco que James había cumplido los veintidós, acontecimiento que por
razones obvias había pasado sin pena ni gloria. Bryan había intentado enviarle
un pequeño saludo, pero James se había limitado a fijar la vista en el techo.

Durante los últimos meses, James había permanecido en aquella postura casi
ininterrumpidamente. Cada vez resultaba más difícil imaginar cómo iban a poder
llevar a cabo los planes de evasión con su participación.

Era comprensible que James se hubiera dejado llevar por la nostalgia el día de
su cumpleaños. Pero ¿qué podía decirse de los restantes? ¿Por qué se aislaba de
aquella manera? ¿Cuánto tiempo tendría que esperar?

Bryan pellizcó el pastel y fe ofreció unas migas a su vecino que, como de
costumbre, juntó los talones y se las comió como si se lo hubieran ordenado.
Debía de ser sólo cuestión de días hasta que aquel hombre fuera devuelto al
infierno. Aquel necio parecía alegrarse de ello y pasaba la mayor parte del día
al lado de la ventana, de espaldas a la sala, contemplando el paisaje ondeante
y verde que se extendía más allá de las torres de vigilancia.

Cuando el hombre de la cara picada de viruela y su compinche de la cara ancha
trajeron la comida, el cielo empezó a retumbar desde el norte. Las descargas no
se prolongaron durante mucho tiempo, pero sí el suficiente para que un oficial
experimentado de las fuerzas aéreas inglesas se sorprendiera. Bryan dirigió la
mirada hacia James, que estaba acostado en la cama con las manos debajo de la
nuca.

Los ruidos secos provenían de un lugar lejano. Algunos murmuraron Baden-Baden;
otros mencionaron Estrasburgo; finalmente, Vonnegut sacó el garfio por la
ventana y le gritó los nombres de ambas ciudades a una mujer de la limpieza que
limpiaba el suelo entre las sillas de rodillas, como sí nada ni nadie le
importara lo más mínimo.

De pronto, el ruido se hizo ensordecedor y algunos de los pacientes se pusieron
en pie para poder seguir el resplandor del fuego cruzado que se iba haciendo
cada vez más visible en el cielo a medida que menguaba la luz del día.
Estrasburgo ardió durante toda la noche, emitiendo un débil halo de luz
anaranjada en aquella noche de verano.

«Se están acercando —pensó Bryan, y rezó por los amigos en el aire, por sí
mismo y por James—. Tal vez la próxima vez le toque a Friburgo. ¡Entonces
entraremos en acción. James!»

Uno de los pacientes que, hasta entonces, había estado sumido en la apatía,
empezó de pronto a moverse de un lado a otro, siempre seguido por otro paciente
delgado de cuello rígido que prefería girar todo el cuerpo a girar la cabeza.
Los dos hermanos siameses llevaban toda la mañana plantados delante de la
ventana del Hombre Calendario, escrutando paciente y silenciosamente el valle,
como si se estuviera avecinando algo más. Cuando el fuego sobre Estrasburgo
alcanzó su máximo y las explosiones retumbaron débilmente entre las montañas
marginales, el hombre flaco tomó a su compañero del brazo y apoyó la cabeza
contra su hombro.

En la otra punta de la sala, el Hombre Calendario volvía de una de sus
escasísimas visitas al baño. Allí se encontró con los hermanos siameses, que
sacaban las cabezas a través de los barrotes de la ventana. El Hombre
Calendario gruñó y agarró en Afano la rodilla del flaco en un intento de
alejarlo de su territorio.

Bryan los observaba, dispuesto a seguir su ejemplo. Realmente se avecinaba
algo. Los hermanos siameses habían tenido razón. El suave zumbido era arrojado
contra la montaña para luego ser absorbido por los árboles. «Se dirigen al sur.
¡Tal vez a Italia!», pensó Bryan dirigiendo la mirada hacia James.

Unos segundos después, los gemelos se estremecieron. Las explosiones sordas
llegaron desde atrás, retumbaron sobre el hospital y siguieron su trayectoria
hacia la pared de roca, a unos ochocientos o novecientos metros, para luego
volver como ecos cavernosos que apenas se distinguían entre sí. Los aviones
debieron de llegar desde el oeste siguiendo una línea que corría al sur del
lazareto. Tal vez las formaciones se habían deslizado sobre Colmar, o quizá el
viento había jugado a la pelota con el sonido, jugándole así una mala pasada a
Bryan.

De todos modos, los bombardeos de Friburgo eran una realidad.

—Schnell, schnell —les apremiaron las enfermeras sin dar muestras de sorpresa,
y mucho menos de terror o pánico. Abandonaron a su suerte a los pocos pacientes
inconscientes que había. El resto descendieron la escalera en pocos minutos.

En el exterior sonaban las sirenas y se oía el crujido de pasos apresurados y
puertas que se cerraban de golpe. Un guardia apostado en la puerta de salida al
patio señalaba el camino que debían seguir con el rifle, para que nadie tuviera
ni la más mínima duda de que tenían que seguir adelante, rodear la barandilla
de acero y meterse por la entrada del sótano de la Casa del Alfabeto. Por
detrás, los perturbados presionaban. Los sucesos que los habían hecho
enloquecer emergían por culpa de los estampidos y la agitación.

El sótano estaba dividido en dos secciones. Una hilera de celdas estaba
provista de puertas grises de acero desde donde les llegaban incesantes
quejidos y gritos apagados. A la derecha, una puerta conducía al interior de
una estancia cuyo tamaño correspondía a la mitad de la sala que normalmente
ocupaban. Sin posibilidad de recular hacia James, Bryan fue empujado hacia
adelante hasta que de pronto se vio encerrado en la esquina más alejada, viendo
corno entraban pacientes a veintenas a través de la estrecha puerta.

James estaba de pie en medio de la sala, justo debajo de una de las débiles
lámparas parpadeantes que pendían del techo, con la mirada perdida en la nada.
El hombre de la cara picada de viruela lo sostenía por los hombros. Varios de
los lisiados físicos del bloque vecino sufrían dolores debidos a sus heridas y
a la postura erguida que se habían visto obligados a adoptar e intentaban
hacerse sitio con el fin de que no los empujaran y de poder ponerse en
cuclillas.

El personal estaba ocupado, intentando acallar a los elementos más descontentos
e inquietos y procurando que nadie fuera aplastado. Un joven enfermero de
mirada perdida se desesperaba y respiraba pesadamente sin hacer caso del sudor
que se escurría por su rostro. Tal vez su familia se hallaba en el lugar más
caliente.

Bryan se balanceaba hacia adelante y hacia atrás canturreando una melodía
interminable, tal como había hecho James al principio. Por cada movimiento que
hacía iba abriendo un hueco por el que colarse, sin riesgo de que protestaran
los pacientes que lo rodeaban. «Sigue, alarma aérea, sigue, no te pares»,
pensaba Bryan mientras se iba acercando a balanceos lentos al lugar en el que
se hallaba James. La luz del techo se había estabilizado. Los sonidos del
exterior se confundían con los gemidos de los pacientes.

Uno de los compañeros de Bryan lo agarró del camisón y empezó a insultarlo
atropelladamente en una suerte de disparate escupido. Sus ojos eran pesados, y
la mano que lo agarraba, flácida. A Bryan le resultaba increíble que aquel
hombre tuviera fuerzas para mostrarse tan agresivo. Entonces Bryan agarró el
pulgar del hombre obligándolo a soltar el camisón. Miró hacia James.

La mirada con la que se encontraron sus ojos era nueva. No rezumaba odio, ni
siquiera ira, pero lo rechazaba y era amenazante y mortífera.

Bryan se detuvo en medio de su canturreo y resopló pesadamente. James desvió la
mirada. Luego volvió a dar unos pasos hacia adelante y volvió a aparecer
aquella mirada. El hombre del rostro picado recorrió la nuca de James con la
mirada y siguió la dirección que señalaba su nariz. Bryan no tenía forma de
saber si había conseguido bajar la mirada a tiempo.

La sensación de que era observado no lo abandonó hasta que volvió a meterse en
la cama.

La estancia en el sótano le había dado mucho en que pensar. Los gritos en las
pequeñas celdas a lo largo del pasillo, que todos habían podido oír pero contra
los que nadie había reaccionado, ni siquiera cuando volvieron a abandonar el
refugio antiaéreo. ¿Quién podía haber acabado así? ¿Qué les había pasado?
¿Acaso los doctores Holst y Manfried Thieringer no conocían el número de
electrochoques que, a la larga, era capaz de soportar el cerebro humano? ¿O tal
vez se trataba del castigo que les esperaba a Bryan y a James si eran
descubiertos? ¿Se convertirían en seres desdichados como los del sótano?

Y luego estaban las miradas de James y del hombre del rostro picado.

Por la noche, aquel hombre y su compañero inseparable de la cara ancha
volvieron a comportarse de la manera habitual, siempre sonrientes y solícitos
con los compañeros cuando repartían los platos y los cubiertos. A pesar de que
el hombre de la cara ancha casi siempre se pasaba el día durmiendo, solía
deambular por los pasillos cuando se acercaba la hora de la comida, trayendo
los cubos de comida de la cocina que se hallaba a un par bloques del suyo. Todo
el mundo sonreía alegremente a aquellos dos hombres cuando pasaban por su lado
transportando su pesada carga.

Aquella noche, el gigante del rostro picado le guiñó el ojo a su compinche. El
movimiento apenas fue perceptible, pero Bryan lo registró. En el mismo instante
en que hubo guiñado el ojo, volvió la cabeza hacia Bryan, quien se vio
sorprendido por aquella mirada, aunque también dispuso de la suficiente sangre
fría para soltar por la boca la saliva que había acumulado delante de la
lengua, dejando que se llenaran las comisuras de sus labios y el hoyuelo de la
barbilla.

El gigante recolocó el plato que tenía delante y echó un cucharón más de
pedazos de salchicha al lado de los mendrugos de pan. El paciente afortunado
intentó evitar desagradecidamente tal muestra de generosidad. Sin embargo, el
gigante del rostro picado de viruela no se dio ni cuenta; sólo tenía ojos para
la barbilla de Bryan.

Desde el primer día en el hospital, Bryan había aprendido algunos vocablos
alemanes, aunque su significado no siempre era totalmente unívoco. Sin embargo,
las conjeturas y la acentuación de las frases y las expresiones de las caras de
los que hablaban le habían permitido adivinar el estado en el que se
encontraban sus compañeros en un momento dado y, hasta cierto punto, lo que los
médicos esperaban de su evolución.

Aquel aprendizaje exigía una enorme concentración, y ése no era precisamente el
punto fuerte de Bryan cuando se encontraba en medio de una tanda de
electrochoques. Una vez había desaparecido la debilidad de los primeros días,
el mundo que lo rodeaba se presentaba en imágenes distorsionadas que se movían
con una lentitud exasperante.

Bryan sabía que debía mantener la mirada alejada del hombre del rostro picado.
Si su sospecha era justificada, estaban sucediendo ciertas cosas en la sala que
todavía no entendía y con las que debía tener un extremo cuidado. A menudo, el
hombre del rostro picado se inclinaba sobre él cuando estaba adormilado. Aquel
hombre gigantesco cambiaba constantemente el tono de su voz y asustaba a Bryan
con su chapuceo amable y su simpática sonrisa. Bryan no entendía nada. «Cuídate
mucho de descubrirte ante este hombre», se repetía una y otra vez cuando notaba
el aliento de aquel hombretón sobre su rostro. «¡Concéntrate!», se reñía Bryan
mientras luchaba por sacudirse la apatía de encima.

Desde el bombardeo de Friburgo, la atmósfera en el hospital había cambiado.
Varios de los jóvenes enfermeros habían sido destinados a servicios en el
frente o a la reconstrucción de los pueblos de los alrededores. El volumen de
trabajo en las distintas secciones había aumentado y el número de heridos que
entraban por las puertas de acceso ya había empezado a superar el número de los
que la cruzaban en el sentido contrario. Se habían visto obligados a convertir
la sala de gimnasia en lazareto de urgencia. Era una simple cuestión de tiempo
hasta que le tocara el turno a la Casa del Alfabeto. Los heridos siempre
vendrían en primer lugar.

La preocupación estaba dibujada en los rostros del personal; muchos habían
perdido a familiares durante los bombardeos. La pequeña Petra se persignaba
quince veces al día y apenas le dirigía la palabra a quien no fuera James. Las
sonrisas y las pequeñas amabilidades se habían ido espaciando.

Todo el mundo se limitaba a cumplir con sus obligaciones.





CAPÍTULO 17





La sexta vez que vio a Bryan pasearse arriba y abajo entre la cama y el baño,
la enfermera a la que llamaban hermana Lili perdió la paciencia. Aunque todo el
mundo sabía que en el segundo día después de un tratamiento de choque el
paciente estaba increíblemente sediento y agitado, había otras cosas que hacer
que dejar pasar constantemente a un paciente inquieto y sediento.

Antes de que el personal sanitario hubiera terminado de cambiar las sábanas, ya
le había vuelto la molesta sequedad de boca. Bryan seguía los movimientos de
aquellas manos expertas y rápidas que estrujaban sábanas y fundas de almohada.
Recostó la cabeza pesadamente contra el lecho de olores clínicos. La cavidad
bucal se cerró alrededor de la lengua y la inmovilizó, mientras el sabor dulzón
se extendía por sus mejillas. Aunque Bryan se mordió la mejilla, no se produjo
ni una sola gota de saliva.

Desde la cama del hermano siamés flaco llegaron unos alaridos irritados y Bryan
alzó la cabeza. El hombretón del rostro picado de viruela había querido darle
de beber, pero al flaco no le gustaba que tocaran su cama e intentó zafarse de
aquel contacto. Tales acercamientos sólo le estaban permitidos a su hermano
siamés. Bryan contempló flemático la escena y volvió a intentar tragar al ver
el vaso de agua que el hombretón presionaba contra los labios apretados del
flaco. El contenido cristalino del vaso chapoteaba tentadoramente cada vez que
el flaco se defendía como si fuera un niño travieso. Bryan levantó la mano y la
agitó hasta que el gigantón finalmente dio fin a su broma y se volvió hacia él.
Una ancha sonrisa se extendió por sus labios mientras se acercaba a grandes
trancos a Bryan, alargando la mano que sostenía el vaso. El agua era
increíblemente refrescante. El gigantón vio cómo Bryan vaciaba el vaso con
avidez y se disponía a volver a la mesa sobre ruedas para volver a llenarlo
cuando, al girarse, tropezó con la cama. Las pastillas produjeron tal ruido al
entrechocar dentro de la pata de la cama que Bryan creyó que todo el mundo se
quedaría paralizado y lo mirarla acusadoramente. La sequedad bucal volvió
súbitamente. El hombretón de la cara picada se dio la vuelta lentamente y fijó
la mirada en la cama. La zarandeó ligeramente con un golpe de rodilla, pero
esta vez las pastillas no tintinearon. Bryan empezó a toser y el enfermero que
en aquel momento estaba atendiendo al Hombre Calendario se acercó corriendo y
le golpeó la espalda. El hombretón se quedó observándolo durante un rato hasta
que, por orden del pequeño enfermero, se acercó de mala gana al carrito a por
otro vaso de agua.

Durante el resto del día, Bryan apenas osó moverse, a pesar de que tenía la
sensación de que las pastillas habían caído hasta el fondo de la pata y de que
ya no volverían a hacer ruido.

Aparentemente, el gigantón era el único que se había dado cuenta.

Alrededor de la medianoche, unas nubes taparon la luna y Bryan consideró que
había llegado la hora de deshacerse de las pastillas. Aquella noche no había
nadie moviéndose por la sala, ninguna sombra que se dibujara contra la puerta
giratoria. Cuando se sintió seguro de que era el único que estaba despierto,
salió de la cama y levantó la pata derecha de la cabecera. Nadie había sacado
el tapón del extremo de la pata desde que, en su día, el fabricante lo había
remachado. Bryan lo retorció con tanta fuerza que la carne de las puntas de las
uñas se soltó. Se vio obligado a cambiar de mano incesantemente, a la vez que
intentaba evitar jadear. Cuando finalmente saltó el tapón, Bryan estaba tan
cansado que apenas le quedaban fuerzas para disfrutar de su victoria.

En cuestión de fracciones de segundo, Bryan se dio cuenta de la catástrofe que
se avecinaba y puso la mano debajo de la boca del tubo antes de que las
pastillas salieran a chorros, como salía el grano por la trampilla de un silo.
Un par de ellas se desperdigaron por los lados y se perdieron por el suelo.
Bryan abrió los ojos de par en par en la escasa luz de la sala.

Una de las pastillas había aterrizado en el pasillo central, otras dos acabaron
debajo de las camas. Bryan sacó la mano cuidadosamente de debajo de la pata
hasta que el resto de las pastillas formaron un bonito cono, listo para ser
recogido. Bryan se puso de rodillas y tiró del camisón creando una pequeña
bolsa donde fue depositando aquellas diabluras blancas que febrilmente fue
recogiendo del suelo con movimientos inseguros y desesperados. Cuando se hubo
convencido de que ya no quedaban más, se dio la vuelta y volvió a colocar el
tapón de madera lo mejor que pudo. De pronto, una pesada nube se vació y dejó
un agujero en el cielo nocturno por el que los rayos de la luna se filtraron
iluminando la sala. Una figura se irguió lentamente por detrás de las cabeceras
de las camas del lado opuesto del pasillo central y volvió la mirada hacia él.
Bryan se apretó contra el suelo con todas sus fuerzas.

Era el hombretón de la cara picada de viruela, Bryan estaba seguro de ello.

La luz de la luna se posó suave y fresca entre el bosque de patas dibujando
unas sombras alargadas y oblicuas en el suelo. Entre esas sombras se había
colado una raya del grosor de una aguja de tejer y el botón de esa aguja era
otra pastilla que se había deslizado traicioneramente por el pasillo central,
hasta detenerse debajo de los pies de la cama del hombretón.

La cama del gigante crujió. No tenía ni la más mínima intención de volver a
echarse.

En cuanto la nube volvió a cerrarse, Bryan aflojó la presión de la mano con la
que tenía agarrado el camisón y se fue incorporando lentamente. En un único
movimiento, arrojó la colcha al suelo y se sentó en la cama arropado por la
oscuridad, de modo que el hombre de la cara picada no pudiera determinar con
toda seguridad si Bryan había estado a punto de levantarse de la cama.

De camino al baño, el hombretón siguió sin disimulo y con mirada atenta sus
movimientos. Bryan no desvió la mirada ni una sola vez, limitándose a
concentrar toda su atención en la punta del camisón y en no tropezar con nada.

Hasta que Bryan no hubo tirado tres veces de la cadena, no desaparecieron las
últimas pastillas entre los remolinos espumosos de la taza.

La luz de la luna había vuelto a la sala. Ahora el hombretón estaba sentado en
la cama con las piernas colgando. Las anchas manos aferraban el borde con
fuerza para permitirle tomar ímpetu y saltar rápidamente de la cama. Su torso
estaba encorvado hacia adelante, sus ojos entrecerrados y alertas. Era evidente
que el gigante no permitiría que Bryan pasara por su lado sin más. Por un
instante le pareció que aquel hombre estaba cuerdo.

La sensación de haber sido descubierto hizo que Bryan se detuviera. Se quedó
parado un rato en la cabecera de la cama con la mandíbula caída y la lengua
gruesa y arqueada saliéndole de la boca. El hombretón parecía no cansarse de
observarlo y apenas pestañeaba. Sin pensarlo dos veces, Bryan dio un paso
adelante y se inclinó, dejando que su torso descansara sobre el tubo de acero
curvado de color marrón que coronaba la cama. Sus rostros estaban tan cerca el
uno del otro que sus débiles alientos se cruzaron. Bryan ladeó la cabeza como
si estuviera a punto de quedarse dormido y avanzó el pie hacia el lugar debajo
de la cama donde había visto que había ido a parar la pastilla traicionera.
Cuando finalmente la notó y cerró los dedos de los pies a su alrededor con
cuidado, el hombretón dio un salto hacia adelante y no se detuvo hasta que sus
frentes entrechocaron en una descarga brutal. A Bryan lo cogió desprevenido y
se fue hacia atrás hasta que la nuca golpeó contra el suelo del pasillo
central. Cuando volvió a abrir los ojos, el dolor era insoportable.

En la caída se había mordido la lengua hasta casi partírsela por la mitad.

Bryan se deslizó marcha atrás sobre los fondillos del camisón, lenta y
silenciosamente, alejándose de aquella mirada imperturbable que seguía todos
sus movimientos. Cuando finalmente volvió a la cama, su corazón palpitaba
desenfrenadamente mientras intentaba convencerse de que todo se arreglaría.
Aparentemente, el hombretón de la cara picada de viruela había abandonado su
propósito y se había acomodado en el lecho, ignorando la lesión que le había
causado a su contrincante.

Durante la hora que siguió, la lengua se le hinchó violentamente y empezó a
latir a un ritmo correoso. Los dolores eran concretos y se manifestaban a
través de una serie de jadeos tan apagados que a nadie despertaron.

Cuando finalmente consiguió superar el mal trago y notó cómo el sueño
reconfortante acudía en su ayuda, se acordó de pronto de la pastilla: seguía en
el suelo.

Estuvo largo tiempo con la mirada pegada al techo, considerando la posibilidad
de levantarse de la cama e ir a por ella.

Fue entonces cuando oyó los susurros por primera vez.





CAPÍTULO 18





La pequeña hermana Petra se asustó cuando encontró a Bryan al día siguiente.

Tras una noche entera de dolores y terror, la cama estaba completamente
empapada de sudor y Bryan tenía la frente hinchada tras el cabezazo del
gigantón; los labios y la barbilla le latían. Había manchas de sangre en el
cuello del camisón y en la almohada. No había dormido; incluso cuando las voces
enmudecieron y sólo quedó el vacío aterrador, el cuerpo no había reclamado su
derecho al descanso. Bryan había estado demasiado excitado, ahora que había
comprendido la situación.

El descubrimiento resultaba estremecedor. Además de él y de James, había otros
tres simuladores más en la sala. Eran listos, ingeniosos, hábiles, atentos,
imprevisibles y, no cabía la menor duda, peligrosos. Aparte, había que contar
con que desconocía varios factores que podían ser de suma importancia. El mayor
temor de Bryan: los factores desconocidos.

Sin duda, a partir de aquel día, el hombretón de la cara picada de viruela no
le quitaría el ojo de encima. Sin embargo, la pregunta que debía hacerse era
qué había podido descubrir con anterioridad aquel hombre. Hacía tiempo que
James había intentado prevenirle contra los simuladores. Ahora lo sabía. La
idea de la impotencia que debió de sentir James se impuso con fuerza. ¿Qué no
había tenido que soportar por su culpa durante las últimas semanas y meses?
Bryan hubiera deseado ardientemente haberse percatado de las señales que James
le había enviado con tanta persistencia. «¡No volveré a causarte problemas,
James!», fue su promesa impronunciada. Rezó porque James lo comprendiera; era
imposible que pudiera habérsele escapado el episodio de la noche.

Volvía a unirles el lazo invisible que siempre los había vinculado.

Varios de los pacientes se sobresaltaron cuando una de las enfermeras nuevas
abrió la puerta giratoria de un golpe y empezó a chillar algo acerca de Hitler
y a repetir la palabra «Wolfsschanze».

Bryan la siguió con la mirada mientras pasaba por el lado de Petra, que se
persignó, y de Vonnegut, que simplemente se quedó boquiabierto. Bryan deseó con
todas sus fuerzas que aquello significara que Hitler había muerto. El doctor
Holst la miró durante largo rato mientras escuchaba lo que tenía que decir. Su
tartamudeo y su excitación no parecían impresionarlo demasiado, pero a sus
espaldas, James, rompiendo con su habitual comportamiento, se había incorporado
en la cama y seguía con una mirada demasiado despierta lo que se estaba
diciendo. A su lado estaba el hombretón de la cara picada de viruela, que lo
observaba detenidamente.

De pronto, el doctor Holst se volvió hacia las camas y se desentendió de la
enfermera, de Hitler y del «Wolfsschanze». El trabajo diario y el
funcionamiento del hospital eran más importantes que cualquier otra cosa. Bryan
se dio cuenta de que la repentina conclusión de la noticia había estado a punto
de sorprender a James, que a duras penas tuvo tiempo de echarse y adoptar su
habitual apatía. En cambio, el hombretón de la cara picada de viruela se limitó
a sonreír y a levantar la manta para facilitarle la tarea al médico cuando le
tocara examinarlo a él.

Aunque el doctor Holst no había reaccionado a la noticia, sin duda había
sucedido algo grave. El ambiente que se respiraba era tenso, la actividad del
exterior era distinta de la que solía haber y, por primera vez durante semanas,
apareció un oficial de seguridad en la sección.

Era la primera vez que lo veían. Era prácticamente un niño, ni siquiera tenía
su edad, evaluó Bryan. Mientras el adolescente pasaba revista a las camas,
saludaba secamente a todos y cada uno de los pacientes con el brazo derecho
alzado y bajaba la cabeza cada vez que su saludo era correspondido. Miró a
todos los pacientes directamente a los ojos. Inspeccionó el pasillo trasero de
los baños y las duchas minuciosamente con pasos medidos y lentos e hizo que
abrieran todas las puertas de un tirón. La presencia del chaval vestido de
negro no parecía perturbar a nadie.

Incluso los simuladores lo miraron fijamente a los ojos cuando los saludó y el
hombre de la cara ancha sonrió como nunca, alargó el brazo con un chasquido e
irrumpió en un «heil» tan violento que todos los que se encontraban en la sala
se sobresaltaron irremediablemente.

Su enjuto compinche que ocupaba la cama vecina no se mostró tan valiente. Es
cierto que aquel rostro estrecho sonrió, pero su brazo no acabó de subir a la
altura que cabía esperar. Al alzar el brazo, la manta cayó al suelo, de forma
que la esquina quedó suspendida en el aire. Justo debajo de la cama estaba la
pastilla que Bryan había perdido al chocar con el hombretón de la cara picada
de viruela. Bryan la detectó inmediatamente e intentó reprimir las ganas de
tragar saliva que suele provocar un susto repentino.

Si el oficial de seguridad la encontraba, no sabría de dónde había venido, pero
¿qué diría el simulador viéndose entre la espada y la pared? Y el de la cara
picada de viruela, ¿qué no sería capaz de deducir de los sucesos de la noche
anterior? Bryan tardó un segundo en comprender que aquella maldita pastilla
insignificante podía acercarlo varios metros al abismo y a la perdición. Antes
o después, alguien recogería aquella pastilla, y no sería él quien lo haría; ni
diez caballos salvajes podrían obligarlo a intentarlo.

El hombre que ocupaba la cama vecina a la del simulador más delgado había
sufrido unas terribles quemaduras en la cara. Era uno de los pacientes que ya
estaban allí cuando llegaron. Ahora ya le habían retirado todas las vendas y,
poco a poco, la piel estropeada fue adquiriendo un tono más normal y fresco.
Era uno de los muchos soldados que se habían quedado atrapados en un vehículo
blindado en llamas, la única diferencia era que él había sobrevivido; una
supervivencia en el dolor que lo había vuelto taciturno y lo había dejado
sumido en la confusión. El oficial de seguridad miró el brazo que intentaba
alzarse en un saludo y se metió entre las camas para ayudarlo.

Al dar un paso adelante, dio con la punta de la bota en la pastilla, que salió
disparada contra la pared rebotando con un chasquido prácticamente inaudible.
Bryan soltó un bufido al ver que, de momento, el peligro había pasado. Dos
minutos más tarde, el oficial pisó la pastilla que había aterrizado cerca de la
entrada. El crujido lo hizo detenerse.

Una de las enfermeras se apresuró a entrar en la sala al oír la llamada del
oficial de seguridad, al que encontró de rodillas en el suelo hurgando
tranquilamente en el polvo blanco con el dedo. Entonces el oficial le acercó la
punta del dedo con la sustancia que había recogido y se la dio a probar a la
enfermera. La expresión de la cara y los gestos de la enfermera parecían querer
quitarle hierro al asunto y, por lo demás, pretendían dejar bien a las claras
su inocencia y su desconocimiento de las circunstancias que lo envolvían. El
joven oficial de seguridad le hizo unas cuantas preguntas que la llevaron a
sacudir la cabeza, mientras el color de su rostro iba modificándose
imperceptiblemente. Tras unos minutos de interrogatorio, la enfermera empezó a
mirar furtivamente a su alrededor y daba la impresión de que su mayor deseo en
aquel momento era salir corriendo, despavorida.

De pronto, el oficial se agachó y desapareció de la vista de Bryan, que
entonces sólo pudo percibir unos sonidos indefinidos que le llegaban de detrás
de la cabecera de la cama. Un instante después, el oficial volvió a aparecer
entre las camas, con la mejilla pegada al suelo, avanzando como un sabueso que
seguía una pista. Después de una corta búsqueda, encontró otras dos pastillas.
Bryan estaba aterrorizado.

Los reunieron a todos; a las enfermeras que estaban de servicio y a las que
todavía estaban medio dormidas después de la guardia de la pasada noche; a los
camilleros, cuya tarea se limitaba a llevar y a traer a los pacientes de los
tratamientos de choque y que, de vez en cuando, echaban una mano.a los demás; a
los enfermeros y, por tanto, a Vonnegut; a los auxiliares; al personal de
limpieza; al doctor adjunto Holst; y, finalmente, al profesor Thieringer.
Ninguno de ellos fue capaz de dar una explicación plausible de lo ocurrido. Era
evidente que cuantas más declaraciones tuvo que escuchar el oficial de
seguridad, más convencido estuvo de que algo andaba mal.

Llamaron al oficial en jefe que los había interrogado en la sala de gimnasia y
lo pusieron al corriente de la situación. De entre las muchas palabras
exaltadas que vomitó, Bryan entendió una sola: simulación.

En un abrir y cerrar de ojos pusieron en marcha una inspección a fondo. Varios
soldados de las SS se habían despojado de sus chaquetas y pululaban por todos
los rincones de la sala: de rodillas, en cuclillas, de puntillas. Examinaron
cada centímetro de la sala; no omitieron ni un solo escondrijo, por imposible
que fuera. Vaciaron los armarios de los baños, hojearon los diarios, repasaron
la ropa, tanto la de vestir como la de cama, levantaron colchones,
inspeccionaron ventanas y contraventanas. Sólo permitieron que aquellos
pacientes que no podían ponerse en pie por sí mismos se quedaran en cama. Al
resto los habían confinado en el fondo de la sala con las piernas desnudas.
Desde allí miraban lo que estaba pasando a su alrededor con ojos incrédulos. En
un momento de despiste. James sacó el pañuelo de Jill de debajo del colchón y
se lo ató al cuello, a salvo de las miradas bajo el escote del camisón.

El médico mayor, el doctor Thieringer, intentó exhortar a la serenidad, arisco
e infeliz por su incapacidad de controlar la situación. Sin embargo, no dijo
nada cuando aflojaron los tapones de los tubos de una cama y salieron docenas
de pastillas que se desparramaron por el suelo.

Todo movimiento en la sala se paralizó. El sargento de las SS que comandaba la
sección dio la orden de que se sacaran todos los tapones de los pies de las
camas inmediatamente. El oficial de seguridad le hizo una pregunta a Vonnegut.
Como si lo hubieran obligado a delatar a uno de sus hijos, alzó el garfio de
hierro lentamente y, a regañadientes, señaló a alguien que se encontraba en
medio del grupo que se había formado al fondo de la sala. El flaco de los
hermanos siameses soltó un grito en el acto y, temblando, cayó de rodillas ante
el oficial de seguridad.

Mientras iban sacando los tapones del resto de la camas, Bryan rezó con el
corazón encogido porque la noche anterior no se hubiera quedado ni una sola
pastilla enganchada en el tubo. Más tarde, cuando volvió a reinar la calma en
la sala y se hubieron llevado al flaco entre sollozos, Bryan se dio cuenta
finalmente de que él había sido el culpable de su desgracia. A su vez supo con
toda seguridad que, de los veintidós ocupantes originales de la sala, un mínimo
de seis habían simulado su locura. Un número increíble que podía incluso ser
mayor. El hermano siamés flaco jamás le había dado razones para sospechar de
él. Al contrario, a lo largo de los meses que habían transcurrido siempre había
ofrecido la imagen impoluta de un demente que, firme pero muy lentamente, iba
recuperando la cordura. Desde el primer día en que Bryan lo había visto en el
camión, había interpretado su papel a la perfección.

Cuatro lechos más allá, su otra mitad siamesa estaba sentado en el borde de la
cama, tan contento, hurgándose la nariz como de costumbre. Resultaba increíble
que él también pudiera ser un simulador. No mostraba ni la más mínima pena, ni
el más mínimo dolor, por lo que acababa de suceder. Lo único que lo hacía
reaccionar era que su dedo índice pescara algo en las profundidades de la fosa
nasal.

Tampoco pareció inmutarse cuando, más tarde, devolvieron a su «gemelo» flaco a
la sala, con el cuerpo magullado y pálido. Se limitó a sonreír y siguió
hurgándose la nariz. En cambio, Bryan no podía creer lo que estaba viendo. Era
incapaz de imaginarse cómo había conseguido salir del apuro y eso lo ponía
nervioso.

Aparentemente, todos los demás parecían satisfechos con la conclusión del
asunto. Los médicos sonreían, y las enfermeras de guardia se volvieron incluso
amables. La tensión los había afectado a todos.

A la mañana siguiente volvieron a recoger al flaco. Había pasado toda la noche
temblando como una hoja; debió de presentir que aquello podía ocurrir.

Alrededor de mediodía, el joven oficial de seguridad entró en la sala
acompañado por un soldado raso de las SS. Tras recibir unas cuantas órdenes,
los pacientes empezaron a moverse en dirección a las ventanas que había
enfrente de la hilera de camas de Bryan. Nadie protestó. Bryan fue uno de los
últimos en incorporarse al grupo, en la segunda fila, desde donde sólo podía
entrever lo que pasaba si se ponía de puntillas. También desde esa postura era
limitado lo que le permitían ver los travesaños y las rejas, y tuvo que sacar
la cabeza y ladearla por encima del hombro del paciente que tenía delante.

A lo largo de la pared rocosa que corría a un par de metros del bloque del
hospital y hasta la capilla, que se encontraba unos cien metros más allá, se
disfrutaba de cierta visibilidad. Lo único que rompía la desnudez de aquella
franja era un poste solitario que parecía marcar la situación de una antigua
perforación indeterminada.

Ataron al flaco a aquel poste y así, atado, lo ejecutaron delante de los
pacientes con los que había compartido sala, aire y vida durante más de medio
año. En el momento en que sonó el disparo, Bryan volvió la cabeza y fijó la
mirada en James, que se encontraba a cierta distancia de él, en la primera
fila, con el hombre del rostro picado despuntando a su lado. El sobresalto que
aquel disparo provocó en James no dio lugar a dudas acerca de su estado
emocional y, además, su mirada estuvo demasiado presente durante algunos
segundos, febrilmente clavada en el cuerpo que en aquel momento caía hacia
adelante, convulsionado en unos últimos espasmos. No fue la ejecución ni
tampoco la reacción de James lo que hizo brotar el sudor frío en la frente de
Bryan, sino el gesto que el hombretón del rostro picado le hizo al de la cara
ancha mientras miraba fijamente a James.

Pasó algún tiempo hasta que volvieron a atar a otro hombre al poste y lo
ejecutaron. Bryan no supo nunca quién había sido el impenitente. No se trataba
de un paciente de la Casa del Alfabeto. Sin embargo, de lo que no cabía duda
era de que lo habían pescado intentando sustraerse al servicio militar. Tales
contravenciones eran castigadas con dureza y sin piedad y eso es lo que se
pretendía transmitir a los demás pacientes.

La visión de la cabeza del flaco cayendo hacia adelante no había impresionado a
su gemelo que, evidentemente, no se había enterado de lo que había ocurrido.
Nadie hizo ningún intento de consolarlo; nadie lo interrogó. Después de la
ejecución, retiraron la cama del flaco, fregaron el suelo de la sala, los
premiaron con sucedáneo de café y dejaron que Vonnegut enchufara el altavoz
para que los violines y los timbales apaciguaran los corazones de los enfermos.

Al fin y al cabo, los hombres de la sección estaban en tratamiento.





CAPÍTULO 19





Después del día en que tuvo lugar la ejecución, todas las semanas empezaron a
oírse disparos procedentes de aquella misma zona. Aparte de los simuladores,
que habían abandonado los cuchicheos nocturnos, y de James, que se pasaba el
día echado en su rincón y que sólo reaccionaba cuando le llevaban la comida, la
vida seguía su ritmo habitual.

Era evidente que los simuladores, sobre todo el hombre del rostro picado,
seguían alertas. Sin embargo, mientras que antes se había pasado el día
guiñándole el ojo a todo aquel que se le pusiera delante y siempre había tenido
una palabra amable para con sus compañeros de sala, ahora su mirada era
vigilante y se había vuelto parco en palabras. Bryan sabía lo que pensaba y que
pensaba lo mismo que él. ¿Cuántos impostores quedaban todavía por descubrir?

El hombretón tenía el ojo puesto en James. Más de una noche, Bryan había
sorprendido a los tres simuladores sentados el uno al lado del otro con la
misma expresión de pocos amigos, mirando fijamente a James. Estaba claro que
sospechaban de él. Sin embargo, dos de ellos no lograban mantenerse despiertos
y, a los pocos minutos, se les cerraban los ojos. Dejaban que las pastillas
surtieran efecto. En cambio, el simulador del rostro picado de viruela era
capaz de mantenerse despierto durante horas.

Al principio, Bryan creyó que, antes o después, los simuladores dejarían en paz
a James. ¿Qué podían temer de alguien que, poco a poco, se había ido sumiendo
en un sueño que solía prolongarse durante todo el día? Hasta que un buen día,
el Hombre Calendario se puso a gritar y a agitar los brazos mientras señalaba a
James, y Bryan se percató de que las cosas no iban tan bien como él había
imaginado. La hermana Lili había acudido a la sala en seguida y había golpeado
la espalda de James, que estaba pálido y carraspeaba, ahogado.

Al día siguiente, a la hora de comer, se repitió la escena. Durante los días
que siguieron, Bryan decidió sentarse encima de la cama en lugar de tomar
asiento en el borde de ésta, delante de la mesa, como tenía por costumbre hacer
a la hora de comer. Desde allí podría seguir tranquilamente los intentos que
hacía James de tragarse la comida hecha puré. Mientras la sala se llenaba de
los ruidos alegres de platos entrechocando, mandíbulas batientes y eructos
placenteros, James solía quedarse traspuesto con la mirada fija en el plato,
como si intentara reunir apetito para atacarlo. Finalmente, justo antes de que
recogieran el servicio, James dejaba caer los hombros como en un suspiro y
conseguía tragarse un par de cucharadas. Inmediatamente después empezaba a
toser. Después de seis días, durante los cuales se había repetido el mismo
incidente, Bryan se levantó de la cama y se dirigió canturreando y con el plato
de comida alzado en el aire hacia la mesa de Vonnegut. De haber estado
presentes Vonnegut o la hermana Lili, le habrían ordenado que volviera a la
cama inmediatamente. Sin embargo, aquel día un paciente había sido sometido a
un tratamiento de choque especialmente violento y tanto el enfermero como la
enfermera estuvieron muy atareados antes de la visita médica. Primero, Bryan
colocó el plato en el borde de la mesa de Vonnegut y empezó a engullir la
comida. Su lengua seguía estando muy hinchada pero cicatrizaba
satisfactoriamente. Los simuladores seguían su actividad deglutoria con gran
interés y alternaban su atención entre él y el cuerpo petrificado del rincón.
Aunque sin duda James intuía que Bryan lo observaba, no alzó la vista ni una
sola vez.

Fue entonces cuando James se decidió a engullir una cucharada y luego otra. Tan
sólo los separaban unos pocos metros. En ese momento, Bryan presionó el canto
del plato hondo en un intento de evaluar su resistencia y su peso.

En el mismo instante en que arrancó el ataque de tos de James, Bryan golpeó el
borde de su plato, que salió disparado por el aire y fue a dar directamente
contra la pata de la cama, al lado del pie de James. El estrépito fue
ensordecedor e hizo que todos levantaran la cabeza de sus platos. Con una mueca
de disculpa, Bryan se precipitó detrás del plato, que aparentemente se le había
escapado de las manos.

Cuando llegó al lado de James se detuvo en seco y le soltó una risa ahogada y
tonta mientras señalaba con un dedo el suelo manchado y el plato voladizo.
James no apartó los ojos de su propio plato. Entre los pedazos de codillo de
cerdo y apio gris y pasado había algo indefinible, más parecido a excrementos
humanos que a cualquier otra cosa.

Bryan se inclinó bromeando hacia adelante y hurgó en el plato con su cuchara
mientras volvía a canturrear entre dientes. Resultaba difícil reprimir las
náuseas que subían por su garganta. Efectivamente, la porción de James contenía
excrementos humanos.

El hombretón de la cara picada no ocultó la risa, mientras el simulador de la
cara ancha se precipitó hacia James y le arrancó el plato de las manos.
Entonces recogió el engrudo del suelo, lo depositó en el plato y salió
corriendo hacia los lavabos.

Bryan no tenía ni idea de cómo habían llegado aquellos excrementos al plato de
James, pero no cabía duda de dos cosas: los simuladores eran los responsables y
habían pretendido mantenerlo en secreto.

Llevaban varios días acosando a James de aquella manera. Era una guerra
abierta, desigual y despiadada, cuyo único objetivo era conseguir que James se
descubriera. Y tal vez lo habían conseguido. James había reaccionado; se negaba
a comer.

James pasó toda aquella tarde sentado en el borde de la cama sin que nadie lo
molestara.

No había nada que Bryan pudiera hacer por él.

Un par de contraventanas chocaron contra una ventana de forma tan repentina que
el eco ni siquiera se había apagado cuando Bryan se despertó de un sobresalto.
En la cama de al lado, el oficial de la división acorazada resoplaba
pesadamente. Más allá, en la misma fila, el hombre que había mantenido el
rostro alzado contra el chorro de la ducha se había incorporado y apoyaba la
espalda contra la cabecera de su cama con la mirada perdida en la fila de
delante.

La luz de la noche veraniega que se colaba por las ventanas era pálida. Las
siluetas de los simuladores se erguían en medio de la oscuridad dejando helado
a Bryan. Los tres habían rodeado la cama de James. Uno se había colocado en la
cabecera, otro en medio y el último a los pies de la cama. De vez en cuando
levantaban un brazo y le propinaban un golpe. Lo que aquellos golpes le
hicieron a James ni siquiera se tradujo en gritos. Los jadeos solían llegar más
tarde, cuando finalmente lo dejaban en paz.

«No volveréis a tocarlo nunca más», los amenazó Bryan entre dientes al ver cómo
James se tambaleaba de camino a los baños con pasos titubeantes.

Sin embargo, volvieron a tocarlo como les vino en gana. Hasta entonces no le
habían marcado la cara y, no obstante, todas las noches se oían unos golpes
secos que provenían de la esquina más apartada de la sala.

Bryan temía por la vida de James. En más de una ocasión estuvo a punto de
gritar, de agarrar la cuerda para avisar a la enfermera de guardia, de lanzarse
entre los torturadores de James. Pero los años de guerra van creando unas
reglas para la supervivencia que, en circunstancias normales, resultarían
absurdas e irracionales. Y en medio de su desesperación, Bryan sabía que la
impotencia era el único estado al que podía abandonarse.

La noche previa a la mañana en que la hermana Petra lo encontró inconsciente en
medio de un charco de sangre, James pasó su última crujía. El embotamiento y el
extravío dejaban bien a las claras la gravedad de la situación. Tanto Holst
como un médico de las secciones somáticas acudieron a la sala. «Por el amor de
Dios, si está clarísimo que ese agujero en la cabeza no ha aparecido por sí
solo», masculló Bryan entre dientes cuando inspeccionaron el borde de la cama,
los barrotes de la cabecera y el suelo, en busca de una posible explicación a
las lesiones que había sufrido James. «Traidor», se dijo, a la vez que rezaba
por que le salvaran la vida a James.

A pesar de las reticencias de los médicos, se puso en marcha una investigación.
El joven oficial de seguridad examinó minuciosamente la herida profunda, palpó
la frente de James como si él fuera el verdadero responsable médico e
inspeccionó cada centímetro de la cama. Después pasó a examinar el suelo, las
paredes, las patas de las camas. Y al no encontrar nada, repasó la sala cama
por cama y tiró de cada una de las mantas para comprobar si algún paciente
tenía algo que esconder. «Santo Dios, deja que haya marcas en sus manos o
sangre en su camisones», suplicaba Bryan con fervor. Porque la sangre tuvo que
manar del cuerpo de James, que estaba pálido como una sábana. Sin embargo, el
oficial de seguridad no encontró nada. Entonces apremió a las enfermeras, que
apenas eran capaces de discernir quién debía hacer qué, y empezó a correr
arriba y abajo, hasta que la hermana Petra apareció con lo que necesitaban.

Antes de que Bryan tuviera tiempo de entender la gravedad de lo que se
avecinaba, ya habían introducido una aguja en el brazo de James. A aquella
distancia, la botella que pendía sobre su cabeza era tan negra como el carbón.

«Oh, ahora te morirás, James», pensó Bryan mientras intentaba evocar lo que
James había dicho acerca de las transfusiones de sangre y de los grupos
sanguíneos en el tren hospital, hacía ya mucho tiempo. «Tú puedes hacer lo que
quieras, Bryan, pero yo pienso tatuarme un A+ en el brazo», había dicho James,
firmando así su propia sentencia de muerte. Ahora el plasma mortífero se
escurría desde la botella a través del tubo. Estaban mezclando dos grupos
sanguíneos diferentes en un cuerpo lacerado.

Bryan estaba convencido de que los simuladores no habían pretendido matar a
James. No era que no pudieran hacerlo si así lo deseaban, pero no querían. Un
muerto cualquiera no constituía ningún peligro. Pero Gerhart Peuckert no era un
paciente cualquiera, era Standartenführer de la policía de seguridad de las SS.
Y si llegaban a la conclusión de que había sido azotado hasta morir o que había
fallecido en circunstancias poco claras, no se andarían con chiquitas, una vez
se hubieran iniciado la investigación y los interrogatorios.

Los simuladores habían querido cerciorarse y mantener el control de la sala. De
momento, no habían conseguido ni una cosa ni otra.

Más tarde desnudaron a James para lavarlo. Estaba pálido. Bryan suspiró
aliviado al descubrir que no llevaba el pañuelo alrededor del cuello. También
era el único atenuante. Los tres hombres seguían atentamente la escena. Cuantas
más marcas negras aparecían, cuantos más cardenales graves afloraban sobre la
piel de James, más se hundían aquellos tres diablos en sus lechos seguros.

Los intentos reiterados de la hermana Petra por poner al descubierto las causas
de aquella catástrofe eran inmediatamente desbaratados con gruñidos
autoritarios por parte de sus superiores. La pequeña Petra perturbaba el
ambiente. AI contrario de ella, a la hermana Lili le preocupaba normalizar la
situación en la sección cuanto antes. Por lo visto, en ella imperaba la
creencia práctica de que cualquier sospecha de delito podía marcarla con el
estigma de la culpa. Las investigaciones y los interrogatorios podían llegar a
levantar sospechas, las sospechas darían lugar a la suspicacia y la suspicacia
podría significar un traslado. La consecuencia podía ser el traslado al
servicio sanitario en el frente oriental.

Seguramente, no le pasaba nada a la imaginación de la hermana Lili. Por eso, el
cuidado de James, a pesar de las protestas de Petra, recayó en la hermana Lili
durante el par de días que siguieron. El paciente estaba enfermo y, por tanto,
el paciente recibía su plasma. Resultó en dos botellas de plasma sanguíneo.
Vertieron más de un litro de sangre de un grupo equivocado en el cuerpo de
James.

Y sobrevivió.





CAPÍTULO 20





A medida que se iban arrastrando los días, Bryan fue descubriendo que la
pesadilla no se había acabado, ni por asomo.

El primer aviso llegó cuando, una mañana, Bryan se despertó y vio a Petra
temblorosa, sentada al borde de la cama de James, estrechando la cabeza del
enfermo contra su pecho. Petra lo acariciaba como si James estuviera llorando.

Unos días después, James vomitó estando incorporado en la cama. Aquella misma
noche, Bryan se atrevió a pasar por el lado de su cama aprovechando que el
hombre de la cara ancha y el del rostro picado habían salido a por la comida.
Aparentemente, el tercer simulador dormía profundamente.

El rostro de James volvía a tener un aspecto muy delicado. La piel era de
pergamino y las sienes estaban teñidas de azul en los deltas arteriales.

—¡Tienes que ponerte bien. James! —le susurró Bryan mientras echaba un vistazo
a su alrededor—. Pronto llegarán las tropas aliadas. Un mes o dos más, y ya
verás, volveremos a ser libres.

Sus palabras no parecieron surtir efecto. James sonrió y apretó tos labios como
queriendo hacerlo callar. Entonces modeló unas palabras. Bryan tuvo que acercar
la oreja a sus labios secos para poder entender lo que le decía.

—Mantente alejado de mí —se limitó a susurrar.

Cuando Bryan reculó alejándose de James, el simulador más enjuto dio un golpe
con su manta.

Los aliados volvieron a bombardear Karlsruhe enviando flujos masivos de
refugiados hasta las entrañas idílicas y protectoras de la Selva Negra.

A finales del mes de setiembre tuvieron lugar una serie de acontecimientos que
obligaron a Bryan a revisar, quizá por última vez, las precauciones que hasta
entonces había tomado.

Una mañana radiante, en que la luz otoñal irrumpía con todo su fulgor entre los
postigos, volvieron a encontrar a James a punto de desangrarse. Todas las
vendas estaban desgarradas y las heridas de la cabeza, que habían estado a
punto de cerrarse, volvían a estar abiertas, drenadas de sangre. El color de la
piel de James se confundía con el de las sábanas. Sus manos estaban cubiertas
de sangre coagulada. Creyendo ciegamente que James se había infligido aquellas
heridas, le vendaron las manos para que no pudiera volver a hacerlo.

Y luego le administraron otra transfusión de sangre.

Bryan no supo a qué santo encomendarse al ver que aquella botella de cristal
volvía a balancearse sobre la cabecera de la cama de James.

En medio de una neutralidad armada, Bryan y los simuladores seguían vigilándose
mutuamente.

Un día, en mitad de uno de esos equilibrismos, James se sumió en una
inconsciencia tan profunda que el doctor Holst se vio obligado a usar la
palabra «coma». Sacudió la cabeza y, en un mismo movimiento, se dio la vuelta
sonriente hacia los dos vecinos de Bryan que, por fin, habían recibido el alta.

Era la primera vez que Bryan veía a alguien de la sala vestido con un traje que
no fuera el camisón. Desde el primer día habían transitado literalmente con el
culo al aire, envueltos en aquella indumentaria que les llegaba a las rodillas
y que se cerraba en el cuello con una cinta. En contadas ocasiones habían
llevado calzoncillos, muy contadas.

Los dos oficiales estaban resplandecientes y, con motivo del gran día, habían
recobrado toda su autoridad y su dignidad, enfundados en aquellos pantalones de
montar recién planchados, tocados con aquellas gorras altas y rígidas y con
toda aquella quincalla colgándoles de las solapas de los uniformes almidonados.
El doctor les dio la mano y las enfermeras hicieron una reverencia. Tan sólo
unos días atrás, aquellas enfermeras los habían golpeado al pasar desnudos por
su lado después de la ducha. Cuando el vecino de Bryan le quiso dar la mano a
Vonnegut, la timidez y la confusión se apoderaron del pobre hombre hasta tal
punto que, en lugar de ofrecerle la mano izquierda que estaba sana, le estrechó
el garfio de hierro.

Resultaba difícil imaginarse cómo lograban los médicos distinguir entre un
paciente enfermo y otro recuperado. Sin embargo, se suponía que estaban lo
suficientemente bien como para servir de carne de cañón.

Ambos estaban orgullosísimos e ingenuamente alegres. Mencionaron Arnhem; por lo
visto, aquél sería su destino.

Cuando el vecino se despidió de Bryan y lo miró fijamente a los ojos, a Bryan
le resultó imposible recordarlo como el paciente que se había pasado los
últimos ocho meses respirando y jadeando pesadamente.

Después de recibir noticias de las primeras victorias alemanas en Arnhem, el
ambiente en la sala empezó a alterarse. Algunos de los pacientes, aquellos que
estaban a punto de ser dados de alta, enderezaban la espalda y no dejaban pasar
la ocasión para demostrar que estaban mejor. El resto de la gente de la sección
más bien empeoró: proferían alaridos por la noche, sacudían el cuerpo con mayor
insistencia y rabia, hacían más muecas, se retorcían y retomaban sus sucios
hábitos alimenticios. También los simuladores reaccionaron. El hombretón del
rostro picado de viruela intensificó sus servicios y cuidados hasta tal punto
que, durante unos cuantos días, los enfermeros se vieron obligados a asumir sus
tareas para evitar que escaldara a alguien o derribara a los médicos cuando
corría de un lado a otro en cumplimiento de sus múltiples quehaceres. El de la
cara ancha representaba diariamente su particular espectáculo y no paraba de
gritar «heih a Vonnegut y a los demás pacientes de la sala. Algunas noches
había hecho que la enfermera de guardia entrara corriendo y se precipitara a su
lado por un repentino ataque de felicidad al que daba rienda suelta cantando a
viva voz y golpeando rítmicamente los barrotes de la cama.

Bryan optó por imitar al simulador enjuto: encogía el cuerpo, se escondía
debajo de la manta y se mantenía relativamente callado.

Su evidente alto rango, la gran responsabilidad, su fragilidad v su dudosa
recuperación eran el seguro de vida de Bryan y su garantía de que no acabaría
en el frente como sus dos vecinos. A lo mejor, no sabrían adonde destinarlo.

Bryan no temía por su vida; sólo por la de James, como también temía lo que
podría llegar a ocurrírseles a los simuladores.

Había despertado de su inconsciencia con una sombra de su antiguo yo,
espiritualmente pasivo y físicamente demacrado. Todavía pasaría algún tiempo
hasta que pudiera volver a levantarse y abandonar la cama.

Y, por entonces, Bryan ya llevaba más de cuatro meses dándole vueltas y más
vueltas a la fuga y a la manera de llevarla a cabo.

El principal problema de la fuga era la ropa. Aparte del camisón, Bryan sólo
poseía un par de calcetines que cada tres días era sustituido por otro aún más
desteñido y gastado que el anterior. Desde que Bryan había empezado a ir al
baño por cuenta propia, también le habían suministrado un albornoz. Su idea
había sido que aquel albornoz tendría que resguardarlo de las frías ráfagas de
viento.

Y ahora el albornoz había desaparecido; uno de los enfermeros llevaba mucho
tiempo sin quitarle ojo. Hacía tiempo que habían desaparecido las zapatillas.

La distancia que lo separaba de la frontera suiza era asequible, apenas unas
treinta o treinta y cinco millas. El cielo seguía teniendo un aspecto veraniego
y dibujaba el contorno del paisaje con líneas nítidas y claras, aunque de noche
hacía frío.

Unas semanas antes, el viento del oeste se había levantado y había transportado
nuevos sonidos hasta el lugar. Como un eco de salvación, un silbido
intermitente y el traqueteo profundo de un convoy ferroviario. «¡Nos
encontramos en las faldas de las montañas, James! —pensó—. ¡Las vías del tren
no están lejos! ¡Podemos saltar al tren y llegar a la frontera! Ya lo hicimos
una vez; ahora volveremos a hacerlo. ¡Nos llevarán hasta Basilea, James!
¡Saltaremos!»

Sin embargo, James constituía un problema. Los bordes azulados debajo de sus
ojos no desaparecían.

La hermana Petra estaba cada vez más seria.

Una noche, Bryan entendió por fin que tendría que huir solo. Se había
despertado sobrecogido, con la sensación, de la que no lograba librarse, de que
había hablado en sueños. El hombretón del rostro picado de viruela estaba de
pie al lado de la cama con la mirada fija en él. En aquella mirada se palpaba
la sospecha.

Ya no podía aplazar la fuga por más tiempo.

En algunos momentos de peligro había considerado la idea de dejar a algún
enfermero sin conocimiento y robarle la ropa. También cabía la posibilidad de
que un médico hubiera dejado su ropa de paisano en la sección o en uno de los
despachos. Sin embargo, sus ilusiones no parecían querer coincidir nunca con la
realidad. El campo de acción diario de Bryan era limitado. Sólo conocía a fondo
la sala, el consultorio, la sala de electro-choques, el lavabo y las duchas.
Ninguna de aquellas estancias encerraban nada que pudiera serle útil.

La solución le llegó cuando uno de los pacientes orinó en la puerta que daba a
las duchas y empezó a gritar y a aullar hasta que el personal acudió al lugar y
le fue administrado un calmante. Mientras Vonnegut estaba de rodillas
recogiendo la orina, Bryan aprovechó para acercarse a la puerta del lavabo
dando saltitos y sacudiendo la cabeza como quien no quiere la cosa.

La puerta delante de los compartimentos de los váteres estaba abierta de par en
par. Bryan se sentó pesadamente sobre la tapa y dejó la puerta entreabierta. No
se había fijado nunca en el almacén que había dentro.

En realidad, era un armario grande donde almacenaban paños, detergente, escobas
y cubos de cualquier manera, sobre estantes o directamente en el suelo.

Un rayo de luz lateral iluminaba la estancia. Vonnegut seguía enfrascado en la
limpieza del suelo y no se reprimía precisamente a la hora de contar adonde
deseaba ir él y adonde quería que se fuera el resto del mundo. Bryan alcanzó el
armario en dos pasos. Examinó el marco: estaba tierno; la cerradura apenas
sostenía aquella madera frágil, hacía tiempo que el herraje había dejado de
ofrecer resistencia. La puerta se abría hacia adentro y podía abrirse dándole
un empujón decidido al tirador, si a su vez se ejercía presión sobre la puerta
con la rodilla.

Al otro lado de la puerta colgaba una bata ajada de un colgador de porcelana.
Bryan soltó un grito ahogado cuando Vonnegut abrió la puerta de golpe. Cogido
firmemente de la muñeca, el corazón latiendo a toda velocidad y conteniendo la
respiración fue conducido de vuelta a la cama.

Bryan estuvo repasando una y otra vez lo que había visto en el armario
empotrado hasta que desapareció la luna y la sala se sumió en la oscuridad.
Había abandonado la cama para dirigirse al váter cuatro veces durante las
primeras horas de la noche. En aquella sección, los ataques constantes de
diarrea eran bastante frecuentes. La comida, cada vez más miserable, estaba
surtiendo efecto.

La primera vez que Bryan visitó el váter, se había metido en el almacén y había
sacado los dos estantes superiores.

En el almacén había una ventanita. Era difícil acceder a ella porque se hallaba
en lo más alto del armario, por encima del estante superior, pero era
suficientemente amplia para salir por allí. Al contrario de los estrechos
resquicios que había debajo del techo de la sala de duchas y en los lavabos,
ésta ventana no tenía rejas.

Los ganchos de la ventana se soltaron de sus pestillos sin hacer ruido.

Bryan se decidió rápidamente. La próxima vez o la siguiente lo intentaría. Se
pondría la bata, se subiría al estante, se escurriría por la ventana y pondría
todas sus esperanzas en salir ileso de la caída. Luego se dirigiría hacia la
plaza de actos y saltaría la alambrada; un plan con el que tenía todas las de
perder; una empresa arriesgada, como la mayor parte de las misiones que él y
James habían sobrevivido. Y, esta vez, James estaba inconsciente en la cama. La
realidad era un señor severo. La sensación de tener que convivir el resto de su
vida con el remordimiento lo desgarraba. Pero ¿qué otra cosa podía hacer?

Hicieron falta tres visitas más al baño, hasta que Bryan decidió quedarse en el
almacén. La segunda vez lo interrumpió el hombrecito de los ojos inyectados en
sangre. Tiraron de la cadena y volvieron, codo con codo, a sus seguros nidos.

Por fin, a la tercera, Bryan se sintió confiado y se enfundó la bata. Una pobre
protección contra el frío.

El estante del armario crujió amenazadoramente cuando Bryan tomó impulso y se
agarró al marco de la ventana; ésta era bastante más estrecha de lo que había
creído. No se oyó ni el más mínimo ruido de la sala.

Sacó el torso por la ventana hasta alcanzar el punto en que su cuerpo estuvo a
punto de precipitarse al vacío. A pesar de la oscuridad, el abismo al que se
había asomado apareció aterradoramente detallado ante sus ojos. El salto era
suicida.

Los saltos en paracaídas y las veces que había simulado un accidente aéreo
hacían que Bryan estuviera mejor preparado para la caída que la mayoría de la
gente. Sin embargo, una caída libre de seis metros como la que le esperaba
rebajaba extraordinariamente las posibilidades de salir ileso del intento.
Aquel oscuro abismo no ofrecía ningún atenuante. Si la caída lo mataba, lo
haría de forma rápida e indulgente. En cambio, si se lesionaba y lo atrapaban,
la policía de seguridad se encargaría de vengarse cruelmente.

El edificio que encerraba las cocinas y que se apoyaba plácidamente contra la
pared rocosa restaba apacible en medio de la oscuridad. Unos sonidos de sobra
conocidos se escurrieron por el muro anunciando la ronda rutinaria de los
guardias. El vaho salía de sus bocas y llevaba sus risas ahogadas hasta el
lugar en el que se hallaba Bryan, a unos pocos metros por encima de sus cabezas.

Cuando aquellos viejos hubieron dejado el edificio atrás, uno de ellos
prorrumpió en una risa estridente. En el preciso instante en que las carcajadas
lo alcanzaron, se oyó un crujido y el estante se desprendió de la pared.

Tan sólo salieron unos cuantos tacos contenidos de entre los labios de Bryan. A
la vez que apretaba los codos contra el muro a fin de abrirse paso hacia
afuera, buscó inútilmente algo en lo que apoyar el pie.

Estaba empapado en sudor a pesar del frío que hacia. Los guardias todavía no
habían desaparecido completamente por detrás de la plaza, pero los perros
estaban distraídos por el regocijo burlón y bailaban juguetones alrededor de
las piernas de sus guías.

Dentro de poco volverían.

El estruendo que se produjo en el almacén era imposible de definir. Ya antes de
que una mano de hierro se cerrase alrededor de su tobillo, Bryan hizo un
intento desesperado por precipitarse hacia adelante.

Pero para entonces ya fue demasiado tarde.





CAPÍTULO 21





Las náuseas y el malestar que las transfusiones de sangre le provocaban todavía
no habían abandonado a James. El miedo lo perseguía; las voces se confundían
fácilmente confundiéndolo a él; las fuerzas lo habían abandonado.

El estado de inconsciencia le había robado el tiempo, la ensoñación había
llegado a su límite.

Los múltiples electrochoques, el trato brutal y los efectos secundarios de las
transfusiones de sangre habían jugado una mala pasada a la memoria de James. La
mayoría de las películas y de los libros habían desaparecido o se habían
fundido unos con otros. Atrás tan sólo quedaban los clásicos más significativos
de la literatura y del séptimo arte. Y, por supuesto, el miedo.

James se encontraba fatal, enfermo en cuerpo y alma; solo, rendido y drenado de
lágrimas. A su alrededor acechaban la impotencia y la locura. Rostros abatidos,
manías reprimidas y actitudes desmañadas y depresivas. Y luego estaban sus
torturadores y, como colofón, Bryan.

Ahora que los simuladores habían elegido a una nueva víctima, James se abandonó
a la suerte fingiendo estar completamente traspuesto la mayor parte del día.

No le supuso un gran esfuerzo.

Los simuladores habían detenido a Bryan. «¡Lo cogeréis vivo —había gruñido
Kröner mientras tiraban de él—. ¡Limpiaréis la sangre de la pared del almacén y
volveréis a colocar el estante en su sitio!» Era admirable la rapidez con la
que habían obedecido la orden. En la sala, sólo el hermano siamés, cuya mirada
se debatía entre el suelo y la cuerda con la que se podía avisar a la
enfermera, parecía estar inquieto. Kr5ner bufó como si fuera un gato salvaje
hasta que el siamés empezó a gimotear y se encogió debajo de la manta adoptando
la postura fetal.

Bryan se dejó llevar, sin apenas oponer resistencia, cuando lo condujeron a la
sala. Le sangraban las manos. Los simuladores estaban inclinados sobre él,
dejando caer una pregunta detrás de otra mientras penetraba la primera luz
suave de la mañana por las contraventanas en la sala: ¿Había más simuladores?
¿Tenía cómplices? ¿Qué sabía?

Sin embargo, Bryan mantuvo la boca cerrada y los simuladores vacilaron.
¿Realmente simulaba? ¿Había intentado huir o suicidarse?

Bryan también superó la prueba de la mañana siguiente. Sin embargo, todo él
despedía desesperación.

La mujer de la limpieza había descubierto marcas en la pared. Dio la alarma y
tiró del estante suelto sin llegar con ello a causar una impresión digna de
mencionar en la supervisora de la sección.

Hacía rato que la ronda de aseo de la mañana había terminado. Los simuladores
lo habían mirado de reojo con una extraña mezcla de alivio y maldad cuando
Bryan, con todos los miembros entumecidos, se había dirigido al baño para
borrar todas las huellas de la noche de los brazos, las manos, el camisón y el
cuerpo.

Sin embargo, no había logrado borrar los rasguños en las puntas de los dedos
que se había infligido luchando por salir por la ventana. Uno de los enfermeros
vio las estrías sangrientas en los dedos y le comunicó su sospecha a su
sustituto, señalando a Bryan con el dedo.

Y James vio que Bryan se había dado cuenta de ello.

Entrada la mañana, finalmente se presentó el oficial de seguridad en la sala.
Cuando se disponía a examinar a cada uno de los pacientes, el enfermero cogió
las manos de Bryan de debajo de la manta y, con un gesto acusatorio, se las
enseñó al oficial. Bryan se limitó a sonreír tontamente y a asentir con la
cabeza. Una enorme cantidad de astillas despuntaba de las puntas de los dedos
sangrantes. Parecían las púas de un erizo. El enfermero frunció el ceño y
sacudió los brazos de Bryan como si fueran el cuello de un cachorro travieso.
Bryan se deshizo del enfermero y golpeó varias veces las manos contra los
postigos con fuerza mientras cerraba los ojos con una expresión de euforia
atravesándole la cara.

La autoridad del oficial se manifestó de forma tan sonora que todos se
estremecieron. Fuera de sí, agarró a Bryan por las solapas y lo arrastró al
suelo.

—¡Ya te enseñaré yo a burlarte de nosotros! —profirió con un bufido, a la vez
que obligaba a Bryan a ponerse en pie.

Allí estaba Bryan, con los hombros caídos, enfrentado a su destino.

James sabía que luchaba por su vida.

Durante un rato, los simuladores encontraron la situación graciosa y parecieron
divertirse al ver cómo Bryan, en una lucha febril contra el tiempo que lo
separaba de la inspección del oficial de seguridad, se clavaba las astillas
restregándose las manos contra los postigos rugosos. Pero de pronto dejaron de
reírse.

El oficial examinó el cuerpo de Bryan palmo a palmo. El camisón estaba arrugado
y grisáceo, todavía algo húmedo tras el refregón concienzudo de la mañana. El
enfermero se encogió de hombros.

—¡Supongo que no se lo quitó para ducharse!

En lugar de soltar la punta del camisón, el oficial lo levantó un poco más. Con
un gesto suave, casi acariciante, agarró los testículos de Bryan y lo miró a la
cara amablemente.

—¿Se dejó llevar por las ganas de volver a casa, Herr Oberführer? Puede confiar
en mí, señor. ¡No le pasará nada!

Permaneció en la misma postura un buen rato, mirando a Bryan a los ojos sin
soltar la mano con la que tenía agarrados sus testículos.

—Y, por supuesto, no entiende lo que le estoy diciendo, ¿verdad, Herr
Oberführer? —prosiguió.

El dolor que se esbozó en el rostro de Bryan cuando el oficial cerró la mano,
no logró, sin embargo, ocultarle a James la impotencia y la confusión que
sentía. Las preguntas resultaban tan mortalmente incomprensibles para Bryan
como para el Amo von der Leyen demente que se suponía que era. En aquellos
segundos que transcurrieron, la importancia de entender se vio totalmente
eclipsada por la de no entender. La pasividad irritó al oficial, pero también
lo hizo dudar.

A la quinta pregunta, el oficial cerró la mano con tal fuerza que los vómitos
de Bryan ahogaron sus aullidos. Bryan cayó hacia atrás entre aullidos sofocados
por las gárgaras y las convulsiones, con tan mala suerte que el abdomen chocó
contra el lateral de la cama y la cabeza se estrelló contra el postigo. Con una
rapidez asombrosa, en un reflejo asimilado a través de)a práctica, el oficial
había soltado a su presa y había dado un paso a un lado para no ensuciarse.
Entonces profirió una orden y un enfermero acudió rápidamente para limpiar el
suelo alrededor de sus botas.

Los vómitos se habían derramado por la cama vecina. Uno de los pacientes se
levantó y pasó por el lado de la cabecera manchada de la cama con el índice
extendido señalando hacia la pared exterior.

James no sabía gran cosa de él; se llamaba Peter Stich y siempre tenía los ojos
enrojecidos. Esta vez fue, además, quien le salvó la vida a Bryan.

El oficial de seguridad estaba a punto de apartar su mano de un golpe cuando,
de pronto, se fijó en el ángulo del dedo. Detrás de Bryan, que seguía de pie
delante de la ventana, el postigo se había entreabierto. A lo largo del borde
de madera clara se fundían unas rayas abruptas de color marrón en las vetas de
la madera. El oficial se acercó, palpó la madera rugosa y volvió a examinar las
puntas de los dedos de Bryan. De repente giró sobre sus talones y abandonó la
sala con tal impetuosidad que derribó al hombre de los ojos enrojecidos.

A continuación le administraron una inyección calmante a Bryan y cambiaron el
postigo.

Ya no volvieron a colocar el estante en su sitio.

El cuchicheo nocturno volvió a intensificarse por un tiempo.

El menudo Dieter Schmidt estaba convencido de que el Oberführer Arno von der
Leyen estaba al tanto de sus planes de futuro. Exigía que obraran en
consecuencia.

Sin embargo, Kröner, el hombre del rostro picado de viruela, insistió
encarecidamente en que ese tipo de desmanes no volvieran a tener lugar en la
sala. Pronto, su situación cambiaría. La suerte en la guerra estaba del lado de
los aliados. La guerra podía haber terminado antes de lo imaginado.

Si encontraban a Amo von der Leyen ajusticiado, los interrogatorios no tendrían
fin. Tanto él como Lankau sabían lo que implicaba un interrogatorio; nadie era
capaz de soportarlos y todos acabarían por hablar, nadie se zafaría de ellos.

Tampoco ellos.

—Si queréis saber algo, punzadle los ojos, ¡pero no os ensañéis! —dictó—.
Podéis pellizcarle la úvula u oprimirle con fuerza el conducto auditivo. ¡Pero,
ay, del que le deje marcas visibles! Y, además, no debéis permitir que haga
ruido. ¿Lo habéis entendido?

Durante las noches que siguieron, Bryan emitió sollozos y estertores, pero no
le sacaron nada. Los simuladores estaban confusos. James no podía hacer nada.
El juego del gato con el ratón llegaría a su fin antes o después, lo sabía por
experiencia.

Kröner se mordió el labio y miró a Bryan y luego a James.

—Locos o no. Con tal de que comprendan que los mataremos si no obedecen, me
importa un comino lo que entiendan.

El hombre delgado sacudió la cabeza:

—¡Ya te he dicho que Arno von der Leyen lo sabe todo! El Cartero nos exigirá
que nos deshagamos de él. ¡Os lo digo yo!

—¡Vaya! —dijo Kröner sorprendido.

—¿Y cómo iba a poder hacerlo? —prosiguió en un tono cáustico—. ¿Por telepatía?

Kröner no sonreía. El Cartero era como un fantasma que tenía todas las ventajas
de su lado.

—¿No crees que, a estas alturas, ya está lejos de aquí? A lo mejor se ha
olvidado de su fiel escudero. Y eso, ¿en qué te convierte a ti, Herr
Hauptsturmführer? ¡No eres más que un bufón, un insignificante saqueador de
judíos! ¿Acaso no es lo que somos todos nosotros?

—¡Espera y verás!

Los ojos de Dieter Schmidt brillaron con un extraño ardor.

«¡David Copperfield! Hoy pienso dedicarme a David Copperfield.» James apretó la
nuca contra la almohada. La sala estaba en silencio. Desde el primer entusiasmo
de la infancia. James siempre había considerado David Copperfield corno la
mayor proeza de Charles Dickens. También las obras de Victor Hugo, Swift,
Defoe, Emile Zola, Stevenson, Kipling, Alejandro Dumas estaban esculpidas en la
memoria de James. Pero por encima de todos brillaban Charles Dickens y David
Copperfield.

Por la tarde, durante el rato en que las enfermeras estuvieron muy ocupadas
realizando sus tareas rutinarias, James pudo recrear tranquilamente aquel
cuento reconfortante. Y esas recreaciones requerían tranquilidad. La confusión
y la concatenación de pensamientos se habían convertido en sus mayores
enemigos. Las pastillas, aquel asqueroso preparado de cloro, enturbiaban su
memoria, incluso más que los tratamientos de choque. «Su primera esposa se
llamaba Dora. ¿Y la segunda? ¿Emily? No, no era ella. ¿Acaso se llamaba
Elisabeth? ¡Qué disparate!»

En medio de aquel reconocimiento doloroso y el miedo incipiente a que la
memoria hubiera sufrido daños irreparables. James se vio interrumpido. Los dos
enfermeros dieron unas cuantas palmadas, abrieron las carpetas y sacaron los
informes médicos:

—¡Os trasladamos! ¡Recoged vuestras pertenencias, pasáis al piso de arriba!

Después de que hubieran pasado lista, sacaron a los hombres al pasillo y
trajeron a un nuevo grupo de pacientes que los sustituirían. La hermana Petra
sonrió a James y se sonrojó levemente.

La tarea de trasladarlos había recaído en Vonnegut. La constelación era
temible. Un total de siete hombres: los tres compinches, él y Bryan, el hombre
de los ojos enrojecidos y el Hombre Calendario. Cinco simuladores en una misma
sala.

—¡Los señores están en franca mejoría, según el médico mayor! —La duda se
dibujó nítidamente en el rostro de Vonnegut al pronunciar aquellas palabras—.
Os quieren separar de los demás. Así os recuperaréis antes, dice. Ha quedado
una sala libre en el piso de arriba. Está totalmente vacía, ¡Los han enviado a
todos al frente!





CAPÍTULO 22





Lo primero que ocurrió fue que el Hombre Calendario enganchó su hoja con la
fecha en la pared. 6 de octubre de 1944, rezaba.

La estancia era mucho más pequeña que la antigua sala que habían ocupado. Los
sonidos les llegaban amortiguados, la locura del piso de abajo se había
eclipsado.

La vista desde la cama que James ocupaba, en solemne aislamiento desde la pared
del fondo más corta, era aterradoramente amplia. A su derecha, Dieter Schmidt y
el hombre de la cara ancha estaban al acecho, uno a cada lado del Hombre
Calendario, Wemer Fricke. En la otra punta de la sala, la puerta daba golpes al
son de las ráfagas de viento.

James contempló embotado la cama de Bryan, que se hallaba entre la del hombre
de los ojos enrojecidos y la de Kröner. Dentro de unas horas, cuando volviera
del tratamiento de choque, Bryan se hallaría a merced de los simuladores, igual
que él que, sin embargo, estaría inconsciente y sedado. Los días que los
aguardaban se harían interminables. Todas y cada una de las articulaciones de
su cuerpo protestaron. Los órganos internos estaban en vilo. Se sentía exhausto
y débil.

«¡Te sacaré de aquí, Bryan! ¡No te preocupes!», pensó con la cabeza embotada.

No obstante, ahora debía procurar reponerse.

La mano de Kröner ya se había agitado en un gesto de rechazo por las ganas de
hablar de Horst Lankau. James se dio cuenta, por primera vez, de que Kröner era
capaz de sudar. Paseó la mirada minuciosamente por la habitación. Tal vez sólo
fuera cuestión de meses hasta que se los considerara aptos para servir al
Führer.

—¡Thieringer no sospecha nada! —comenzó a decir Kröner en voz baja mientras
miraba a Lankau y luego a Dieter Schmidt—. Pero las perspectivas no nos son
favorables. Antes de que nos hayamos dado cuenta, estaremos de vuelta en
nuestros puestos. ¿Cómo creéis entonces que nos irán las cosas? ¿Y el Cartero?
¿Acaso también tiene una solución para este problema, Schmidt?

—Ya me preocuparé yo de no volver al frente, eso puedes darlo por seguro. ¡Y si
yo puedo, vosotros también! —gruñó Lankau bajando la voz—. En mi opinión,
tenemos un problema bastante más grave.

Lankau se puso en pie y se encaró tranquilamente al Hombre Calendario.

—¡Ya puedes ir levantándote, Fricke! Tu sitio está aquí —añadió golpeando la
cama que le había tocado.

El Hombre Calendario apenas se daba cuenta de la gravedad del hombre de la cara
ancha y no hizo ni el más mínimo ademán de ponerse en pie. Tras el tercer
golpe, Lankau cerró el puño y lo plantó con un gesto amenazador delante de la
cara del Hombre Calendario.

—La próxima vez no te daré con la palma de la mano, ¿has entendido? ¡Será con
esto! ¿Qué? ¿Te mueves?

—¿Cómo crees que les sentarán a las enfermeras todos estos cambios? ¿Es que
ahora tú vas a decidir cuál va a ser tu cama? Kröner parecía cansado.

—No se darán cuenta, siempre y cuando cada expediente esté en su sitio. ¡Y ya
está! —Bajó las solapas y se dio la vuelta encarando a Dieter Schmidt, que
volvía a ser su vecino—. ¡Ya volvemos a ser una pequeña familia, enano de
mierda! ¡Y ahora tendrás que responder a unas cuantas preguntas, colega!
Desembucha, venga, ¿dónde está el Cartero? ¿Y qué demonios sabes de los planes
que tiene para nosotros? ¡Luego me contarás qué hacemos con esos dos mierdas!
—El hombre de la cara ancha señaló la cama vacía de Bryan y luego hizo un gesto
con el pulgar hacia James sin dejar de mirar a Dieter Schmidt ni un solo
momento—. Estos dos diablos saben demasiado, estoy de acuerdo. ¡Ahora mismo,
ellos son nuestro mayor problema!

Echó un leve vistazo a James, que seguía metido en la cama con los ojos
cerrados y respirando superficialmente, y prosiguió:

—¿Qué no puede llegar a pasarnos si el imbécil de Von der Leyen vuelve a
intentar escaparse? ¿Crees que el Cartero podría responderme a eso también?

—¡Probablemente!

Dieter Schmidt lo miró fríamente.

—¡Pues si es así, te agradecería que nos lo contaras, joder!

Los pasos en el pasillo pusieron sobre aviso a Lankau. Todos estaban en sus
camas, sumidos en la apatía, cuando la hermana Petra asomó la cabeza por la
puerta. La reacción al nuevo lugar que ocupaba Lankau no se produjo. Sólo tenía
ojos para James.

Aquella misma noche, los simuladores repitieron su cháchara acerca de los
objetos de valor que contenía el vagón de mercancías. También hablaron del
Cartero, y de Bryan.

El tema había tomado un quiebro infame. James apenas era capaz de moverse. Sus
náuseas parecían crónicas. Poco a poco se había ido poniendo nervioso. Hasta
entonces, Bryan nunca había estado tanto tiempo en tratamiento. Todos los
ocupantes de la habitación estaban preocupados. Aunque, sin duda, las razones
eran muy distintas.

Por un lado, James deseaba fervientemente que Bryan volviera pronto, sano y
salvo. En circunstancias normales, un tratamiento de choque sólo se prolongaba
tanto si el paciente, había tenido un ataque de espasmos. En tal caso, podía
pasar fácilmente un par de horas más. Pero por otro lado, también podía darse
el caso de que Bryan hubiera sido trasladado a otra sección. Y a pesar de que
eso significaría separación e incertidumbre, sin duda será lo mejor para él.

A medida que fueron pasando las horas, los simuladores se fueron convenciendo
cada vez más de que había que acabar con la vida de Amo von der Leyen en cuanto
lo devolvieran a la habitación. El cuchicheo estaba volviendo loco a James.
También él era objeto de sus discusiones en voz baja pero, de momento, parecían
estar seguros de que lo tenían bajo control. Al paciente de los ojos
enrojecidos y al Hombre Calendario los ignoraban por completo.

En contra de su costumbre, Kröner parecía el más comedido. Lankau propuso que
arrollaran una sábana alrededor del cuello de Bryan y que lo arrojaran por la
ventana. Kröner gruñó y sacudió la cabeza. Tan sólo hacía unas horas que los
habían trasladado. Provocar un suicidio en aquella pequeña habitación sería un
acto descabellado.

—¡Entonces sólo seremos seis cuando vengan a interrogarnos! —dijo finalmente—.
¿Estáis realmente seguros de que podríais soportar un interrogatorio?

Kröner se quedó helado. La respuesta le llegó desde un lado inesperado.

—¡Yo sí podría! —La voz que irrumpía de la oscuridad era nueva, autoritaria y
fría como un témpano—. ¡La pregunta es si vosotros podríais! Lo dudo.

Las palabras procedían de la cama más cercana a la de James, del vecino de
Bryan, del hombre de aspecto insignificante, de rasgos agudos y ojos
enrojecidos, Peter Stich.

—Me alegro de saludar a los señores, teniendo en cuenta que la relación ha sido
unilateral durante tanto tiempo.

Los ruidos que llegaban de las camas de Kröner y de Lankau parecían evidenciar
que ya se habían incorporado. James no apartaba la mirada de Stich.

—¡Quédese donde está, Herr Sturmbannführer!

Puesto que se habían dirigido a él usando el título por el que había hecho
tantos méritos, Dieter Schmidt se detuvo al instante delante de la cama de
James.

—Lo ha hecho muy bien. Estoy muy satisfecho con su lealtad y su silencio. ¡Nos
ha acercado mucho a nuestro objetivo! ¡Ya puede volver a su sitio, no se
preocupe! Y en cuanto a ustedes, señores míos —dijo acaparando toda la atención
de los demás ocupantes de la habitación—, ya que hemos llegado hasta aquí,
permítanme que me presente. Como ya habrán adivinado, yo soy el que les ha
rondado por la cabeza durante tanto tiempo. ¡El Cartero!

La reacción que provocó esta revelación fue inesperadamente pobre. Los gruñidos
procedentes de la cama de Lankau se vieron interrumpidos inmediatamente por
Kröner.

—¡Vaya, vaya! ¿Quién lo habría dicho? ¡En qué compañía tan exclusiva nos hemos
ido tornando! —Kröner hizo un gesto con la cabeza en dirección al hombre de los
ojos enrojecidos sin dar muestras de sorpresa—. El mismísimo jefe en persona se
ha quitado el disfraz. Un disfraz muy interesante, por cierto. ¡Muy eficaz!

—Y lo seguirá siendo —el Cartero cortó así la ironía de Kröner—. Pero ¡lo
dicho! ¡Una compañía exclusiva! ¿Realmente tengo que recordarles que el hombre
al que sus señorías tienen la intención de mandar al otro mundo es el oficial
de mayor rango de toda la sala? Naturalmente, comparto el parecer de los
señores. Amo von der Leyen no se comporta como debería hacerlo un demente. De
hecho, estoy tan convencido como ustedes de que está tan cuerdo como los
señores y un servidor. Lo he visto hacer cosas a las que no debería dedicarse.
¡Esconder pastillas, por ejemplo! Sin embargo, también tiene otro
inconveniente, este Von der Leyen, que tendremos que tener en cuenta. ¡Dudo que
los señores conozcan los antecedentes del Oberführer Von der Leyen tan bien
como yo!

Lankau resopló.

—¡Es un desgraciado, eso es lo que es! Uno de esos niños monos que se limitan a
mirar mientras los demás hacemos el trabajo sucio y que luego se llevan el
honor. —El desdén de Lankau estaba dirigido a todo aquel que estuviera por
encima de él en el escalafón. En aquella sala, Arno von der Leyen era el
único—. ¡Fue fácil cazar a ese gallina! ¡Como a un perro faldero aturdido!

—Es posible, pero también tenéis que saber que es un oportunista de renombre.
Aparte de que es un lameculos, de eso no cabe duda, también es un alma fiel, un
verdadero nazi. Y un dato que hay que tener en cuenta y que debo añadir: es uno
de los confidentes de Hitler, uno de los intocables de Berlín. Pero a pesar de
todo el esplendor pienso, de todos modos, que debe de estar usted muy contento
de que le resultara tan fácil cazarlo, Herr Standartenführer Lankau, porque el
Arno von der Leyen del que yo tengo conocimiento no sólo es un niño prodigio,
sino que también es un asesino eficaz.

El hombre de los ojos enrojecidos miró a su alrededor e hizo un gesto de
asentimiento. Lankau le dirigió una mirada de desagrado y de escepticismo.

—Sí, sí, así es, estimado Standartenführer. ¿Cómo cree que ese niñato ha podido
llegar hasta donde ha llegado? Le puedo asegurar que a Arno von der Leyen
apenas le despuntaba el vello en la barbilla cuando se hizo merecedor de un
puesto en la Guardia de Corps de nuestro Führer. Con calavera y todo. No le
está dado a cualquiera llegar tan lejos a esa edad. Es la personificación del
escogido, es cierto, pero también es un héroe de guerra. Sus condecoraciones
están manchadas de sangre, como debe ser. Le dispensan un cuidado especial
debido a su posición. Sin él, ninguno de nosotros habría subido a este piso.
Nosotros somos totalmente prescindibles e insignificantes, él es quien importa.
Nosotros no somos más que sus compañeros de habitación, su decorado. ¿Lo han
entendido, señores míos?.

La frialdad y la falta de matices de la voz del Cartero horrorizaron a James.
En el silencio de los meses que habían transcurrido había evaluado a sus
enemigos y a sus amigos. Él era su titiritero. James se estremeció al pensar
que había estado a punto de comprometerse.

—Lo cierto es que no sólo sé de los méritos de Amo von der Leyen —enfatizó el
Cartero—, También vi su rostro en una ocasión, aunque de eso hace mucho tiempo
y, por entonces, no me preocupaba demasiado.

»¡Y ahora viene lo más interesante de todo! Porque el Amo von der Leyen que yo
vi no es el mismo que pronto ocupará esa cama. ¡No estoy seguro de haber visto
esa cara antes de llegar a este establecimiento! ¡Tengo mis dudas, comprenden!

El Cartero hizo callar a Kröner, que estaba a punto de interrumpirlo. James
notó cómo el temblor de su cuerpo aumentaba. Su sábana ya estaba empapada en
sudor. Habían convulsionado la identidad de Bryan. Incluso Kröner se dejaba
frenar.

El hecho de que lo aceptara sin rechistar era una circunstancia desagradable.

—Por tanto, debemos empezar a pensar de forma racional y a considerar todas las
posibilidades que nos brinda la situación. ¡Y ahora les rogaría que pusieran
mucha atención, señores míos! Porque, ¿qué sería peor para nuestros intereses?
Que se suicidara con nuestra humilde ayuda y que así desapareciera de nuestras
vidas, lo que podría tener como resultado torturas y otras vejaciones, o que un
día se descubriera que es un impostor. Si dejamos que viva y si es el verdadero
Amo von der Leyen, todo bien, si dejamos de lado que conoce a la perfección
nuestros planes por culpa de la gran necesidad de los señores de cuchichear por
las noches. Y si no es Amo von der Leyen, sigue sabiendo demasiado. Y si algún
día se demuestra que finge, difícilmente nos libraremos nosotros de la sospecha
de los de seguridad. Examinarán nuestro pasado. ¡Precisamente por eso tuve que
salvarlo de la situación de los postigos de madera! Estoy seguro de que les
habría pagado con la misma moneda por haber echado a perder su fuga, si
entonces lo hubieran descubierto. También en este caso nuestros destinos se
habrían visto ligados al suyo de forma poco conveniente.

Paseó la mirada por los rostros de sus compinches, que expresaban una total
concentración.

—¡En fin! En el fondo, un dilema sobre el que vale la pena reflexionar. Lo he
estado observando desde el día en que llegamos. Lo encuentro desequilibrado,
joven y confundido. Resulta difícil determinar si se trata de Amo von der Leyen
o no, pero si no es el verdadero Von der Leyen, no creo que sea capaz de llevar
a cabo su engaño hasta sus últimas consecuencias.

Sus ojos los escrutaron a todos.

—Yo, por mi parte, encuentro que el dolor es un baile estimulante de nuevas
sensaciones, por decirlo de alguna forma. Una fuente para la exploración de los
elementos extremos del cuerpo. ¡Pero no tiene por qué ser así para los demás!

Dieter Schmidt se encogió de hombros. Estaba pálido.

—¿Tengo razón? —acabó diciendo el Cartero.

Era evidente que la veneración que Dieter Schmidt sentía por el Cartero no era
compartida por Lankau. Sin embargo, Kröner aceptaba la situación.

—¡Cierra el pico, Lankau! ¡Ya sabemos lo que piensas! —se apresuró a decir
Kröner al ver que los gruñidos de Lankau iban en aumento—. ¡A partir de este
momento nos mantendremos unidos! ¿Lo has comprendido?

—Convengamos —dijo el Cartero, inexpresivo—, en que Herr Standartenführer
Lankau, siendo el hombre de acción que es, también es el más indicado para
despachar al presunto Von der Leyen fuera de este triste mundo.

Cuando devolvieron a Bryan a la habitación, todo estaba prácticamente listo
para su liquidación.

—¡No puedes usar su sábana, Lankau! ¿No ves que se darán cuenta en cuanto lo
metan en la cama? ¡Usa la tuya si insistes en prepararte ya! —estalló Kröner—.
Ya la cambiarás luego.

—Esperemos a que vuelva. Y luego cogemos su sábana —dijo el Cartero sonriéndole
a James—. ¿No le parece, Herr Standartenführer Peuckert?

James no reaccionó. Mantenía la mirada perdida en el vacío, pero aquel
acercamiento le heló la sangre.

—¡No me gusta que vea lo que vamos a hacer!

Lankau miró a James con ojos que rezumaban odio.

—No nos denunciará. ¡No sé por qué, pero no lo hará! —El hombre de los ojos
enrojecidos asintió—. ¡Los señores han conseguido domarlo a la perfección!

James dirigió la mirada hacia los abetos y empezó a contarlos
inconscientemente. Cuando hubo acabado el recuento, volvió a contarlos. La
tranquilidad que tanto necesitaba se hacía esperar.

Tal como era de suponer, Bryan había tenido un ataque espasmódico después del
tratamiento de choque. Había permanecido en observación durante toda la noche.
Pasaría mucho tiempo hasta que fuera capaz de defenderse. James no sabía qué
hacer. Estaba al borde del aturdimiento, apagado y presionado, tanto anímica
como físicamente.

Mientras los enfermeros repartían la comida por las demás habitaciones del
pasillo, Lankau había escurrido la sábana de Bryan en el lavabo. Ahora era tan
fina y tensa como una cuerda de sisal, lista para ser utilizada debajo de la
manta de Bryan y atada por un extremo a la cabecera.

Las enfermeras ya le habían hecho la cama. No volverían a preocuparse por Amo
von der Leyen hasta que volviera a despertarse.

—¿Realmente es la mejor manera de hacerlo? Me refiero al suicidio,
naturalmente. ¿No podríamos tirarlo por la ventana, sin más? —dijo Lankau,
preocupado—. Parecerá un intento de fuga. Al fin y al cabo, los abetos al otro
lado de la alambrada están muy cerca. No debe de ser muy difícil llegar hasta
allí si coges un buen impulso desde el alféizar.

—¿Y...?

No parecía que el Cartero quisiera que respondieran a su pregunta.

—Bueno, que ha errado el salto, por supuesto.

El Cartero encogió los carrillos.

—Así habrá tenido lugar un intento de fuga en nuestra habitación, y volveremos
a atraer una inspección. Por no mencionar que atornillarán las ventanas. Esa
vía de escape también la tendremos vedada, si llega el momento en que tengamos
que recurrir a ella. ¿Y si sobrevive a la caída? ¡Ni hablar, lo colgaremos en
cuanto oscurezca!

James era el único que no disponía de una cuerda sobre la cabecera de su cama
para llamar a la enfermera de guardia. La ubicación en medio de una habitación
de seis camas era tan sólo una solución de emergencia. La situación era
desesperante. Si se enfrentaba a ellos para impedir que llevaran a cabo su plan
acabaría como Bryan. Y en aquel momento estaba luchando contra la inconsciencia.

La ayuda tendría que llegar del exterior. Y él debería procurar que así fuera.

Sin embargo, si encontraban aquella soga improvisada, pondrían en marcha una
inspección inmediatamente y la profecía del hombre de los ojos enrojecidos se
haría realidad en todo su espanto. Tan sólo la hermana Petra podía mitigar el
alcance de la catástrofe que se avecinaba desviando la sospecha hacia donde era
pertinente.

Pero Petra ya no venía todos los días.

Aquel día oscureció muy pronto. En mitad de la tarde, el día se enturbió, como
queriendo simbolizar la vida de Bryan que se apagaba.

Petra entró en la habitación sin razón aparente. Cuando se encendió la luz del
techo, Kröner se vio claramente sorprendido. Llenó su jarra de agua del grifo y
se detuvo al lado de todas y cada una de las camas para rellenar sus vasos.

Cuando le llegó el turno a James, éste intentó incorporarse en la cama.

—¡Pero señor Peuckert, por favor! —dijo devolviéndolo suavemente a la posición
inicial.

James recostó la cabeza contra la almohada de manera que la cabeza de ella lo
resguardara de las miradas de los demás. Las palabras no querían salir. La
mirada desesperada y los movimientos descontrolados de James eran nuevos e
ininteligibles para ella.

Entonces decidió ir a por la supervisora.

Aquel ser autoritario, que sólo en contadas ocasiones había sorprendido al
personal y a los pacientes mostrándose sensible, estudió a James
minuciosamente. Cuando se inclinó sobre el cuerpo de James, su rostro se
despejó. Sacudió la cabeza con indulgencia, se escurrió entre la cama y Petra
hasta la ventana y corrió la cortina un poco, tapando las contraventanas
ligeramente. De esta forma hizo desaparecer una pequeña superficie de luz
grisácea que había interpretado su último y agónico baile sobre la mejilla de
James. Momentáneamente triunfante y divertida por su pequeña y sencilla
intervención, la supervisora se giró hacia Bryan y palmoteo la mejilla de aquel
ser desprotegido con una rudeza inusitada.

Bryan gruñó desde la inconsciencia y retiró la cabeza del borde del que le
había llegado el golpe.

—¡Pronto se despertará! —dijo al abandonar la habitación sin asegurarse de que
Petra la seguía—. ¡Ya era hora! —concluyó desde el pasillo.

Petra se inclinó sobre James y le pasó la mano por el cabello con ternura. Un
débil e ininteligible susurro escapó de entre sus labios. Los ojos de Petra
sonrieron. Los gemidos le hicieron abrir los labios con entusiasmo.

Entonces la reclamó la supervisora.

Los segundos que siguieron fueron como la eternidad misma.

—¡Bueno, amiguito! —Lankau sonrió al Hombre Calendario—. Ahora vamos a jugar un
poco. ¡Acércate! —le espetó mientras apretaba la sábana alrededor del cuello de
su víctima.

Tal como habían planeado, el nudo cubría la carótida palpitante. Sería una
caída corta y eficaz. Si había que colgarlo, también habría que desnucarlo.

Los simuladores sabían lo que hacían. James seguía echado en la cama,
hiperventilando, mientras el Hombre Calendario se reía como un niño en mitad de
un juego. A instancias de Lankau, se llevó a Bryan al hombro. Le dio unas
palmadas en las nalgas desnudas y dio saltos de alegría que el hombre de la
cara ancha acompañó con risas, mientras abría de par en par la ventana que
había detrás de la cama de Bryan. Los demás simuladores se limitaron a
contemplar el espectáculo como si no tuvieran nada que ver con lo que estaba
ocurriendo.

Las palmadas, los gruñidos y el ritmo violento del Hombre Calendario
despertaron a Bryan, que abrió los ojos de golpe. Confundido por la postura en
la que se encontraba y por la superficie fría, dura y angulosa del alféizar,
alzó la cabeza gritando como un condenado.

—Pero agárrale los brazos, por Dios —profirió Kröner inmediatamente y saltó de
la cama.

Kröner le propinó un fuerte golpe en el hombro a Bryan. De pronto, el Hombre
Calendario se detuvo y soltó a su presa, aturdido por el repentino y grave giro
que había tomado el juego. Mientras se retorcía y gimoteaba, les iba dando
golpes desganados a Lankau y a Kröner con el dorso de la mano. Estaban uno a
cada lado de Bryan, intentando sostenerlo. La figura desesperada tenía ya una
pierna fuera de la ventana y con la otra se agarraba como podía al alféizar.

El Cartero no se movió de la cama, pero, en cambio, el flaco se incorporó de un
salto y, lleno de odio y de ira, se lanzó contra el abdomen de Bryan. El efecto
que produjo aquella reacción fue inesperado. Bryan soltó un rugido y su cuerpo
se precipitó hacia adelante con tal ímpetu que el chasquido que se produjo al
golpear la frente contra la cabeza del flaco sonó como un martillazo. Dieter
Schmidt cayó al suelo sin mediar palabra.

—¡Alto! —gritó el Cartero.

Con aquella escueta orden envió a los simuladores a sus camas. Había oído los
pasos apresurados que se acercaban por el pasillo antes que los demás.

Los dos camilleros se detuvieron en seco al encontrar a Bryan tendido en el
suelo. Su rostro irradiaba locura y los jadeos eran entrecortados debido a la
sábana que atenazaba su cuello.

—¡Está totalmente ido! ¡Sujétalo! —dijo uno de los camilleros mientras cerraba
la ventana—. ¡Mientras tanto yo iré a por la camisa de fuerza!

Sin embargo, no tuvo tiempo; las sirenas se habían puesto en marcha.





CAPÍTULO 23





La evacuación a los sótanos tuvo lugar a toda prisa e hizo cambiar de idea a
los dos camilleros. A medida que pasaron los días, Bryan fue convenciéndose de
que se habían olvidado de dar parte de aquel incidente y dio gracias a su Dios
de que no hubieran tenido tiempo de ponerle la camisa de fuerza. De haber sido
así, habría sido una presa fácil para los simuladores.

El bombardeo de Friburgo no había causado daños en la zona.

Habían empezado a construir unos barracones menores en la plaza de actos,
destinados, aparentemente, a aliviar la saturación que sufrían las secciones.
Con ello, la fuga por aquella vía había quedado descartada. Además, todas las
alambradas habían sido proveídas de aisladores de porcelana y de señales de
advertencia. Sin embargo, dejando de lado esta circunstancia y los semblantes
compungidos del personal, todo seguía su curso habitual, para todos menos para
Bryan.

Durante las siguientes cuarenta y ocho horas no durmió. A pesar de la
experiencia traumática y las complicaciones de la última sesión de
electrochoque, se sentía fuerte y decidido. Aunque los simuladores lo mantenían
bajo una férrea vigilancia y se dirigían a él de forma virulenta y amenazante,
Bryan no sentía, en medio de aquella situación desesperada, ni miedo ni
impotencia.

El hombre de los ojos inyectados en sangre le sonreía amablemente y pasaba las
horas echado de lado en la cama vecina, contemplándolo alegremente con muestras
de franca curiosidad. Cuando Bryan intentaba evocar el episodio, tenía la
sensación de que aquel hombre le había salvado la vida. El eco de su voz seguía
retumbando en su cabeza.

Era, pues, la segunda vez que el hombre de los ojos inyectados en sangre había
acudido en su ayuda. Durante la visita médica, tomó nota de su nombre: Peter
Stich. Bryan le devolvió la sonrisa, como si entre ellos se hubiera cerrado una
alianza reconfortante y prometedora.

La pequeña Petra entraba en la sala una y otra vez para echarle un vistazo a
James. Bryan sólo conseguía atrapar la mirada de su amigo en contadas
ocasiones, pero tenía el presentimiento de que las cosas le iban mal. Y, sin
embargo, Petra parecía estar enormemente satisfecha.

Durante la siguiente visita médica, el equipo médico había pasado un buen rato
discutiendo a los pies de la cama de James. Posteriormente, lo habían llamado
en varias ocasiones a la consulta, al fondo del pasillo, para examinarlo a
fondo.

Contra su costumbre, aquella misma noche, el médico mayor había apretado la
mano de James jovialmente. Mientras tanto, Petra había aguardado sonriente a su
lado, con los brazos cruzados y dando unos saltitos retozones apenas
disimulados. Le hablaban con toda normalidad, pero James no les contestaba
aunque sí los miraba fijamente a los ojos, como si entendiera todo lo que le
estaban diciendo.

Bryan se alegró por el curso que estaban tomando las cosas. La confianza en que
pronto podría incluir a James en los planes de fuga empezaba a crecer.

Durante la noche siguiente, los simuladores discutieron entre sí de forma
controlada y vigilante. Incluso el hombre de los ojos inyectados en sangre
había dado a conocer su parecer, comentando desapasionadamente la charla de los
demás mientras mantenía la mirada clavada en el techo. Bryan lo interpretó como
si estuviera mofándose de los demás, atribuyendo a su demencia y a su
brutalidad el que los demás lo dejaran tranquilo. Cada vez que Bryan lo había
mirado, le había parecido que James irradiaba desagrado.

Bryan no le dio mayor importancia.

Una de las enfermeras nuevas encendió la luz e hizo una reverencia ante los
ocupantes de la habitación, que se apresuraron a dar fin al cuchicheo. Luego
abrió la puerta giratoria y la sostuvo para dejar pasar a un oficial hasta
entonces desconocido que, a su vez, iba acompañado por un Thieringer que
sonreía ampliamente. El joven oficial dijo unas palabras dirigidas a la
habitación y luego le dio la mano, tanto a la enfermera como al médico. Dio un
taconazo y profirió un respetuoso «heil» y volvió a abandonar la estancia.

Los simuladores parecían afectados por el incidente y siguieron cuchicheando en
la oscuridad hasta que el sonido silbante de sus voces, sorprendentemente
cercanas, acabó por adormecer a Bryan.

El joven oficial había llegado al hospital al mismo tiempo que él. Así pues, se
había recuperado lo suficiente para que lo devolvieran al teatro de la guerra,
más vivo que muerto, más sano que enfermo. Un buen ejemplo para todos.

Los pensamientos se fueron fundiendo unos con otros, de la misma manera en que
las voces fueron desapareciendo. Todos los cabos que lo mantenían con vida
habían sido cortados. La cuerda sobre la cama de Bryan que estaba conectada a
la campanilla había desaparecido. James no tenía. El joven oficial volvió a
proferir un último «heil» en los límites del sueño.

Y entonces Bryan se durmió.

Todos los sonidos metálicos transportan su propio mensaje. Cuando es un ala de
un bombardero B-17 que se desgarra suena distinto de cuando lo hace el
fuselaje. Un martillo pesado que golpea un clavo pequeño suena distinto de un
martillo pequeño golpeando un clavo grande. El sonido se propaga totalmente en
sus elementos metálicos, dando cuenta de su viaje a través del aire. Sin
embargo, aquel sonido era difícil de descifrar, metálico y sonoro, pero nuevo.
Los párpados de Bryan eran tan pesados que tuvo que conformarse con dejar la
pregunta sin contestar un rato más. Un resplandor blanquecino le dijo que
volvía a ser de día y que había sobrevivido a la noche. La estancia parecía
otra.

A medida que aquel sonido perturbador y agudo adquiría carácter, fue
apareciendo la imagen de un aparato del futuro, bombeante y crepitante. Como
uno de aquellos inventos de H. G. Wells, o como una diabólica máquina cósmica
de aquellas que, con la curiosidad innata de la infancia, había podido
contemplar en el carro de un circo o en las plazas de mercado a cambio de un
mísero penique.

Bryan abrió los ojos. La estancia le era desconocida.

Pegada a la suya había otra cama. Eran las dos únicas camas en toda la
habitación. En el borde de la otra cama colgaba un matraz transparente unido a
un tubo. Unas pequeñas gotas de color amarillento se deslizaban constantemente
por su interior. La botella estaba un cuarto de llena. Debajo de la manta
respiraba una persona entrecortadamente. No conocía aquel rostro que estaba
medio cubierto por una mascarilla.

Al otro lado de la cama vecina se hallaba la botella de oxígeno que estaba
conectada a la mascarilla. Sobre un estante pintado de verde que había encima
de la cama, una especie de ventilador despedía unos soplos rítmicos de aire
tibio y húmedo. El aspa estaba torcida; era precisamente la que emitía aquel
sonido metálico desconocido.

La estancia parecía estar apartada de la realidad del resto del hospital, sin
hedores, escenas de locura y sin la habitual falta clínica de decoración.

Bryan echó un vistazo a su alrededor. Estaban solos en la habitación. Había una
alfombra en el suelo. Las paredes estaban revestidas de cuadros; grabados con
motivos religiosos, fotografías enmarcadas de gran contraste retratando a
afectados mozos y mozas del Tercer Reich en posturas fantasiosas y engreídas.

El traslado nocturno era un misterio para Bryan. Probablemente le habían
adjudicado la cama que había quedado libre tras la marcha del joven oficial.
¿Pero por qué a él? ¿Acaso habían sospechado algo y lo habían separado de sus
torturadores? ¿O es que pretendían tenerlo en observación?

La habitación se encontraba enfrente de la que había abandonado. El personal
médico le era de sobras conocido.

El rostro de la hermana Petra no desveló nada que pudiera inquietarlo. Estaba
alegre y servicial como de costumbre y no dejaba de sonreír y de acariciarle la
mejilla mientras parloteaba en un tono cordial y reverente que parecía dar a
entender que el proceso de recuperación iba viento en popa. Bryan tomó una
decisión. La enfermera sería testigo de sus progresos. Eso le concedería mayor
movilidad.

Sin embargo, esa mejoría no debería ser demasiado precipitada.

Durante una de sus visitas al baño se abrió ante sus ojos un nuevo mundo. El
pasillo, que también conectaba con la habitación que ocupaba James, tenía tres
metros de ancho. La distancia entre las puertas no era muy grande y parecía
indicar que las habitaciones sólo podían albergar un número reducido de camas.
A su lado del pasillo, la habitación que ocupaban era la que se encontraba más
cerca del frontis del ala. Al otro lado había una habitación más pequeña y,
luego, otra habitación de dos camas. Más abajo, se hallaban el consultorio, los
lavabos y las duchas. Y hasta ahí se extendía su nuevo mundo. Nunca había
llegado hasta el final del pasillo. Al otro lado había otra habitación del
tamaño de la de James.

Por lo visto, en su antigua habitación estaba teniendo lugar un reparto de
papeles. Kröner había vuelto a ocupar el puesto de ayudante solícito, algo que
a nadie parecía molestarle. Gracias a ello podía moverse libremente entre las
habitaciones, como si lo hubieran contratado para ello.

Bryan habría preferido que hubiera sido otro.





CAPÍTULO 24





Petra Wagner era pariente lejana del gaukiter Wagner de Badén, un hecho que
nunca se había visto obligada a desvelar, gracias al apellido tan común que
tenía.

Desde que había sido destinada al lugar, había aprendido a apreciar sus
alrededores y la Selva Negra. En la clínica había encontrado su puesto, a pesar
de que el tono áspero y autoritario le seguía pareciendo extraño. Las pocas
amigas que su duro trabajo le permitía tener se encontraban todas en e)
hospital y los momentos plácidos en el bloque del personal, que solían
transcurrir entre labores y charlas entre amigas, le resultaban tan hogareños
que apenas se daba cuenta de la guerra que los tenía sitiados.

Al contrario de Petra, casi todas sus amigas sufrían por algún novio que estaba
en la guerra, por algún ser querido muerto, desaparecido o herido. Convivían
con el odio y con el consiguiente miedo. Pero aunque Petra no soportaba el
dolor sobre sus espaldas, su vida no estaba vacía; simplemente, era distinta.

En el hospital tenían lugar muchos abusos que no eran del agrado de Petra:
experimentos con medicamentos nuevos, decisiones precipitadas, extraños
diagnósticos y evidentes tratos preferenciales... Un hospital militar sólo
sabía de un orden y ése era el que estipulaban la jerarquía y el código
militares. Y por mucho que le pesara, al igual que los esporádicos
ajusticiamientos piadosos, las ejecuciones de desertores y simuladores estaban
a la orden del día y formaban parte indisoluble de aquel orden. Una realidad
con la que, hasta entonces, había evitado enfrentarse, incluso a pesar de que,
en un momento dado, se había visto obligada a cuidar a uno de aquellos
desgraciados que habían sufrido sus consecuencias.

A Petra aún seguía sorprendiéndole que el paciente al que habían llamado el
hermano siamés hubiera conseguido simular durante tanto tiempo. Jamás había
sospechado de aquel hombre, que se había pasado los días vagando por la sala
como un monito cogido de la mano de su hermano siamés. Desde entonces, aquel
desenmascaramiento y el episodio de las pastillas le habían hecho modificar la
visión que tenía de la situación.

La sección era para pacientes con afecciones mentales y la gran mayoría estaban
gravemente enfermos y, probablemente, nunca se recuperarían. Las angustiosas
sesiones de electrochoque parecían administrarse al azar y eran, al menos,
cuestionables. Los pocos pacientes a los que se les había dado el alta desde su
llegada al hospital se enfrentaban a un futuro incierto, debilitados y de
reacciones retardadas, inmaduros desde un punto de vista terapéutico. Demasiado
vulnerables para recibir el alta. El médico mayor era de su misma opinión,
Petra lo sabía, pero había que respetar que otros estuvieran más necesitados de
aquellas camas.

Y pronto le darían el alta a más de uno en su sección.

Algunos de los pacientes no reaccionaban cuando se dirigían a ellos, estaban
lingüísticamente bloqueados, como por ejemplo, Werner Fricke, que se había
encerrado en sí mismo y no era capaz de abarcar nada, fuera de las fechas que
iba anotando en unas hojas de papel. Ni siquiera el ilustre Amo von der Leyen
parecía entender lo que le decían, mientras que Gerhart Peuckert lo captaba
todo, estaba segura, aunque todavía no había logrado comunicarse con él.

Muchos de los síntomas que presentaba Gerhart Peuckert no podían explicarse por
el shock que había sufrido durante un bombardeo que seguía arrasando en su
mente. Un buen número de sus reacciones recordaba a las dolencias con las que
había sido confrontada anteriormente en la sección de cuidados médicos.
Comparado con los demás, parecía absurdamente debilitado y falto de fuerzas y
presentaba ciertas reacciones irracionales que recordaban a un shock alérgico.
Los médicos rechazaban esa posibilidad, lo que la llevaba a angustiarse aún más
y la hacía sentirse impotente.

Era el hombre más guapo que había visto jamás. No podía creer que fuera el
demonio que describía su expediente; o habían exagerado, o sus documentos
habían sido cambiados erróneamente por los de otro. Hasta allí alcanzaban sus
conocimientos sobre el ser humano.

Sin embargo, no llegaba a comprender lo que había llevado a Gerhart Peuckert a
infligirse lesiones tan graves. Las marcas de los múltiples golpes y la enorme
pérdida de sangre que había sufrido despertaron sus sospechas. Los designios
del autocastigo eran, no obstante, irrefutables. El miedo estaba profundamente
arraigado y proporcionaba alimento al alma cuando uno menos lo esperaba. Petra
lo había visto muchas veces antes. Podía resultar incomprensible que alguien se
mordiera la lengua hasta casi partírsela como había hecho Arno von der Leyen.
Y, sin embargo, ocurría. Entonces, ¿porqué no Gerhart Peuckert? Al menos era un
consuelo que hubiera mejorado últimamente, aunque seguía estando muy débil.

Cuando, con sus primeros intentos de formular palabras, había reaccionado al
cariño que ella le había dispensado, Petra había decidido intentar eliminar el
miedo que agarrotaba a Gerhart Peuckert, con el solo fin de que no corriera la
misma suerte que tantos otros habían tenido que soportar.

Si de ella dependía, Gerhart Peuckert seguiría en el lazareto hasta que hubiera
terminado la guerra. Munich, Karlsruhe, Mannheim y docenas de ciudades alemanas
estaban siendo bombardeadas intensamente. Nancy estaba ocupada. Incluso
Friburgo había sido atacada. Los norteamericanos avanzaban, los aliados se
habían reunido en territorio alemán. Y cuando todo hubiera terminado, deseaba
que Gerhart Peuckert siguiera con vida.

Tanto por ella como por él.

«Nuevas directrices de Berlín. El cuartel general de la asistencia sanitaria de
la Wehrmacht ha llegado finalmente a una conclusión con respecto a la
conferencia celebrada en el mes de agosto. —Las mangas de la bata de Manfried
Thieringer se doblaron y dejaron al descubierto sus delgadas muñecas—. Se
exigirá la máxima atención ante posibles casos de simulación. El lazareto de
Ensen ya ha tomado medidas al dar de alta a todos los casos discutibles,
destinándolos inmediatamente al frente.» El médico paseó la mirada por la
pequeña estancia. Él había decidido personalmente desalojar la antigua sala de
conferencias y convertirla en una sala hospitalaria cuando la presión sobre las
secciones se hizo insostenible. La construcción de nuevos barracones no bastaba
para satisfacer las necesidades. Las luchas en el frente oriental y,
recientemente, la batalla de Aquisgrán les había dado demasiado trabajo. Hasta
entonces no les habían brindado la oportunidad de volver a la situación normal.

Las directrices de Berlín les proporcionarían más espacio.

Los ojos del doctor Holst se empequeñecieron detrás de los gruesos cristales de
sus gafas.

—El lazareto de Ensen apenas trata a pacientes que no padezcan neurosis
provocadas por la guerra. ¿Oué tiene eso que ver con nosotros?

—Tiene que ver, doctor Holst, que si no hacemos lo que han hecho ellos,
nuestros resultados parecerán demasiado pobres. Y entonces nos exigirán que les
demos la última inyección a los restantes, o que les aumentemos la dosis de sus
queridos clorales, trionales y veronales, doctor Holst. Y luego, siempre
podemos ofrecernos para servir en el frente, ¿no le parece? —El doctor
Thieringer miró fijamente a su adjunto—. ¿Es consciente de lo privilegiados que
somos, doctor Holst? De no haber sido porque la esposa de Goebbels apeló a su
marido para que exigiera que los lazaretos, en general, dispensaran un trato
más favorable a sus pacientes, nuestra labor primordial ahora mismo consistiría
en liquidar a dementes. Más ajusticiamientos piadosos, ¿no es así? Causa de la
muerte: gripe. ¿Se lo imagina? Al menos ahora sólo son los pocos chillones que
acaban en el sótano los que nos dan problemas.

El doctor Thieringer sacudió la cabeza y prosiguió:

—No, señor mío, haremos lo que esperan de nosotros. Empezaremos a dar de alta a
algunos de nuestros pacientes. En caso contrario, se habrán terminado los
experimentos en la Casa del Alfabeto, doctor Holst. Se acabaron sus
problemáticos experimentos con preparados de cloro y todo ese tipo de remedios.
Se acabó el evaluar los efectos de los diferentes tipos de tratamiento de
choque. Adiós a la vida relativamente placentera que vivimos aquí. —El doctor
Holst bajó la mirada—. Nada, ¡que estuvimos de suerte cuando la esposa de
Goebbels logró que su marido diera protección a nuestros soldados de élite! Nos
concedió material para nuestro trabajo, ¿no es así? ¡Para que pudiéramos
contribuir a mantener la confianza que el pueblo alemán ha depositado en la
infalibilidad del bravo cuerpo de las SS!

Manfried Thieringer miró a Petra y a las demás enfermeras de la sección. Hasta
entonces no se había dignado siquiera dispensarles una mirada. Sin embargo,
aquella mirada los instaba a que desoyeran los últimos comentarios que había
hecho. Agarró un montón de expedientes.

—Lo que significa que vamos a tener que reducir las dosis en la sección IX. A
partir de hoy mismo, cesarán todas las terapias de insulina. A Wilfried Kröner
y a Dieter Schmidt se los apartará de la quimiopsicoterapia antes del mes de
diciembre. Creo que a Werner Fricke pronto tendremos que darlo por perdido.
Mucho me temo que no podemos esperar demasiada sensatez por su parte. Es de una
familia acaudalada, ¿verdad? —Nadie contestó. El médico mayor siguió hojeando
los expedientes—. A Gerhart Peuckert lo mantendremos en observación durante un
poco más de tiempo, pero parece que se está recuperando.

Petra retorció las manos.

—Y luego tenemos a Amo von der Leyen, por supuesto —prosiguió—. Nos han llegado
noticias de que pronto, alrededor de Navidad, recibirá una visita importante de
Berlín. Tendremos que concentrar todas nuestras fuerzas en su recuperación. He
oído decir que ha intentado suicidarse. ¿Hay alguien que pueda corroborarlo?

Las enfermeras se miraron y sacudieron la cabeza.

—De todos modos, no podemos permitirnos correr riesgos. Me han concedido dos
pacientes que están a punto de recibir el alta de la sección somática para
tratamiento ulterior en esta sección. Podrán montar guardia para garantizar que
no vuelva a ocurrir. Podremos retenerlos durante tres meses. Supongo que será
suficiente, ¿verdad?

—¿Montarán guardia las veinticuatro horas del día?

Como era su costumbre, la supervisora de las enfermeras se aseguró de que a su
plantilla no le fueran impuestas más guardias.

Thieringer sacudió la cabeza.

—¡Devers y Leyen duermen por la noche! ¡De eso tendrá que encargarse usted!

—¿Y qué pasará con el compañero de habitación de Amo von der Leyen? —comentó el
doctor Holst, inseguro.

—Es poco probable que el Gruppenführer Devers se recupere. El gas ha dañado
demasiado sus pulmones y su cerebro. Haremos todo lo que podamos, pero se le
seguirá administrando la dosis completa. ¡Tiene amigos muy influyentes!
¿Entendido?

—¿Pero realmente es el más adecuado? Quiero decir, para compartir habitación
con Amo von der Leyen. Quiero decir... —El doctor Holst apenas sabía cómo
plantearlo y reculó en el asiento al encontrarse con la mirada desagradable que
le dispensó Thieringer—, AI fin y al cabo, está totalmente ido.

—¡Pues sí, estoy convencido! Por lo demás, les recomiendo encarecidamente que
procuren que ni Horst Lankau ni cualquier otro paciente de la habitación número
tres entren en la habitación de Amo von der Leyen y del Gruppenführer Devers.

—¡Wilfried Kröner nos echa una mano con las tareas! ¿También lo incluye a él?
—incidió la hermana Lili.

—¿Kröner? —Manfried Thieringer sacó el labio inferior y sacudió la cabeza—. No.
¿por qué? Al fin y al cabo, parece encontrarse en plena recuperación. En
cambio, no me parece que el comportamiento del Standartenführer Lankau esté
evolucionando satisfactoriamente. Parece inestable. Hasta que le demos el alta
definitiva, deberemos procurar que se mantenga en calma y deje de importunar a
los demás pacientes.

Puesto que ya habían tratado la situación de Gerhart Peuckert, sólo había una
pregunta que Petra deseaba que le contestaran:

—¿Cómo debemos comportarnos con la visita del Gruppenführer Devers, Herr
Thieringer? ¿Podemos permitirnos el lujo de ofrecerle comida cuando viene tan a
menudo?

—¿Cuan a menudo viene?

—Varias veces a la semana. ¡Prácticamente todos los días, creo!

—Se le puede ofrecer comida, sí. ¡Pregúntele usted misma! Puede suponer una
distracción para Amo von der Leyen.

Miró serenamente a su adjunto y añadió:

—Sí, eso sería estupendo. Yo mismo hablaré con ella en cuanto la vea.

Petra había envidiado a la esposa del Gruppenführer Devers desde el primer
momento. No por su fisonomía ni tampoco porque, aparentemente, su vida no le
exigía gran cosa, sino sólo por su ropa. Cuando pasaba por delante de la sala
de guardia, toda estirada y orgullosa, solía saludarla con un gesto de la
cabeza. La hermana Petra sólo tema ojos para sus medias y su traje. Todo «seda
de Bamberg», les había comentado a sus compañeras de habitación. Ninguna de
ellas había llevado unas medias así en toda su vida.

Petra había aprovechado la ocasión para tocar a Gisela Devers furtivamente
mientras estaba sentada en la cama de su esposo leyendo; la tela era
extraordinariamente lisa, diríase que casi fresca al tacto.

Amo von der Leyen no le quitaba ojo a la esposa del Gruppenführer Devers, de
eso se había dado cuenta Petra. Para sus adentros daba gracias a Dios porque
Gerhart no pudiera disfrutar de aquella vista.

Los guardias del pasillo recién instituidos eran dos muchachos paliduchos que,
al igual que tantos otros, llevaban grabadas las más profundas heridas en sus
miradas. Los uniformes recién planchados de Rottenführer de las SS eran nuevos
y relucientes, pero las insignias estaban deslucidas y daban testimonio de
batallas pasadas. La insignia de la división estaba compuesta de dos granadas
de mano cruzadas. Petra las había visto antes; no le sentaban demasiado bien a
nadie.

La sola presencia de Gisela Devers era capaz de hacer que aquellos dos jóvenes
guardias se cuadraran y se mantuvieran alertas a su paso. Era una mujer
elegante, esposa de un oficial de las SS y la única familiar cuya visita se
aceptaba en aquella ala.

Sin embargo, una vez había pasado de largo, los jovencitos empezaban a
cuchichear confidencialmente con los rostros siempre sonrientes. A todos los
demás, incluidos los médicos, los miraban con indiferencia. Conocían su trabajo
y lo llevaban a cabo con eficacia y sin rechistar. Mientras cumplieran su
cometido e hicieran el papel que se les había asignado no tendrían nada que
temer. Antes dieciocho horas de guardia diarias que una sola en el frente.

Petra tenía que darle la razón a Thieringer. Horst Lankau ya no era el mismo de
antes. Aquel ancho y curtido rostro, rubicundo y jovial, había dejado de
sonreír. Los demás pacientes parecían tenerle miedo. El médico mayor también
había tenido razón al decir que lo habían encontrado en la habitación de Devers
y del héroe de la sección, Amo von der Leyen, sin motivo aparente.

Cuando finalmente le prohibieron abandonar su habitación, su ira se había
desbocado. Las protestas se habían tornado sorprendentemente concretas y ricas
en insultos cuando lograron administrarle un sedante.

Desde entonces había recuperado algo de su antiguo don de gentes.

Habían ocurrido muchas cosas últimamente. Wilfried Kröner mejoraba a pasos
agigantados y se movía con toda libertad por la Casa del Alfabeto. Para gran
regocijo de todos, llevaba la ropa sucia al sótano y empujaba el carrito de la
cantina por todas las plantas. Aparte de los espasmos crónicos que sufría y que
sobre todo se traducían en incontinencia urinaria y esporádicas convulsiones
que le ocasionaban ciertas disfunciones a la hora de expresarse verbalmente y
que, de vez en cuando, le provocaban tortícolis, parecía que el tratamiento, a
grandes rasgos, estaba tocando a su fin.

El extravagante Peter Stich, de sonrisa casi sardónica, había dejado de mirar
fijamente el chorro de agua de la ducha pero, en cambio, había empezado a
hurgarse la nariz con tanta fruición que parecía que, de esa forma, intentara
eliminar las jaquecas que sin duda padecía. Cuando sufría uno de aquellos
ataques, la sangre le salía a chorros. Petra lo odiaba. Lo ensuciaba todo y,
además, irritaba sobremanera a los enfermeros.

Y luego estaba el chapaleo del dedo escarbando la nariz frenéticamente; le
provocaba náuseas.

Los guardias habían encontrado un nuevo objeto merecedor de su atención. Habían
ingresado a un Obergruppenführer que había sufrido un colapso nervioso en la
habitación contigua a la de Amo von der Leyen. Aunque los camilleros que lo
habían subido a la planta lo describieron con toda suerte de detalles, nadie,
aparte de un par de médicos y de Manfried Thieringer, conocía la verdadera
identidad del general. Petra sólo sabía que se trataba de un señor distinguido
de mediana edad que parecía que chocheaba.

No permitían que nadie entrara en su habitación sin que estuviera acompañado
por el médico mayor. Lo único que necesitaba era un poco de paz y tranquilidad
para reponerse, decían. El escándalo sería sonado si se divulgaba que uno de
los pilares del Tercer Reich estaba ingresado en aquel lazareto.

Gisela Devers había intentado, hábil pero vanamente, obtener un permiso para
saludarlo. Era así como había alcanzado la posición que ostentaba actualmente,
había quien insinuaba. Petra no lo tenía tan claro. Su bolso llevaba el
logotipo de la casa I. G. Farben. Se rumoreaba que pertenecía a la familia de
los propietarios, algo que tanto sus ropas como su matrimonio parecían
corroborar; una razón plausible que explicaba que pudiera ir y venir con tanta
libertad.





CAPÍTULO 25





De pronto un día Lankau dejó de importunar a Bryan.

Fuera mandaban los guardias. No sabía por qué los habían apostado en la puerta,
pero su compañero de habitación no era, desde luego, un cualquiera.

Los dos soldados de las SS eran, si cabe, más jóvenes que él y sus ojos más
fríos que los de un cadáver.

Solían dejar la puerta abierta de par en par dos o tres veces al día, para que
se aireara el pasillo. En aquellas ocasiones, el hombre del rostro picado de
viruela acostumbraba pasar por delante de la puerta murmurando frases
ininteligibles.

La dulzura que intentaba transmitir no engañaba a Bryan; bajo aquella fachada
afable asomaba una gravedad alarmante y embrutecida.

La combinación era aterradora.

Cuando entraba en la habitación, siempre empezaba por ajustar la almohada del
vecino y luego le acariciaba la mejilla. Entonces solía volverse hacia Bryan
con una expresión feroz y se llevaba un dedo a la garganta trazando una línea
que quería significar que le cortaría el cuello en cuanto se le presentara la
ocasión. Volvía a darle una palmada cariñosa al paciente inconsciente y seguía
la ronda con una sonrisa bonachona en los labios.

También el flaco solía detenerse para contemplarlo con una mirada férrea cuando
la puerta estaba abierta. Los guardias no le permitían hacer nada más.

Despreciaban sus formas.

De noche, Bryan estaba solo. Tan sólo hacía falta un solitario jadeo de su
vecino inconsciente para que se incorporara en la cama de un sobresalto.

Solían dejarle las pastillas sobre la mesita de noche para que se las tomara él
mismo.

Al caer la noche cerraban la puerta con llave y Bryan ya no podía abandonar la
habitación para ir al baño hasta la mañana siguiente. La habitación no tenía
lavabo. Tras unos cuantos intentos de disolver las pastillas en la orina del
orinal habla abandonado aquel método para deshacerse de ellas. Por tanto,
siempre esperaba a que la sección estuviera totalmente en calma y no se oyera
ni el más mínimo ruido. Entonces, y sólo entonces, se dirigía a la cama de su
vecino, le retiraba la mascarilla y le metía las pastillas trituradas en la
boca. Solía toser un poco cuando Bryan le acercaba el vaso de agua a los
labios, aunque la verdad es que, un rato después, siempre acababa por
tragárselas.

Las enfermeras también le administraban medicamentos. Bryan no sabía si la
mezcla tenía como objetivo que siguiera durmiendo o que despertara de una vez
por todas, pero lo que sí le preocupaba era si la combinación resultaría tener
consecuencias fatales. Sin embargo, no pasó nada. Simplemente, su respiración
se volvió más calmosa, más fluida.

Si los simuladores seguían teniendo la intención de acabar con su vida,
tendrían que actuar de noche. Por tanto, las noches de Bryan debían convertirse
en días y tos días en noches para que pudiera mantenerse alerta por si
aparecían.

Les plantaría cara. Si gritaba con todas sus fuerzas, la sala de guardia estaba
lo suficientemente cerca para que alguien acudiera a tiempo en su ayuda.

Gritaría hasta despertar a los muertos, incluso a su vecino.

Y entonces fue cuando apareció Gisela Devers e interrumpió su descanso; una
interrupción peligrosa pero a la vez embriagadora.

Su presencia le traía recuerdos de las fiestas que la familia había celebrado
en la casa de Dover, cuando declinaba el período estival y la burguesía estaba
a punto de dispersarse a los cuatro vientos hacia sus domicilios de invierno.
Allí había sido donde Bryan había aprendido a embriagarse de los olores de las
mujeres.

La Señora Devers tenía un par de años más que él. Su porte era majestuoso y sus
ropas elegantes y ajustadas al cuerpo. La primera vez que Bryan la había visto,
había dejado los ojos entreabiertos.

Aquel perfil gracioso y aquel cabello suave que despuntaba por la nuca debajo
del recogido lo tenían atrapado. Bryan respiraba silenciosamente, husmeaba su
perfume mientras el deseo iba creciendo en su interior. El aroma era suave y
etéreo, como una brazada de frutas frescas.

Ella se había sentado ligeramente ladeada, la falda seguía las curvas de sus
muslos.

Nadie hacía caso de Bryan. No esperaban que reencontrara su nivel de actividad
habitual hasta pasados cuatro días. De esta forma, podía contemplar
tranquilamente a Gisela Devers desde la cama, envuelto en una agradable nube de
somnolencia, en el límite entre el sueño y la conciencia.

De pronto, la noche del tercer día, el cuerpo de Gisela había empezado a
temblar, como si estuviera a punto de romper a llorar. Se inclinó sobre la cama
de su marido y dejó que la cabeza colgara sobre el libro que tenía en el
regazo. Era una visión desconsoladora. Bryan la comprendía.

Y entonces los temblores se concentraron en un segundo de silencio para, acto
seguido, derivar en una risa ahogada y extraña que lentamente se fue propagando
por todo su cuerpo. Cuando de pronto irrumpió en una risa desenfrenada, Bryan
no supo contenerse y la acompañó con su risa.

Gisela Devers se dio la vuelta inmediatamente. Había olvidado por completo la
presencia de Bryan y nunca lo había mirado directamente. Sus ojos brillaban,
embriagados por la risa.

Y aquel brillo la dejó paralizada.

En los días que siguieron, Gisela Devers se fue acercando cada vez más a la
cama de Bryan. Por lo visto, el silencio y la distancia que Bryan mantenía la
habían cautivado. Bryan no había oído nunca hablar tanto alemán. Gisela era
ceremoniosa, rigurosa en la elección de las palabras y hablaba lentamente, como
si supiera que se requería algo especial para romper las barreras de Bryan.

Y lo consiguió. Poco a poco, la repetición les fue infundiendo significado a
las palabras. Finalmente Bryan empezó a dar muestras de que la entendía. A ella
le divertía, y cuando él asentía apasionadamente con un gesto de la cabeza,
ella solía cogerle la mano y le daba una palmadita. Más tarde empezaría a
acariciarla cariñosamente.

Gisela Devers era encantadora.

El flaco ya había traspasado el límite de la paciencia de los guardias. En una
de sus eternas rondas, durante las que solía fisgonear por toda la sección,
había ignorado por enésima vez sus advertencias. En el vano de la puerta de la
habitación de Bryan, uno de los guardias lo agarró por detrás sin previo aviso,
mientras que el otro le metía los dedos en lo más profundo de la garganta. Unos
sonidos guturales acompañaron los vómitos que le obligaron a limpiar con las
mangas del camisón después de propinarle una patada que lo envió de cabeza a
aquel mejunje. Durante la inspección de la tarde, Bryan pudo escuchar
cómodamente cómo la supervisora lo regañaba por la cochinada que había dejado
en el suelo.

Gisela se sorprendió al oír que los guardias se reían.

La joven señora Devers no se daba cuenta de la mayoría de las cosas que pasaban
en aquella sección. Por lo que Bryan alcanzaba a comprender, ella suplía ese
desconocimiento hablando de sí misma con entusiasmo. Aunque nunca dudó, ni por
un instante, de que ella lo denunciaría si conociera la verdad, la deseaba con
todas sus fuerzas. Sentía la misma pasión por ella que ella sentía por Amo von
der Leven.

A pesar de aquel engaño, resultaba delicioso cuando ella deslizaba su mano por
debajo del edredón y le susurraba palabras dulcemente extrañas al oído.

Un día, cuando Bryan menos esperaba que ella fuera a hacer realidad sus
insinuaciones, la hermana Petra había aparecido en el umbral de la puerta y se
había quedado allí hablando un buen rato, echando miradas furtivas al traje
negro de Gisela Devers.

La señora Devers apenas se había inmutado, y se había limitado a saludar a
Petra secamente con un gesto de la cabeza, sin preocuparse siquiera por
participar en la conversación, ni por mostrar el más mínimo interés por las
palabras de la enfermera.

En el momento en que una llamada desde la sala de guardia arrancó a Petra de la
puerta, Gisela Devers giró la cabeza y miró a Bryan a los ojos. Sus labios se
separaron. Dejó caer al suelo el libro que tenía en el regazo y cerró la puerta
cuidadosamente. Se quedó un rato apoyada en el vano mirándolo fijamente.
Entonces adelantó la rodilla y empezó a suspirar profundamente. Aquellos
suspiros se hicieron audibles.

El escalofrío liberó el cuerpo de Bryan de la tensión que había acumulado,
dejándolo ardiente y traspuesto. Entonces Gisela dio un paso adelante y se le
acercó tanto que los pliegues de su traje que moldeaban la curva de sus muslos
ocuparon el campo visual entero de Bryan. Gisela se inclinó hacia adelante y
subió la rodilla hasta el borde de la cama. Bryan la tomó en sus brazos cuando
ella le rodeó el cuello. Todas las capas de ropa eran lisas, flexibles y
frescas. Su piel estaba húmeda.

Aquellos abrazos se repitieron muchas veces, aunque por poco tiempo. Los ritmos
que regían la sección cambiaban constantemente. Resultaba difícil encontrar un
momento de tranquilidad en medio de todo aquel ajetreo. Ambos tenían razones
más que sobradas para mostrarse cautelosos.

Al final eran capaces de contentarse dejando pasar las horas con la mirada fija
en el otro. Sólo en contadas ocasiones sus cuerpos se rindieron al deseo. La
voz de Gisela emanaba amor. Todas las demás mujeres dejaron de existir para
Bryan, se tornaron borrosas.

Uno de aquellos días, su gorjeo se especió con un nuevo matiz; un matiz
concreto y directo.

La alarma se disparó en el interior de Bryan. En un primer momento, había
entendido que el Gruppenführer Devers pronto recibiría nuevas visitas.

Más tarde se dio cuenta de que Gisela le estaba hablando de él, de Amo von der
Leyen; que lo admiraba y que estaba segura de que volvería a casa antes de
Navidad; que pronto recibiría una visita importante de Berlín. Que lo echaría
en falta.

Miró hacia su marido con desprecio.

Eran noticias aterradoras, si es que lo había comprendido todo correctamente.

Después del traslado, a Bryan empezó a costarle mantenerse al corriente de los
días que iban transcurriendo y llegó a odiarse a sí mismo por aquella
negligencia. Al oír el retumbo de la última gran ofensiva contra Karlsruhe,
Bryan había calculado que era el 5 de noviembre, dos días antes de su
cumpleaños. Desde entonces debían de haber pasado unos quince días, más o menos.

Ya no pasaban desapercibidas las batallas al otro lado del Rin, aunque no podía
saber de qué lado estaba la fortuna. Lo que, en cambio, había quedado bien a
las claras era que los pacientes del lazareto podían ser trasladados en
cualquier momento, si el avance de los aliados llegaba a suponer una amenaza
para la región.

Esta vez lo conseguiría.

Todas las noches, mientras hacía su guardia, que debía resguardarlo de los
ataques de los simuladores, le daba vueltas a los planes de fuga y pensaba en
James.

Había que meditar sobre varios inconvenientes: la ropa y el calzado; la manera
de superar todas aquellas miradas despiertas y de escapar de aquel edificio;
las patrullas de perros y la nueva alambrada eléctrica; la pared rocosa en
medio de la oscuridad; el tránsito de los caminos del valle, ahora que habían
extremado la vigilancia al máximo; el frío de la tierra mojada, y los arroyos y
riachuelos; la amplia y llana región que se extendía hacia el Rin de, por lo
menos, seis millas; la duda de si todavía estaban en época de vendimia, a pesar
de lo avanzado del año.

Y luego estaban las aldeas y los pueblos allá abajo, y todas las sorprendentes
coincidencias y extraños quehaceres de las pequeñas sociedades del valle. Había
que superar todo aquello.

Bryan sabía que ya no podría dirigirse hacia el sur. La concentración de tropas
cerca de la frontera suiza probablemente fuera la más densa del mundo. Tendría
que optar por escapar en dirección oeste, tomando el camino más corto, en un
intento de cruzar las vías del tren que atravesaban el valle del Rin, a lo
largo del margen montañoso. Luego intentaría llegar hasta el río.

Teniendo en cuenta la escalada bélica que se había vivido durante las últimas
semanas, las tropas aliadas debían de encontrarse justo al otro lado del Rin.
Pero ¿cómo conseguiría llegar tan lejos?

Aquel grandioso río, que Bryan había utilizado tantas veces como referencia en
los vuelos de reconocimiento, probablemente era el río más vigilado del mundo.
El pobre desgraciado que fuera atrapado allí no tendría que devanarse los sesos
pensando en el destino que le aguardaba. Cualquier civil sospechoso que
pillaran tan cerca de la línea del frente sería tomado por un desertor y
ajusticiado en el acto.

Y cuando finalmente tuviera el Rin a sus pies, ¿cómo se suponía que lo
cruzaría? ¿Qué anchura tenía realmente? ¿Y qué profundidad? ¿Y la corriente,
cómo sería?

La última pregunta que se hizo tampoco lo volvió loco de alegría. ¿Y si lograba
llegar al otro lado del río? ¿Acaso no abrirían fuego contra él sus propios
compañeros? ¿Acaso no dispararían contra cualquier cosa que se moviera?

A fin de cuentas, no las tenía todas consigo. De niño, Bryan había aprendido de
su padrastro que la gente tonta no era capaz de apreciar la importancia de
calcular las probabilidades de éxito de sus vidas. Por esa razón, esa gente
siempre acababa optando, una y otra vez, por los sueños, las fantasías y las
ilusiones, que, a fin de cuentas, nunca llegaban a hacerse realidad, en vez de
conducir sus vidas hacia unos marcos más seguros aunque, tal vez, también más
banales. Así, muchas veces se quedaban paralizados, incapaces de tomar una
determinación. Las probabilidades que tendían a obviar a menudo los conducían a
un callejón sin salida, ofreciéndoles unas posibilidades miserables y
convirtiéndolos en perdedores.

Y aun así, Bryan optó, esta vez y a pesar de la educación que había recibido,
por dejar a un lado las probabilidades desfavorables de salir airoso de aquella
situación y aplicar otro aspecto importante de su aprendizaje que, en cierto
modo, contrarrestaba las expectativas sombrías.

Ese aspecto era, ni más ni menos, el axioma según el cual los problemas están
para ser solucionados.

Naturalmente, Bryan no conocía el terreno, de la misma manera en que era
innegable su desconocimiento de la lengua. Sin embargo, ésta era, por así
decirlo, la terminología misma de la fuga. Y puesto que ya no podía quedarse
allí por más tiempo, tendría que hacerlo lo mejor que pudiera y hacerlo pronto.

Si finalmente se daba el caso, sería determinante alcanzar el Rin antes del
amanecer.

La cuestión que quedaba por determinar era si James lo seguiría.

Bryan habría dado su brazo derecho por poder dar un paseo alrededor de los
edificios o por tener una mejor vista desde su ventana.

La alambrada eléctrica constituía el primer obstáculo que debería salvar.
Incluso si se decidía por dirigirse hacia la pared rocosa, se encontraría con
aquella alambrada. Y si finalmente conseguía superar las rocas por otra vía, se
vería obligado a bordear el complejo hospitalario para alcanzar el camino en
dirección oeste.

La manera más sencilla de salir sería atravesando el portal. Bryan la desechó;
también sería la manera más fácil de conseguir que lo mataran.

La siguiente posibilidad de escapar era cavando un túnel. Sin embargo, todas
las alas que daban a campo abierto eran barracones. Allí no conseguiría cavar
sin que lo descubrieran. Y según los cálculos de Bryan, el resto de la
alambrada estaba fijada en suelo rocoso.

Por tanto, debería superar la alambrada sin tocarla.

El recuerdo del frío paseo desde la plaza de actos el día del cumpleaños de
Hitler y los grandes abetos que se inclinaban sobre la alambrada por el costado
oriental seguía estando presente en su mente. Un solo paseo, y sabría con toda
seguridad si el salto desde allí era posible.

Y luego, a fin de cuentas, también había otra manera de enterarse. Si lograba
introducirse en la habitación de James, en tan sólo unos segundos podría
calibrar la distancia que lo separaba de los abetos desde la ventana.

Bryan hizo un gesto resoluto con la cabeza. Tendría que hacerlo así. Al fin y
al cabo, tendría que hacer partícipe a James de sus planes lo antes posible.

La sorpresa había llevado a Gisela a agarrar su bolso y salir corriendo al
pasillo. En el segundo previo al beso que le había dado a Bryan, había oído el
chirrido de la puerta. Kröner había aparecido sonriente en la puerta cuando
ella se había escurrido indignada por su lado. Había estado al acecho,
escondido para poder contemplar sus caricias. Los ojos de Bryan y Kröner se
encontraron. El brusco despertar del tacto de la seda y las suaves formas del
cuerpo de Gisela y el desafío de la sonrisa de aquel rostro picado de viruela
hicieron que el odio y el acaloramiento se fundieran, desbocándose en su
interior.

Kröner todavía se reía cuando Bryan se incorporó en la cama. El hombre del
rostro picado reculó y se deslizó pasillo abajo tapándose los ojos con la mano.
Los guardias se sorprendieron al ver que Bryan lo seguía. En el momento en que
Kröner logró escapar de su terco perseguidor encerrándose en el retrete,
perdieron el interés por ambos. Bryan no sabía realmente lo que quería hacer.
Kröner seguía riéndose detrás de la puerta del váter. Porque, ¿qué podía hacer?
Esperar una eternidad y luego largarle un golpe en cuanto saliera por aquella
puerta.

A pesar de que las ganas de hacerlo fueron aumentando por segundos, un acto así
carecería totalmente de sentido.

Los guardias empezaron a murmurar. Como de costumbre, toda la sección estaba en
alerta permanente. Al lado de la puerta tras la cual Kröner parecía haberse
calmado, habla otra puerta que daba golpes; era la de la sala de ducha, que
estaba entreabierta, al igual que la puerta que había un par de metros más
allá. Hasta entonces, Bryan no había advertido que aquella superficie de color
verde claro era una puerta, sino que había creído que era la continuación de la
pared que iba a dar a la puerta de cristal de la escalera de servicio.

Los guardias ni siquiera se molestaron en reaccionar cuando se acercó a ella y
la abrió. Bryan comprendió instantáneamente por qué.

Era otro retrete.

Cuando llegó la hora de la ronda de la tarde con los enfermeros y el carrito de
la comida, Kröner todavía seguía riéndose. Levantó las cejas jovialmente hacia
Bryan y se le acercó susurrándole aquellas palabras con una gravedad satánica:
«Bald, Herr Leyen! Sehrbald... sehrsehr bald!»

Bryan ya había resuelto uno de los problemas de la fuga. En el retrete recién
descubierto había una ventana. Si bien el débil marco de hierro estaba
atornillado a la pared de manera que no se pudiera abrir la ventana, las vistas
eran prometedoras.

El retrete en sí estaba integrado en la caja de la escalera de servicio. Desde
ahí, las vistas a la fachada, pasando por el baño, el retrete, el consultorio,
la habitación doble, la misteriosa habitación sencilla, hasta la esquina del
edificio, eran muy amplias. Una magnífica visión con canalones por cada tres o
cuatro metros de fachada. Y sobre todo, el canalón delante de la habitación en
la que nadie entraba, aparte del médico, resultaba interesante por sus grandes
anclajes. No porque el canalón bajara hasta un pequeño cercado que albergaba
unos cubos de basura y material de construcción sobrante en el basamento del
edificio, sino porque hacia arriba estaba anclado en la planta superior,
delante de un salidizo del tejado inclinado.

La ventana de la buhardilla estaba abierta y la luz del sol iluminaba los
estantes de la estancia y la ropa blanca que allí se guardaba.

Bryan tendría que subir y no bajar.

Gisela Devers no lo visitó durante los días que siguieron.

Bryan echaba en falta su presencia, con un dolor a la vez punzante y dulce.

De pronto, después de dos noches de pesadillas y dos días de profunda soledad,
volvió a aparecer y la tercera mañana tomó asiento al lado de la cama de su
marido y se puso a leer, como si no hubiera pasado nada. Durante las pocas
horas que transcurrieron, no abrió la boca ni se le insinuó a Bryan.

Justo antes de abandonar la habitación se sentó un rato al lado de la cama de
Bryan. Le dio una palmada desapasionada en la mano y lo saludó con un gesto
orgulloso de la cabeza. Con unas pocas frases le dejó claro que había oído
decir que el Führer se encontraba en la zona. Acabó embriagándose con sus
propias palabras y le habló de una ofensiva en las Ardenas. Parecía muy
optimista y sonrió al mencionar su nombre.

Entonces le guiñó el ojo. El héroe Amo von der Leyen pronto recibiría una
visita; si no del Führer en persona, al menos de alguien muy cercano a él.

La mirada reverencial que Gisela Devers le dispensó al abandonar la habitación
sería el recuerdo que Bryan guardaría de ella.





CAPÍTULO 26





«Ahora duerme, angelito mío», pensó Bryan. Herr Devers era un hombre pesado y
le costó sacarlo de la cama. Había retirado la manta de la cama que estaba
lista para acoger a su compañero de habitación. Luego había colocado el
albornoz de Devers en la cama vacía, había acomodado el bulto cuidadosamente,
para que tomara el contorno de un cuerpo tendido, lo había cubierto con la
manta, se había puesto su propio albornoz y había abandonado la habitación, no
sin antes asegurarse de que ningún extraño transitaba por el pasillo.

Eran casi las siete de la tarde. La cena había estado pasada y asquerosa y se
la había tragado en un abrir y cerrar de ojos. Unos ejercicios de evacuación
habían descolocado a todo el personal durante la mayor parte del día. En un
primer momento, Bryan había creído que se trataba de una evacuación real y que
iban a ser trasladados del lugar inmediatamente. Los reproches que se hizo a sí
mismo habían abocado en insultos por haber dejado escapar el momento.

Sin embargo, los enfermeros le habían sonreído e incluso Vonnegut había asomado
la cabeza por la puerta y se había reído. Los medicamentos de la noche habían
sido distribuidos varias horas antes de lo habitual.

Había llegado la hora.

A punto estuvieron los guardias de esbozar una sonrisa al verlo detenerse en el
pasillo y rascarse la nuca en un gesto abatido. De pronto, la expresión de su
cara se había esclarecido y Bryan se había encogido de hombros con una mueca de
indiferencia y había seguido su camino hacia la habitación de siete camas.

No lo detuvieron, sino que más bien parecieron sentirse tan aliviados como lo
estaba él.

Los simuladores ya se habían acostado, a excepción de Rroner, que miró a Bryan
con una expresión sarcástica en el mismo instante en que éste asomó la cabeza
por la puerta.

Kröner se incorporó sobre los codos inmediatamente. James ocupaba la antigua
cama de Bryan, la que estaba entre la de Kröner y la del hombre de los ojos
inyectados en sangre.

De la cama del fondo asomó un rostro desconocido de entre las mantas que siguió
pasivamente los movimientos de Kröner con la mirada, cuando éste atravesó la
estancia. El hombre de la cara ancha gruñó cuando Kröner lo sacudió
insistentemente, despertándose a la vez que James.

En la mirada que James le envió había más bien una especie de apatía que de
cansancio. Era todo cuanto Bryan necesitaba saber: James no podría acompañarlo.

Entonces Bryan se escabulló entre las camas de James y de Kröner y echó un
vistazo por la ventana. Los abetos de la parte sur de la pared rocosa estaban a
unos seis metros del muro del edificio, pero justo delante de la ventana y, un
poco más allá, la distancia era aún menor.

Las ramas eran de un color verde intenso y estaban llenas de savia, flexibles y
densas. Había más que suficiente a lo que agarrarse, siempre y cuando el ángulo
de caída fuera el correcto.

Desde su cama en la planta inmediatamente inferior, Bryan había dejado que los
fundamentos de aquellas gigantescas sombras bailaran prometedoramente ante sus
ojos. Pequeños fragmentos de una vida apacible y normal que cabeceaban
plácidamente al otro lado del cristal; entes inalcanzables y cautivadores.

Y por fin tuvo una visión completa de aquellos árboles.

A sus espaldas, Lankau y Kröner se habían colocado entre las dos camas,
barrándole el paso. Kröner estaba tan tranquilo y expectante como Lankau
tembloroso y excitado. Bajo la sonrisa torcida del hombre del rostro picado de
viruela, el pañuelo de Jill adornaba coquetamente su cuello. En el mismo
instante en que Kröner se dio cuenta de que Bryan lo había visto, acarició el
pañuelo con el dorso de la mano y esbozó una sonrisa diabólica. Los simuladores
habían despojado a James de su último resto de dignidad. Bryan miró a James y
el hombre de los ojos inyectados en sangre los contempló con interés desde la
cama vecina.

James ni siquiera pestañeó cuando Bryan le sonrió taimadamente.

Entonces Bryan se levantó el camisón y enseñó su trasero desnudo. Tanto Kröner
como Lankau se rieron hasta que Bryan contrajo el abdomen, lo que resultó en un
largo y ofensivo pedo que fue a darles directamente en las narices. La risa de
Kröner se heló al instante y el hombre dio un paso atrás. Sin embargo, el
rugido de Lankau tuvo un efecto contagioso y cuando Bryan tuvo la osadía de
mirarlo por encima del hombro con una expresión ingenua de duendecillo, Kröner
no pudo más que estallar en risas.

Bryan posó la mirada una última vez en James. Resultaba difícil determinar si
le había guiñado el ojo ligeramente. Su rostro estaba pálido. La delicadeza y
el tormento que éste reflejaba obligaron a Bryan a apartar la vista. Bryan se
repuso rápidamente y se acercó tanto a Kröner que sus frentes incluso llegaron
a rozarse. Y entonces soltó un eructo.

El semblante de Kröner se transformó, como si lo hubiera atravesado un rayo. La
leve parálisis que se produjo le brindó el tiempo y el espacio suficiente a
Bryan para que su golpe alcanzara el pómulo de Kröner de lleno. El hombre del
rostro picado de viruela se fue hacia atrás y aterrizó entre los brazos de
Lankau. La cólera de los dos simuladores se desató inmediatamente y ambos
saltaron sobre Bryan, sin hacer caso de los gritos del hombre de los ojos
inyectados en sangre.

Sin embargo, Bryan había conseguido lo que había pretendido desde que entró en
aquella habitación.

Apenas lo hubo agarrado Lankau, cuando soltó un grito desgarrador, como si
quisiera convocar a sus antepasados para la lucha. Todos los ocupantes de la
sala despertaron de golpe y fueron testigos de las tres figuras rodando por el
suelo y de los guardias entrando atropelladamente por la puerta como sombras
tenebrosas. Los guardias se abalanzaron inmediatamente sobre los combatientes.
Tanto el hombre del rostro picado de viruela como el de la cara ancha se habían
dejado llevar por la rabia. Uno de los guardias logró liberar a Bryan de las
garras de los simuladores, sin que tuvieran ningún efecto los golpes que Lankau
dejó caer sobre su uniforme.

Y, de pronto, todos se quedaron inmóviles. Bryan, que se había quedado sentado
en el suelo con las piernas abiertas hacia los lados, empezó a sollozar. El
hombre de los ojos inyectados en sangre había tirado del cordel y los gritos de
los enfermeros que se acercaban por el pasillo hicieron que el flaco se dejara
caer contra la almohada con un suspiro irritado de resignación.

Bryan dirigió una mirada a James cuando, entre sollozos, reculó hacia la
puerta. Sin embargo, por entonces, James ya se había vuelto, abandonándose al
abrazo de la manta.

Bryan cruzó el pasillo en un par de pasos ágiles. Antes de que les hubiera dado
tiempo a las enfermeras a abrir la puerta giratoria del hueco de la escalera de
servicio, Bryan ya había cerrado la puerta a sus espaldas y había detenido sus
sollozos. Ahora se encontraba en la habitación del medio que ocupaba el
paciente misterioso.

La habitación estaba a oscuras.

Bryan permaneció inmóvil hasta que se hubo acostumbrado a la penumbra. Ahora,
sin duda, administrarían un sedante a Kröner y a Lankau. Era impensable que el
personal sanitario abandonara la habitación de James durante los próximos cinco
o diez minutos.

Desde su habitación al otro lado de la pared se oyó el sonido de la puerta al
abrirse. Las voces de los guardias atravesaron la pared con nitidez. Parecían
aliviados; ya habían tomado nota de que Bryan se había vuelto a acostar.

Su vecino inconsciente, Herr Devers, no se había movido. La dosis de sedantes
que le había suministrado había resultado suficiente.

Desde la cama sumergida en la oscuridad fue emergiendo el contorno de un hombre
que lo miraba fijamente.

Ése era, pues, el hombre al que intentaban ocultar con tanto ahínco.

La inexpresividad de su rostro preocupaba a Bryan. Su falta de reacción
resultaba tan incomprensible como tantas otras cosas en aquella sección. Bryan
se llevó el índice a los labios y se puso en cuclillas al lado del lecho de
aquel hombre. La respiración del enfermo se había hecho pesada y el ritmo se
había acelerado, como si se estuviera preparando para prorrumpir en un grito.
Su respiración, febril y ardiente, se fue haciendo cada vez más profunda a
medida que pasaban los segundos. El labio inferior le temblaba.

Entonces Bryan retiró la almohada de debajo de los codos del enfermo de un
tirón y lo empujó contra el colchón. El hombre misterioso ni siquiera pareció
sorprenderse al ver a Bryan alzar la almohada sobre su cabeza. Bryan volvió a
bajar los brazos, tapó el rostro del enfermo con la almohada y apretó.

Fue como ver a su mayordomo en Dover agarrar a una paloma y exprimirle la vida
lentamente. El hombre no opuso resistencia, ni siquiera pataleó. El cuerpo laxo
e indefenso parecía haber sido abandonado, parecía estar tan solo.

Unos brazos delgados se alzaron ligeramente eliminando la voluntad de Bryan de
acabar con aquella vida. Se apresuró a retirar la almohada y miró fijamente a
aquellos ojos asustados que acababan de ver cómo cedía la muerte.

Bryan le acarició la mejilla, aliviado. Cuando le sonrió, recibió a cambio una
mirada triste.

Del colgador sólo pendía el albornoz reglamentario. Bryan se lo puso por encima
del suyo y se ató con fuerza el cinturón alrededor de la cintura. Aunque no le
faltaron las ganas de encender la luz y así poder registrar la habitación en
busca de cualquier objeto que pudiera serle útil, no se atrevió a hacerlo.

La ventana se abría en el sentido equivocado, lo cual impedía el acceso al
canalón. El paciente soltó una risa ahogada, apenas perceptible, cuando Bryan
descolgó la ventana de su marco y la depositó cuidadosamente detrás de la
cortina, al lado del lavabo.

El tumulto que se había creado en la sección se había calmado definitivamente.
El personal sanitario había dejado de vociferar. Las risas de los guardias le
llegaban atenuadas desde el pasillo. Habían demostrado su valía.

O, al menos, eso creían.

Bryan contaba con que, si todo iba como de costumbre, pasarían por lo menos
unos siete u ocho minutos hasta que se dieran cuenta de su fuga.

Y, de pronto, antes de que diera tiempo para que aquel pensamiento se asentase
en su mente, Bryan se quedó helado. Una intuición inexplicable lo había llevado
a soltar la cortina antes de subir el pie al alféizar de la ventana; tal vez
sólo fuera el leve tintineo de unas llaves en el bolsillo de alguien.

Antes de que el guardia hubiera agarrado el pomo de la puerta, Bryan ya se
había arrojado hacia atrás escondiéndose detrás de la puerta. Había estado a
punto de caerse. El tobillo le latía de dolor y sus ojos estaban desorbitados.
A su lado, un estrecho haz de luz atravesó la estancia y le rozó los dedos de
los pies.

A menos de diez centímetros de donde se encontraba, uno de los guardias asomó
su rostro oscuro. La luz que entraba a sus espaldas rodeó su cabeza en una
aureola diabólica. El más mínimo ruido o movimiento, y Bryan estaría acabado.
El hombre misterioso seguía tendido en la cama, con la nuca apretada contra la
almohada y una sonrisa dulce en los labios. La cortina ondeaba ligeramente.
Bryan percibió el aire que entraba por la ventana con una rotundidad inoportuna
y vio, para su desesperación, cómo el haz de luz atrapaba el pie del marco de
la ventana detrás de la cortina. El guardia soltó un gruñido y abrió la puerta
un poco más y, hasta que sus ojos no se hubieron acostumbrado lo suficiente a
la oscuridad para poder ver al enfermo recostado en la cama, no se rindió.
Ahora el tobillo le dolía tanto que Bryan estuvo a punto de derrumbarse. Tal
vez era lo mejor que le podía pasar; dejarse caer, sin más. ¿Acaso todavía le
quedaba alguna posibilidad de salir victorioso de aquella situación? Se deshizo
rápidamente de aquel sombrío pensamiento y recuperó el equilibrio. Encontrarían
un albornoz en la cama de Devers y a Devers en la cama de Arno von der Leyen.
Bryan llevaría puestos dos albornoces.

Resultaría difícil de explicar, sin duda.

El Obergruppenführer se incorporó repentinamente en la cama; parecía estar
totalmente lúcido.

—Cute Nacht —dijo quedamente, con tanta dulzura y claridad que incluso Bryan
alcanzó a entender aquellas palabras.

—Gute Nacht —replicó el guardia y cerró la puerta suavemente.

Fue todo tan cordial que a Bryan estuvo a punto de parecerle humano.

La noche era húmeda y el aire invernal ya había empezado a morder. No se veía
ni un alma en la plaza de actos. El canalón parecía estar sólidamente anclado
en la pared, pero era más resbaladizo de lo que había creído Bryan.

Y, además, le dolía el tobillo.

Por esta razón, los escasos apoyos que tuvo que soportar hasta alcanzar el
salidizo resultaron ser más duros y agotadores de lo esperado. La distancia que
separaba el canalón de la ventana era insignificante, pero la ventana estaba
cerrada. Bryan la oprimió con cuidado. El cristal empañado de la ventana estaba
suelto y se movió bajo la presión de la mano de Bryan. El golpe cayó con dureza
e hizo saltar el cristal en mil pedazos. Uno de los pedazos desgarró la carne
de su mano y le dejó una herida del tamaño de un penique. El gancho superior
estaba demasiado alto. Bryan agarró el marco de la ventana y tiró de él con
todas sus fuerzas, hasta que se soltó. El cristal superior se desprendió y se
hizo añicos diez metros más abajo, al chocar contra los cubos de basura. A
Bryan, aquel tintineo de cristales le pareció como si el cielo se le hubiera
caído encima.

Sin embargo, fue el único que lo registró.

A pesar de la suerte que había tenido, no había adelantado nada. La salvaje
ironía del destino había vuelto a burlarse de él, pues a pesar de que el marco
de la ventana ya no suponía ningún obstáculo, tendría que buscar otra vía para
introducirse en el edificio. Desde que, dos días antes, había contemplado el
salidizo desde abajo, alguien había cegado la ventana con un mueble macizo.

Demasiado macizo.

Ante la posibilidad de tener que volver a bajar, Bryan se dispuso a evaluar,
una vez más y a la desesperada, la accesibilidad y las trampas que escondía
aquel tejado de pizarra. El tejado era resbaladizo y reluciente como un espejo
y reflejaba la débil luz de las farolas al otro lado de las cocinas como una
película de espejismos parpadeantes. De aquella superficie negra emergieron
varias ventanas en marcos de hierro.

Apareció un número cada vez más abundante de destellos desde el nornoroeste que
presagiaban nuevas descargas apagadas y retardadas. Las luchas al otro lado del
Rin se habían intensificado considerablemente durante las últimas horas.
Estrasburgo parecía sucumbir a la presión de las fuerzas aliadas.

Desde el salidizo, unos metros más allá, le llegaron unas voces alegres. Bryan
supuso que se encontraba delante de las dependencias de las enfermeras. También
desde la buhardilla, que se hallaba en algún lugar a sus espaldas, empezaron a
oírse algunos ruidos que presagiaban que el equipo de la tarde estaba a punto
de retirarse a sus aposentos. Podían descubrirlo de un momento a otro, sólo con
que uno de los ocupantes de las habitaciones quisiera ventilar su buhardilla o
averiguar de dónde provenían las detonaciones y los destellos. Era fácil que
sorprendieran a Bryan; un rápido vistazo al tejado y lo habrían descubierto. A
pesar del frío, Bryan sudaba y las manos empezaban a resbalarle en el marco de
la ventana. Tendría que encontrar inmediatamente otro acceso al edificio.
Dentro de unos segundos, los guardias encorvados doblarían la esquina.

Colgado del techo de aquella manera, no tardarían mucho en distinguir su cuerpo.

Junta por junta, placa por placa, Bryan fue examinando aquel tejado de pizarra
por segunda vez. Al ver un marco de hierro, casi oculto por el tejado del
salidizo que se hallaba justo encima de su cabeza, sus esperanzas resurgieron.
Podría alcanzar aquella ventana si conseguía poner un pie en el desagüe de la
buhardilla.

Los primeros apoyos fueron los más difíciles. La superficie estaba iría y
pringosa por la descomposición de las hojas que el viento había transportado
hasta ahí. Precisamente en el momento en que Bryan resbalaba y daba un paso
atrás que a punto estuvo de precipitarlo al vacío, y se apoyaba febrilmente
contra el tejado, se oyó el ladrido traicionero que siempre anunciaba la
aparición de los guardias y de sus perros.

Solían venir de dos en dos. Pero, por lo visto, esta vez se habían encontrado
dos grupos y habían decidido mantener una cita justo debajo de Bryan.

Los viejos charlaban en voz baja juntando las cabezas para poder oír mejor lo
que decían los compañeros, mientras se llevaban mecánicamente la mano al
bolsillo de pecho, buscando el paquete de tabaco. El cono de luz de la farola
bajo la que se habían reunido desveló cierta jovialidad entre ellos. Sus
fusiles colgaban pesadamente de sus hombros y los perros tiraban de sus cuerdas
con impaciencia, ansiosos por seguir la ronda. Hasta que Bryan no estuvo a
punto de perder el equilibrio de nuevo y tuvo que apoyar el pie contra el lado
del salidizo, los perros no se dieron cuenta de su presencia.

Varios montoncitos de follaje viscoso cayeron del canalón y aterrizaron sobre
los cubos de basura del cercado. Dos de los perros empezaron a ladrar
inmediatamente. Los hombres miraron a su alrededor, visiblemente confundidos.
Entonces sacudieron la cabeza, apagaron sus cigarrillos de mala gana y
disolvieron el grupo.

En el instante en que se apagaron las voces, Bryan se encaramó al tejado. Un
par de segundos más y se le habría acalambrado la pierna.

La buhardilla no ofrecía nada de interés. Montones de camas viejas y
desvencijadas y colchones podridos habían encontrado su última morada sobre los
tablones polvorientos. Para los ratones, las virutas y los retales de telas
viejas constituían un paraíso donde poder reproducirse y retozar
tranquilamente. De no haber sido porque las circunstancias obligaban a Bryan a
dejar un rastro que revelaba el camino que había tomado para escapar del lugar,
podría haber permanecido allí varios días, hasta que el tiempo se hubiera
suavizado y la fuga no estuviera tan marcada por el peligro.

Tal como estaban las cosas, tendría que seguir adelante inmediatamente; antes,
no obstante, debería buscar algo que ponerse en los pies, y eso no lo
encontraría allí.

La escalera que conducía al piso de abajo acababa en una puerta. Es posible
que, en su día, hubiera estado cerrada con llave, pero en ese momento estaba
atrancada por la suciedad y la humedad. La estancia que se hallaba en el piso
inferior parecía estar vacía; no se oía ningún ruido que anunciara actividad
alguna. El estruendo de los bombardeos sonaba distinto desde allí. El tejado
inclinado vibraba. La cercanía caótica de la destrucción se percibía grave y
entristecedora.

La buhardilla que no había podido abordar desde el tejado debía de encontrarse
detrás de una de las tres puertas que tenía delante. Unos sonidos que provenían
de la puerta de la derecha y la distancia hasta las otras dos le revelaron el
lugar en el que debían de encontrarse el baño y los retretes. Por tanto, la
puerta del medio debía de pertenecer a la estancia que se hallaba justo encima
del consultorio, y la puerta de la izquierda debía de conducir a la buhardilla.

Detrás de la puerta del retrete alguien tiró de la cadena y se sonó la nariz.
Bryan desapareció en el interior de la buhardilla en el momento en que la mujer
abrió la puerta. Sus pasos eran cortos y cansados. Al pasar por delante de la
siguiente puerta, la golpeó y gritó algo dirigido al ocupante de la habitación.
De pronto, un caos de pasos y voces se apoderó del pasillo; una actividad
desenfrenada para aquellas horas del día.

Bryan echó un vistazo a su alrededor. Unos montones de ropa blanca,
cuidadosamente doblada, aparecieron en medio de los destellos de las
detonaciones. Ni un solo zapato. Sólo ropa de cama. Incluso una blusa o unos
calzoncillos hubieran servido.

Pero allí no había nada que pudiera aprovechar.

A medida que la actividad del pasillo fue calmándose, los susurros y los
zumbidos de las habitaciones fueron sustituyéndola. Las sombras, imposibles de
identificar a través del ojo de la cerradura, se desvanecieron. Las
posibilidades de Bryan se habían reducido considerablemente. Podía volver a
subir la escalera e intentar alcanzar los abetos desde el tejado. Supondría una
caída importante. O podía intentar introducirse inadvertidamente en una de las
habitaciones, al otro lado del pasillo. Tal vez allí encontraría ropa y un
lugar menos peligroso desde el que saltar a los árboles. Ambas opciones lo
hicieron estremecerse. «¡Tú sí habrías sabido qué hacer en una situación como
ésta, James!», pensó.

Su abdomen se encogió.

Un infierno ensordecedor de estruendos concurrentes hizo vibrar los cristales y
las voces de la gente que se encontraba en las habitaciones subieron hasta el
piso superior. Se abrieron varias puertas de las habitaciones del lado opuesto
del pasillo y unas muchachas se precipitaron hacia las habitaciones orientadas
hacia el oeste, que ofrecían mejores vistas. Sin pensarlo más, Bryan abrió la
puerta y salió al pasillo. Más abajo, unas jóvenes enfermeras se habían puesto
en movimiento. Otra serie de descargas retumbó contra el edificio. Nadie
pareció preocuparse por Bryan al verlo desaparecer en el interior de la
siguiente buhardilla.

La estancia era pequeña y estaba a oscuras, alguien acababa de abandonar la
cama. Una cortina oscura de dibujos discretos de un color negruzco tapaba la
ventana por completo. En el armario que había al lado de la puerta, Bryan
encontró algo de lo que había andado buscando: una blusa descolorida, unos
calcetines largos de lana y unos calzoncillos anchos. Sin dudarlo ni un
segundo, abrió la ventana y arrojó sus hallazgos hacia el abeto más cercano,
que las descargas de lo que parecían unos fuegos artificiales iluminaban
intermitentemente. Los calcetines chocaron contra las ramas y se precipitaron
al vacío por el costado equivocado de la alambrada.

Antes de saltar, le vino a la mente si el ocupante de la habitación se daría
cuenta de que la ventana se había quedado abierta detrás de las cortinas
corridas.

En el chasquido que se produjo cuando Bryan cerró los brazos alrededor de las
ramas húmedas, que lo azotaron despiadadamente, la herida que tenía en la mano
volvió a abrirse. Había sido un salto horrible. De pronto se precipitó un par
de metros más abajo y las agujas del abeto se le clavaron en el rostro. Bryan
se quedó colgado un rato de un manojo de ramas punzantes, preparándose para
emprender el descenso que tuvo lugar a tirones; el último lo dejó tendido en el
suelo tras una vertiginosa caída.

A pesar de haber recibido un golpe en el cuello, elevó la cabeza del suelo y
echó un vistazo a su alrededor. A tan sólo un metro de donde había aterrizado
se erguía una roca escarpada. Los calzoncillos y la blusa se habían posado a su
lado. Justo delante de sus ojos, la alambrada centelleaba con una luz gris.
Sólo unas bandas de luz tenue evidenciaban que había vida en el edificio al
otro lado de ella.

No se veía a un alma, excepto en una ventana de la segunda planta, donde le
pareció vislumbrar una figura borrosa aunque también conocida.





CAPÍTULO 27





Tuvo que pasar un rato hasta que Bryan se vio con fuerzas para ponerse las
prendas de vestir que había robado. Echaba en falta los calcetines; sus pies
estaban tan fríos que habían empezado a arder. En cuanto pusiera los pies sobre
una superficie que no fuera rocosa, echaría a correr para recuperar el calor.
Aunque todavía tenía el tobillo hinchado y estaba lesionado, el dolor había
desaparecido. El frío había acudido en su ayuda.

Una actividad desenfrenada recorría la zona.

Desde las aldeas del interior llegaban camiones por la carretera estrecha, en
dirección oeste, que lo obligaron a correr por el borde de las zanjas.

Durante el primer tramo de la ruta siguió un arroyo traicioneramente oscuro y
tan frío como un infierno invertido. Sólo aquí Bryan se sentía seguro de que
los perros no podrían rastrearlo.

Aquella seguridad valía por todos los tormentos y peligros que había atravesado.

El aire vibraba con las órdenes prorrumpidas incesantemente por soldados
dispersados por toda la zona. Desde el nornoroeste le llegaron los profundos
bramidos de los cañones. Esa noche, el aire tenía vida propia.

Unos tejados anunciaron la proximidad de la aldea y obligaron a Bryan a retomar
las laderas. En noches como aquélla, todo el mundo estaría despierto. Cada
estampido significaba que un hijo, un marido o un padre no volvería jamás a
casa.

En una noche como aquélla se aprendía a rezar.

Al otro lado de la aldea se hallaba un pueblo de mayor tamaño y, más allá, los
viñedos que se extendían hasta la orilla del Rin. Aquel paisaje, en toda su
exuberancia idílica, sólo era deslucido por el nervio vital de Renania, una
ancha carretera de hormigón que dividía el valle en dos. Ése era el terreno que
tendría que superar.

Por delante de las arterias de salida del pueblo se diseminaban algunos
edificios. Ganado inquieto en los establos, ropa olvidada en los tendederos,
palas que despuntaban de la tierra, listas para la siguiente palada en el
patatal. Todo ello evidenciaba que la vida seguiría a la mañana siguiente, y a
la otra también. Más adelante aparecieron nuevos edificios, chozas abandonadas,
almacenes destartalados, más zanjas.

A sus espaldas resonaba el fragor de los cañones en suaves ecos que llegaban de
la Selva Negra. No había estado nunca tan cerca de una batalla terrestre.
Varios cañones que estaban enterrados a aquel lado del Rin intentaban replicar
en vano. La zona parecía un abismo vibrante de muerte y adversidad, a pesar de
que Bryan no vio caer ni una sola granada.

Y aquello tan sólo era la antesala del infierno.

La irrealidad, el ajuste de cuentas con la razón y el amor al prójimo hecho
realidad estaban teniendo lugar al otro lado del río.

Y finalmente apareció la carretera.

A Bryan le resultaba casi imposible imaginar que lograría cruzarla sin ser
visto. La calzada estaba mojada y reflejaba la luz de los estrechos faros de
los vehículos. Los pedazos de hormigón formaban una larga banda sobre la que
destacaría inevitablemente. Aunque las farolas no estaban encendidas, el riesgo
de ser descubierto parecía inminente.

Una interminable sucesión de camiones transportaba tropas y material bélico
hasta las zonas calientes. A escasos cien metros de Bryan, varios ordenanzas
motorizados intentaban moderar el insistente flujo de vehículos, envueltos en
largos abrigos de piel. Detrás, un enorme rótulo roto se retorcía sobre el
carril derecho de la calzada. En sus tiempos, había anunciado la proximidad de
una vía de acceso desde las montañas, un par de kilómetros más allá.

Bryan se dirigió hacia el rótulo. La razón que lo llevó a decidirse fue la
tenue luz que atravesaba la calzada intermitentemente, precisamente en el punto
en el que se encontraban los ordenanzas. Si los vehículos podían cruzar la
autopista, él también podría hacerlo.

El viaducto estaba a oscuras la mayor parte del tiempo. Sólo de vez en cuando
las luces de los furgones cargados de materiales y los coches que transportaban
a civiles desde las aldeas más próximas al Rin lo iluminaban. Unas voces
apagadas que llegaron desde las fauces del viaducto le hicieron sospechar y
recular hacia la autopista. En algunos puntos aislados de la carretera que
cruzaba la autopista aparecieron algunos lugareños poco abrigados delante de
sus casas que contemplaban el espectáculo con los brazos cruzados.

Confundido por la coincidencia de explosiones fulgurantes que de pronto
iluminaron el cielo, el chófer de uno de los camiones no advirtió las
indicaciones de los ordenanzas que aconsejaban aminorar la velocidad. Los
chirridos de los frenos cuando el conductor divisó, en el último momento, el
rótulo retorcido, advirtieron a los ordenanzas del inminente peligro y saltaron
inmediatamente a la cuneta profiriendo alaridos. Bryan detectó el pánico en sus
voces. En el momento en que el camión hubo superado el viaducto, el conductor
bloqueó los frenos y el remolque atravesó la calzada. Finalmente, el camión,
llevado por la inercia de la pesada carga, derrapó en esta maniobra y fue a dar
contra el rótulo que, dando un bandazo, se desprendió aún más de su soporte y
acabó colgando libremente, al otro lado de la valla de protección. Y aquel
enorme trasto se detuvo definitivamente. Por entonces, los camiones que lo
seguían se encontraban ya tan cerca del lugar del accidente que les fue
imposible dar marcha atrás. De esta manera, se formó un embotellamiento que
detuvo el tráfico durante un buen rato y, por tanto, el alumbrado intermitente
de la calzada.

Bryan miró hacia el sur. Dentro de pocos segundos solventarían aquella
interrupción pasajera del tránsito y bloquearían la calzada. Se quedaría
atrapado en aquella posición. También tenía vía libre por el norte.
Aprovechando las circunstancias favorables que el destino le había deparado,
Bryan cruzó velozmente la calzada a la pata coja y desapareció en medio de la
oscuridad.

Al mirar hacia atrás, queriendo asegurarse de que ni los aldeanos ni los
ordenanzas se habían percatado del asalto a la autopista que acababa de
protagonizar, le pareció ver que otras sombras habían aprovechado el momento
para cruzarla.

Hacía tiempo que la vendimia había finalizado. Habían arado la tierra entre las
cepas, dejando al descubierto numerosas ramas podadas que sobresalían
traicioneramente del suelo y que convertían cada paso en un ejercicio de
equilibrismo. Bryan tuvo que apretar los dientes y soportar aquel suplicio, si
no quería lastimarse los pies. Habría hecho lo que fuera con tal de conseguir
un par de zapatos.

El frío era penetrante. Los pies habían dejado de protestar. Era como si el
tobillo torcido hubiera desaparecido entre el cuadro traumático de dolor
generalizado. Durante un repentino alto en el bombardeo se oyeron los
chasquidos de armas ligeras desde la otra margen del río. Cuando éstos también
cesaron durante unos segundos, Bryan percibió un ligero susurro entre los
árboles del bosque que acababa de dejar atrás. Se incorporó rápidamente y
escrutó las cepas desnudas y marchitas. A menos de diez hileras de donde se
encontraba, volvió a ver aquellas sombras grises y desconocidas que avanzaban
hacia él.

Bryan apretó el paso.

Más adelante se acababan los viñedos, irguiéndose las sombras de un seto de
abrigo a lo largo de la linde más lejana, aparentemente infranqueables e
infinitamente profundas. Pronto se dio cuenta de que se estaba aproximando al
río que atravesaba aquel extraño paisaje. El chapoteo era cada vez más
pronunciado. El suelo estaba resbaladizo y Bryan estuvo a punto de caerse. Un
pájaro asustado que de pronto levantó el vuelo lo hizo detenerse. Como un eco
retardado de sus pasos vacilantes, oyó un leve sonido viscoso a sus espaldas.
Se volvió y tensó todos los músculos de su cuerpo.

No estaba solo.

A menos de diez pasos apareció su perseguidor con las manos sólidamente
plantadas en las caderas. Bryan no pudo distinguir su rostro pero sí reconoció
su contorno. Se quedó helado: era Lankau, y no estaba dispuesto a dejarlo
escapar.

El hombre de la cara ancha no dijo nada, ni tampoco se abalanzó sobre Bryan, a
pesar de que se encontraba a escasos pasos de él. Su actitud era respetuosa,
aunque no sólo eso; era expectante. Bryan aguzó el oído. Se oyó un leve susurro
proveniente de la maleza. Jamás había visto una cosa igual. El terreno que lo
separaba del Rin era, a la vez, pantano y jungla; arroyos y bosque en una sola
y enmarañada obra maestra botánica; un lugar perfecto en el que desaparecer en
una noche perfecta. Sin duda, unas condiciones que entraban en los cálculos de
su perseguidor.

Permanecieron un buen rato examinándose mutuamente; teniendo en cuenta la
gravedad de la situación, más tiempo del que podía considerarse razonable. De
pronto, Bryan comprendió que Lankau disponía de todo el tiempo del mundo. Bryan
volvió a echar un vistazo por encima del hombro. Volvió a oír susurros entre la
maleza. Y entonces fue cuando se dio cuenta de la situación, en todas sus
dimensiones: alguien estaba a punto de caer sobre él desde la espesura del
bosque. En lugar de refugiarse en la oscuridad de aquella maleza intransitable,
Bryan optó por dirigirse hacia el sur, bordeando la linde del bosque. Su
maniobra cogió desprevenido a Lankau, que tuvo que saltar por encima de unas
cuantas cepas, hasta encontrarse en el lugar que Bryan acababa de abandonar.

De pronto, la ventaja que Bryan le había sacado era considerable. Se escabulló
por el primer claro que apareció. Dio unos pasos hacia adelante y se hundió en
el agua, que le llegaba a la cintura. El fondo era firme aunque viscoso. La
pregunta era si podrían cerrarle el paso desde el otro lado y, tal vez más
relevante aún, si el fondo seguiría soportando su peso. La idea de una muerte
lenta en el fango lo llevó a tantear el fondo a cada paso con la punta del pie,
a pesar de que con ello perdía unos segundos preciosos.

A sus espaldas se oyeron unas voces exaltadas. Era evidente que Lankau no
estaba solo. De momento habían perdido su rastro y Bryan intentó aprovechar las
circunstancias abriéndose camino por el agua sin hacer movimientos bruscos que
pudieran llamar la atención. A la larga no podría resistir el frío del agua.
Dentro de muy poco tiempo, su organismo se habría enfriado tanto que dejaría de
funcionar.

Uno de los hombres profirió un alarido cavernoso y penetrante a sus espaldas.
Ellos también se habían hundido en el agua fría.

Los chasquidos de las metralletas que antes habían llegado desde algún lugar
delante de él ya no se propagaban nítidamente por el espejo del monte bajo. La
defensa ligera de los alemanes era móvil y estaba contenida contra el Rin y, en
aquel momento, no estaba siendo atacada directamente.

Aquel lugar debía de ser maravilloso en un día de verano: pájaros, flores y
colores por doquier; en aquel momento resultaba terrorífico.

Bryan se arrastró por encima de un banco cenagoso donde las ramas podridas, con
el paso del tiempo, se habían ido trabando, dando lugar a nuevas
sedimentaciones.

El tiempo empezaba a apremiar. Tal vez ya llevara unas seis o siete horas en
camino. Podían ser las tres, pero también las cuatro.

Bryan rezó por que no fueran las cinco. En tal caso, el sol saldría al cabo de
un par de horas.



Un vehículo pasó muy cerca de allí, como si atravesara el aire volando. Bryan
se encontraba muy cerca del dique.

Los sonidos habían cambiado, ahora le llegaban más nítidos y claros que antes.
Sólo podían separarlo unos doscientos o trescientos metros del terraplén.
Aunque tenso y nervioso por no saber cómo alcanzaría el otro lado del dique y
proseguiría el camino hasta llegar al lecho del río, y febril al pensar en que
la otra margen del río era un hervidero de tropas acorraladas, Bryan logró
sobreponerse sumergiéndose lentamente en el pantano para cubrir el último tramo.

Como en una explosión, el aire se oscureció a su alrededor en movimientos
aleteantes y cascadas de graznidos agudos. El hedor le llegó instantáneamente.
Era acre y putrefacto. Uno de los numerosos cormoranes no pudo alzar el vuelo y
empezó a propinarle picotazos, Bryan se quedó inmóvil en el agua en medio de la
luz de la luna, viendo cómo volvía a juntarse la bandada sobre las copas de los
árboles y se iba posando lentamente. Todos los pájaros habían levantado las
cabezas, como si esperaran la llegada de un enemigo desde el cielo. Las copas
de los árboles eran su fuerte, y las lianas que colgaban de las ramas, su
escudo. Era como estar en medio de una jungla.

Todos los que se hallaban en la zona debieron de oír aquel ruido infernal y,
sin embargo, Bryan no oyó nada digno de mencionar a su alrededor. Se quedó
quieto un buen rato, intentando registrar cualquier sonido inquietante antes de
retomar el camino. Al dar la siguiente brazada hacia el grupo de juncos más
próximo, Dieter Schmidt se precipitó sobre él frontalmente. Sólo Bryan profirió
un grito. El hombre enjuto extendió las manos para agarrarlo del cuello
mientras intentaba patearle la entrepierna a través del agua. Su cuerpo
trabajaba mecánicamente y sin vacilaciones. Cuando cayeron al agua, los pájaros
volvieron a levantar el vuelo. Bryan cayó rodando, con tan mala suerte que se
le metió en el oído una rama que flotaba en la superficie. El dolor lo hizo
irrumpir en un rugido y tomó tal impulso en el fondo que ambos salieron
disparados del agua. Furioso por haber tenido que soltar a Bryan, el flaco se
volvió a acercar dando tumbos y golpeó el agua con la palma de la mano en un
gesto de niño encolerizado y malvado. Bryan echó un vistazo desesperado por
encima del hombro. No se veía a Lankau por ninguna parte.

En el momento en que el flaco volvía a dar un salto hacia adelante, Bryan
agarró una rama flotante y lo golpeó con ella en la cara. Ni siquiera gritó. La
rama le había atravesado la boca y le salía por la mejilla izquierda, sin que
por ello mermara el ataque de locura parecido al de un perro enrabietado que se
había apoderado de aquel hombrecillo, Bryan saltó a un lado y consiguió
recuperar el equilibrio. En un par de pasos alcanzó una posición más segura. El
flaco, hundido en el agua hasta las rodillas, le enseñó los dientes. Se quedó
un rato así, intentando recuperar las fuerzas. Cada vez que inspiraba, la rama
que tenía clavada en la mejilla se movía. A pesar de la gravedad de la
situación, su aspecto resultaba ridículo. Al igual que el de Bryan, su cuerpo
sólo estaba cubierto por un albornoz grisáceo empapado de agua. Sus piernas
estaban desnudas y habían adquirido un color negruzco, muy similar al tono del
agua en la que se habían metido. Habían salido del hospital a toda prisa, él y
el hombre de la cara ancha. Su presteza y energía eran dignas de admiración.

Y ahora Bryan quebraría la voluntad que los había llevado hasta allí con el
único objetivo de matarlo.

El grito de Lankau le llegó de algún lugar cercano. Bryan entrecerró los ojos y
enseñó los colmillos como un animal perseguido, lo que llevó al flaco a
abalanzarse sobre él con los brazos abiertos. Bryan había dejado de tener
miedo. En aquel salto repentino, el flaco perdió el equilibrio momentáneamente
y se fue hacia adelante en un intento de recuperarlo. Precisamente entonces,
Bryan alcanzó su cuello de una patada.

No fueron muchos los sonidos que escaparon de aquella garganta cuando el cuerpo
cayó hacia atrás. Tampoco cuando Bryan lo sostuvo bajo el agua con todas sus
fuerzas.

Precisamente cuando la vida estaba a punto de abandonar a aquel hombre flaco,
Lankau saltó de entre la maleza con las rodillas muy levantadas, en un salto
torpe a través del fango. Volvieron a sonar las metralletas; esta vez estaban
muy cerca. Ni Lankau ni Bryan dijeron nada, sus rostros enfrentados expresaban
determinación.

Lankau se mantuvo inmóvil. En la mano izquierda sostenía un cuchillo de filo
rayado y mate que apuntaba hacia arriba. Era un cuchillo largo. Bryan había
tenido uno igual en la mano muchas veces. Un cuchillo normal y corriente de la
cubertería del lazareto. La manera en que el hombre de la cara ancha se lo
había agenciado era un enigma imposible de descifrar para Bryan; y el afilado,
puro misterio. Estaba tan afilado como un punzón.

Lankau examinó a Bryan un buen rato y luego empezó a hablarle en voz baja. Era
evidente que sentía respeto por el hombre que tenía delante. Sin embargo,
aquella veneración no lo detendría.

La lucha era inevitable y desigual.

Si no mediaba algún estímulo externo que llevara a uno de ellos a tomar la
iniciativa, se quedarían allí, inmóviles para toda la eternidad. Ninguno quería
ceder la iniciativa al otro, ni tampoco tomarla. Y, de pronto, un ruido apenas
perceptible que provenía del bosque movilizó los sentidos de Bryan. El cuerpo
del flaco se ladeó en el agua y el último suspiro abandonó su boca. Las
burbujas salieron silenciosamente, recordándole a Bryan que el agua era su
aliada. Tenía el agua, la oscuridad y la diferencia de edad a su favor. Las
demás ventajas estaban del lado del hombre de la cara ancha.

Sobre la cabeza de Bryan se mecía una confusión de lianas. Unas raíces largas y
finas se enredaban entre las ramas; cabos de salvamento que bajaban hacia el
suelo en busca de alimento y arraigo. Justo delante de su cara se habían
enredado formando un nudo gordiano. El suelo blando y esponjoso que retardó el
salto de Bryan también incidió sobre el salto hacia adelante de Lankau.

En tan sólo tres brazadas, Bryan consiguió colocarse encima de su enemigo,
listo para dejarse caer sobre él. El cuello de Lankau crujió cuando todo el
peso del cuerpo de Bryan dio contra aquella cabeza ancha. Lankau se desplomó
como un trapo. No había ofrecido resistencia; sólo tejido blando y pasivo que
se había desplazado hacia un lado hundiéndose en el agua.

La lucha había terminado, aun antes de empezar. Bryan dio dos pasos atrás y se
dejó caer sobre la ladera. Los remolinos del agua se apaciguaron sobre el
cuerpo de Lankau. El paisaje empezaba a definirse con más detalle. Amanecería
dentro de menos de una hora. Bryan se sintió vacío. Cuando empezó a extrañarle
que no salieran burbujas del cuerpo de Lankau ya fue demasiado tarde.

El hombre de la cara ancha abrió los ojos antes de emerger a la superficie. Las
pestañas estaban cubiertas de lodo y la mirada detrás de la máscara expresaba
enajenación.

Todavía tenía el cuchillo bien agarrado en la mano. Bryan logró incorporarse
antes de que Lankau tuviera tiempo de llevar a cabo su ataque diabólico.

En un reflejo cansino, Bryan adelantó el brazo izquierdo y recibió una puñalada
profunda y dolorosa. Retiró el brazo de un tirón y Lankau, que todavía asía el
cuchillo que había penetrado en el brazo de su enemigo, cayó hacia adelante.
Fue el propio impulso que había tomado aquel cuerpo macizo el que provocó el
accidente fatal al introducir Bryan los dedos en los ojos de Lankau.

El alarido de dolor fue instantáneo. Lankau cayó hacia atrás con las manos
apretadas contra el rostro. Se quedó tendido en el lodo, indefenso, pataleando
y gimiendo, cubierto por el agua sucia y enturbiada. De pronto se oyeron unas
descargas de ametralladora muy cerca del lugar. Sin mirar atrás, Bryan salió
corriendo ladera arriba, abandonando a su perseguidor a su suerte.

Cuando hubo superado el último seto de abrigo, Bryan se dejó caer de rodillas.
Estaba agotado. La herida no sangró tanto como había temido, cuando se sacó el
cuchillo del brazo. El corte había sido limpio y afortunado.

A falta de algo mejor, Bryan arrancó un retal del segundo albornoz que llevaba
puesto y se vendó el brazo lo mejor que pudo. Hacía un frío de mil demonios,
tanto, que el río amenazador que fluía a escasos pasos de él no lo disuadió de
llevar a cabo su propósito. Simplemente no podía enfriarse más de lo que ya se
había enfriado. Y, sin embargo, la visión que se abrió ante sus ojos al
alcanzar el borde del dique fue horrorosa y enigmática.

Más abajo, un vehículo blindado recorría la margen del río. Habían colocado
varias barreras a lo largo de las roderas dando así libre acceso a las columnas
que se dirigían hacia el norte con provisiones.

Bryan se apretó contra el suelo. Tenía que salir de allí. El dique no le
procuraba ningún tipo de protección. Al otro lado del río vislumbró una orilla
oscura que se extendía unos cientos de metros en dirección norte y volvía a
desaparecer en un abismo aún más profundo. Se trataba, pues, de un banco
alargado, cubierto de vegetación, que dividía el río en dos cauces.

Aquel golpe de suerte significaba que Bryan podría atacar el río en dos
asaltos. La parada en el alfaque le daría un descanso. Antes de que los faros
del vehículo cayeran sobre los montones de turba que se alzaban a pocos metros
de él, rodó por la ladera hasta alcanzar la vía de agua que lo devolvería a la
vida.

Bryan se había equivocado. El agua era más fría que la muerte; tan fría, que el
albornoz que llevaba puesto, a pesar de la resistencia y del peso que ofrecía,
fue de gran ayuda. Su cuerpo se precipitaba hacia el enfriamiento total. Bryan
reconoció los síntomas. Había visto a más de un paracaidista caer al suelo
indefenso, incapaz de protegerse de los golpes. Ese tipo de frío se apoderaba
del cuerpo insidiosamente, sin que la voluntad ni las ganas de vivir pudieran
ofrecerle resistencia. Simplemente, el organismo dejaba de funcionar.

Y luego estaba la corriente. Aunque no podía estar más equivocado, Bryan tenía
la sensación de que se encontraba en la estación más caudalosa del año: cuando
bajaban cascadas de agua de fusión. Se dejó llevar por la corriente, no pudo
hacer otra cosa, y vio pasar por su lado el banco, que acabó desapareciendo
envuelto por la oscuridad.

El Rin era muy ancho en aquel tramo. Puesto que Bryan estaba muy hundido en el
agua, no pudo evaluarlo con exactitud, pero, de todos modos, era
suficientemente ancho para que su cuerpo que se deslizaba por el agua, ora
flotando, ora nadando, se mantuviera oculto a posibles oteadores que pudieran
encontrarse en las márgenes del río, a no ser que lo atrapara alguno de los
conos de luz que, de vez en cuando, barrían la superficie del río.

Los cadáveres aparecieron aparentemente de la nada, llevados por la corriente.
Debían de llevar mucho tiempo en el agua, pues estaban muy hinchados. El rostro
de uno de los soldados muertos se había agrietado a pesar del frío y el otro
estaba tan hundido en el agua que apenas alcanzó a verlo.

Las refriegas en la margen occidental se sucedían sin parar. Bryan se agarró al
segundo cadáver e intentó vislumbrar si alguien se movía en la orilla. La
temperatura corporal era tan baja que muy pronto, al cabo de pocos minutos, se
vería obligado a salir del río, costase lo que costase. A unos pocos cientos de
metros apareció el primer puente. Unas luces tenues en dirección norte
anunciaban la presencia de otro puente alto. El cuerpo de ingenieros podría
haber instalado fácilmente una retahíla de puentes flotantes entre los dos
grandes. Aquella noche, la necesidad de lanzar cabos sobre el río era enorme.

Los destellos del fuego de mortero iluminaban el río intermitentemente. El
estrépito hizo temblar el aire. Entre una descarga y otra, Bryan oyó gritos.

Al soltarlo, el soldado muerto volteó en el agua y cabeceó suavemente. Fue
entonces cuando Bryan descubrió la razón por la que la corriente no se había
llevado el cadáver. Unas estrechas rayas verticales de color negro se erguían
en la oscuridad del agua: el cadáver se había quedado enganchado en unas rejas.
Tal vez fuera una casualidad, pero parecía que la barrera discurría a lo largo
del río, dividiéndolo en dos. En cuanto amaneció, aparecieron los primeros
cabrilleos en la superficie del agua alrededor de las ramas y los desechos que
se habían quedado enganchados en las rejas.

Aquel entramado significaba que podrían verlo en cuanto tuviera que encaramarse
a él para pasar al otro lado. La margen oriental estaba tranquila, pero la
occidental podía ocultar fácilmente a su asesino. Bryan sólo podía confiar en
la vista, ningún sonido humano sería capaz de traspasar la cacofonía de los
cañones.

Se agarró con decisión al entramado, saltó por encima de los pinchos
erosionados y se dejó caer de espaldas por el lado de la salvación. Su
respiración era pesada cuando volvió a asirse a las rejas para inspeccionar la
orilla.

Intentaría salir del río por allí. Una ligera brisa sacudió los árboles. La
vegetación parecía densa y le procuraría protección. Allí entraría en calor
antes de emprender el último tramo de la fuga.

Sólo un animal se habría percatado del peligro. Bryan estaba tan desprevenido
como un anciano que se desploma a causa de un ataque cardíaco cuando una mano
lo agarró del brazo.

La sensación de que algo o alguien había emergido de entre los muertos para
apoderarse de él no era nada comparado con lo que sintió Bryan al ver la cara
medio desleída y feroz de Lankau. Bryan sólo alcanzó a soltar un grito
ininteligible. La mano que se había cerrado alrededor de su cuello tiró de él y
el agua se cerró sobre su cabeza. Su vida había llegado a su fin. Así lo había
querido su contrincante.

En un último y desesperado acto de voluntad, Bryan logró posar el pie en una de
las barras transversales de la verja y tomar ímpetu para dar un salto. El
hombre de la cara ancha no tenía intención de soltarlo y rugió de dolor cuando
sus brazos se quedaron enganchados en la reja que los separaba. Fue la
salvación de Bryan.

Los disparos llegaron desde atrás haciendo aullar a Lankau aún más. De pronto
enmudeció y se desplomó, y soltó a su presa. Parecía un hombre normal y
corriente agarrado como estaba a la reja, viendo cómo Bryan seguía adelante
hacia la orilla; mortal y vulnerable. La descarga de tiros se detuvo con la
misma rapidez que había empezado.

Los soldados alemanes tenían otras cosas más importantes de las que preocuparse.

Antes de llegar a la orilla, Bryan tuvo que rendirse. Los miembros de su cuerpo
ya no le respondían. La corriente no era suficientemente fuerte para sostenerlo
de pie. A pesar de que la orilla salvadora se encontraba tan cerca, Bryan tuvo
que doblar las piernas. Unos remolinos lo hicieron bailar en el agua. Entonces
se hundió.

Más tarde, Bryan recordaría que había empezado a reír. En el preciso instante
en que el agua se lo había tragado, sus pies habían chocado con el fondo.

Las últimas brazadas hasta la orilla estuvieron acompañadas por el abrazo
fresco del alba. De pronto, el chasquido de las armas portátiles le llegó desde
el lado sur. A pesar de la densidad de la vegetación, los claros en la maleza
de aquella orilla evidenciaban que los ataques nocturnos también se habían
cobrado sus víctimas en aquella margen del río. Bryan se estremeció al ver el
uniforme.

El terreno era llano. El soldado norteamericano había sido sorprendido por la
repentina y traicionera desaparición de vegetación. Todavía parecía estar
sorprendido. Bryan se echó al suelo muy cerca del cadáver y se pegó a él. En
aquella postura frotó las manos amoratadas contra la ropa del soldado para que,
poco a poco, se fueran desentumeciendo.

Las ropas del soldado le aportarían un calor que lo devolvería a la vida.

Bryan miró a su alrededor. El banco en medio del río estaba muy lejos. Varias
gabarras ornaban la punta del islote. Más arriba, en la orilla occidental del
río, había otra gabarra amarrada; estaba cargada de abono. El hedor que le
llegó le recordó tiempos pasados. Los estampidos lo devolvieron a la realidad,
relegando a un segundo plano los momentos de tranquilidad que la visión de la
gabarra habían evocado.

El rostro de Lankau no era más que una mancha en medio del río.





CAPÍTULO 28





—¿Podría volverá hablarme de aquel Obergruppenführer? ¿Estaba bajo custodia?
¿Estaba encerrado o realmente estaba loco? ¿Qué sabe de todo eso?

Las puntas de los dedos del oficial de inteligencia al que llamaban Wilkens
tenían un color amarillento. Encendió otro cigarrillo. Sin duda, sus colegas le
habían prevenido. Bryan Underwood Scott Young no era especialmente comunicativo.

Bryan frunció la nariz cuando el humo le dio en la cara.

—No lo sé, sir. Creo que estaba loco, pero no lo sé. No soy médico.

—Estuvo en aquel hospital durante más de diez meses. Debe de haberse formado
una idea de quién estaba loco y quién no.

—¿Eso cree?

Bryan volvió a cerrar los ojos. Estaba cansado. El capitán Wilkens le habla
hecho las mismas preguntas una y otra vez; buscaba respuestas sencillas. Volvió
a darle una profunda calada al cigarrillo y retuvo el humo en los pulmones un
buen rato mientras contemplaba a Bryan con la cabeza gacha. Alzó la mano con la
que sostenía el cigarrillo e hizo un movimiento brusco hacia Bryan como
queriéndolo ayudar a soltar la lengua. La ceniza aterrizó en el borde de la
cama de Bryan.

—¡Pero si ya he declarado en más de una ocasión que el general estaba loco! ¡Al
menos, eso creo! —Bryan bajó la mirada al suelo y prosiguió
desapasionadamente—: Sí, estoy convencido de que así era, que estaba loco de
verdad.

—¿Cómo va todo? —El médico había entrado en la habitación sin que nadie se
hubiera dado cuenta—. ¡Progresamos, señor Young, sin duda progresamos!

Bryan se encogió de hombros. Wilkens se echó hacia atrás en el asiento. No dejó
que se notara su irritación por aquella interrupción.

—No me gusta hablar; sigo notando la lengua rara.

—Tampoco es tan extraño, ¿no es cierto?

El médico sonrió y con un gesto de la cabeza saludó al capitán, que ya estaba
recogiendo sus notas.

Bryan reclinó la cabeza contra la almohada. Desde que los soldados de
infantería norteamericanos lo habían recogido, tres semanas atrás, había
llegado a aborrecer su lengua materna. Lo habían interrogado incesantemente.
Los largos meses de aislamiento idiomático lo habían hecho hipersensible a las
preguntas; las respuestas le resultaban tediosas.

Aunque los médicos le habían asegurado que su estancia en el hospital
psiquiátrico no le acarrearía daños irreparables, Bryan sabía que no era
verdad. Tal vez las cicatrices en el cuerpo se cerrarían, quizá los
inexplicables cambios de humor remitirían y el tejido encefálico se restituiría
de los tratamientos de choque recibidos, quizá el miedo persistente a perder la
vida aflojaría. Sin embargo, la verdadera herida, la sensación de haberle
fallado a James, se hacía más profunda cada día que pasaba. Esa herida no
podían curarla.

Las noches se hicieron interminables.

Mientras estuvo ingresado en el lazareto norteamericano de Estrasburgo, le
llegaron noticias de que el centro de Friburgo había sido reducido a escombros.
«En menos de veinte minutos», habían añadido con orgullo. Desde entonces, James
había ocupado sus pensamientos día y noche.

Desde que se estrellaron. James y él habían sido declarados desaparecidos. Sus
familias habían sido inconsolables durante meses. Lo más difícil sería mirar a
los Teasdale a los ojos. Jamás volverían a ver a su hijo, Bryan estaba
convencido de ello. Todo lo demás era incierto.

—Ya verá cómo la lengua no le causará problemas. Sólo es cuestión de tiempo y
de entrenamiento, ¡Pero si se decidiera a hablar más durante estas sesiones, el
proceso de recuperación sin duda se aceleraría! Tiene que obligarse a hablar,
señor Young, eso es lo único que puede ayudarlo.

La lluvia había sustituido la escasa nevada, el vaho impedía que el médico
pudiera mirar por la ventana. A menudo adoptaba esa postura cuando hablaba,
dándole la espalda a Bryan mientras frotaba el cristal de la ventana.

—Lo han propuesto para una medalla al Mérito Militar. Por lo que tengo
entendido, piensa negarse a recibirla, ¿es eso cierto?

—Sí.

—¿Es la historia de su compañero, que le sigue rondando por la cabeza?

—Sí.

—Supongo que sabrá que tendrá que colaborar con los oficiales de inteligencia,
si quiere volver a ver a su compañero algún día.

Bryan bajó la comisura de los labios.

—En fin. De todos modos, he decidido que permanezca un tiempo más en el
hospital. Sus heridas físicas estarán curadas dentro de un par de semanas.
Estoy convencido de que los tendones del brazo no están tan dañados como
supusimos en un principio. En general, las heridas están sanando, tal como era
de esperar. —El médico le dirigió una sonrisa artificiosa y prosiguió—: Pero el
alma también tiene derecho a sanar, ¿no es así?

—¡Entonces envíenme a casa!

—Pero así no obtendremos las respuestas a nuestras preguntas, ¿no le parece,
señor Young?

—Es posible. —Bryan dirigió la mirada hacia la ventana. Los cristales se habían
vuelto a empañar—. Pero yo ya no tengo nada más que contarles; ya les he dicho
todo lo que sabía.

Una joven de gran estatura se volvió desde la cama de enfrente, que ocupaba su
hermano, gravemente herido. Era una muchacha modesta del país de Gales, de
cabellera gruesa y con un postizo en la nuca; inspiraba confianza y le infundía
sosiego. Le sonrió con una mueca promisoria.

Unos días después de Año Nuevo empezó a correr el rumor de que Bryan pronto
volvería a casa. Se había sentido muy solo durante aquellas Navidades. Las
ganas de recuperarse rodeado de sus seres queridos eran cada vez mayores.

La muchacha galesa era la única persona a la que echaría en falta.



Dos semanas más tarde cesaron las preguntas. Bryan ya no guardaba cama. Ya no
tenía nada más que contar.

La última visita que le hizo el oficial de inteligencia Wilkens tuvo lugar un
martes. La noche anterior le habían comunicado que sería dado de alta al día
siguiente, el 16 de enero de 1945, a las 12.00 horas, y que esperaban que se
presentase en la base de Gravely el 2 de febrero, a las 14.00 horas. Una vez se
hallara en su casa de Canterbury, recibiría instrucciones directamente desde
Castle Hill House.

Bryan contestó mecánicamente a las preguntas de aquel interrogatorio. La idea
de que tendría que volver a volar le resultaba insufrible. Dudaba de que
pudiera soportarlo.

—Nos gustaría asegurarnos una última vez de la posición exacta del lazareto,
señor Young.

—¿Por qué? Ya se la he indicado más de diez veces.

Bryan echó un vistazo a su alrededor. El oficial chupaba el cigarrillo tan
cerca de las uñas que las náuseas que aquella visión le provocaron lo hicieron
salir corriendo al pasillo. Había una actividad inusitada en los pasillos.
Empezaba a resultar imposible determinar dónde había mayor número de pacientes,
si en las habitaciones o en los pasillos. La escalera ancha llevaba
directamente desde el piso hasta la planta inferior, donde las camas se
agolpaban, una al lado de la otra, de tal forma que resultaba imposible saber
dónde empezaba una y dónde acababa otra.

—¿Por qué queremos saberlo, señor Young?

Wilkens salió al pasillo y siguió la mirada de Bryan sin mostrar demasiado
interés.

—Pues porque debemos asegurarnos de que hemos borrado aquel nido de víboras de
la faz de la tierra.

—¿Qué quiere decir?

Bryan se dio la vuelta dejándose atrapar por la mirada fría del oficial.

—Pues quiere decir que Friburgo de Brisgovia fue bombardeada ayer por ciento
siete B-17. Soltaron 269 toneladas de bombas, lo que a mí, personalmente, no me
dice nada, pero que, por lo visto, son muchas. También puedo decirle a este
respecto, señor Young, que un par de estas toneladas estaban destinadas a su
antiguo lazareto. Por lo que ya no creo que tengamos que temer que esa casa de
locos vaya a incubar más carne de cañón para el frente. ¿Qué cree usted?

Si fue o no una reacción consciente, eso no se supo nunca, ni siquiera el mismo
Bryan. La joven galesa sólo pudo contarle que en aquel mismo momento Bryan cayó
hacia atrás y se precipitó escaleras abajo. Los médicos dijeron que se había
roto un hueso por cada peldaño que había tocado en la caída.

En el expediente médico anotaron que había sido un accidente.





SEGUNDA PARTE





PRÓLOGO




1972



Hacía más de media hora que el flujo de coches transcurría en dirección oeste.
El sonido de la radio llegaba nítidamente desde el lavadero. El canturreo de la
criada evitaba concienzudamente coincidir con la armonía. Hacía una hora que el
calor de la estancia se había hecho insufrible. El sol era despiadado aquel
verano.

Volvió a mirarse al espejo.

La mañana había sido tornadiza. Su marido llevaba algún tiempo contemplándola
con esa melancolía que ciertos psicólogos interpretan como el preludio de una
crisis matrimonial; sin embargo, ella sabía que no era así. La imagen que le
devolvía el espejo no mentía: había envejecido.

La yema de un dedo estiró cuidadosamente de la comisura del labio. La piel se
dejaba estirar pero el efecto era insatisfactorio y escaso. Volvió a
humedecerse los labios y ladeó la cabeza.

Había pasado el tiempo.

Precisamente aquella mañana se había levantado sola. El hombre que había
permanecido en la cama se había quedado un buen rato con la mirada fija en los
rincones de la habitación. Conocía aquel estado, y los períodos de noches
insomnes y pesadillas recurrentes.

También la noche habla sido larga.

Finalmente se decidió a bajar después del desayuno. Se quedó quieto un
instante, como si meditara. Sus dulces ojos estaban velados, no acababa de
despertarse. La sonrisa surgió quedamente, como pidiendo perdón.

—Debo irme ya —dijo el hombre.

La sala de estar siguió pareciéndole demasiado grande un rato más.

Cuando sonó el teléfono, la mujer lo cogió de mala gana.

—¡Laureen! —dijo llevándose la mano a la nuca, como si se encontrara cara a
cara con su cuñada.

Su peinado seguía estando impecable.





CAPÍTULO 29





—No, no puedo decirle cuándo estará aquí el señor Scott. Sí, es cierto que
suele llegar antes de las diez.

La secretaria colgó el teléfono y sonrió con indulgencia hacia los dos hombres
que llevaban en la oficina desde las 9.29, mirando impacientes al vacío.
También ellos habían empezado a consultar el reloj. «Rolex —se dijo la
secretaria, paseando la vista por la pernera ancha del hombre más joven—.
¡Petimetre!», pensó para sus adentros.

Por fin, una diminuta bombilla redentora de color rojo se iluminó en el panel
del intercomunicador.

—El señor Scott está listo para recibirlos.

Su jefe había aparcado en el sótano de Kennington Road y había optado por
tomarla escalera de servicio. Sin duda, el tránsito en Brook Drive volvía a
estar imposible.

Scott recibió a sus invitados con una bienvenida extremadamente formal. No los
conocía y no les había pedido que fueran a verlo. Como de costumbre, era una
semana atareada. El enorme volumen de trabajo daba cuenta, naturalmente, del
éxito de su empresa, pero también estaba a punto de hartarlo. Aquella semana no
había dormido lo suficiente.

—Deben disculparme, señores míos, ¡pero el tráfico en la M-2 es de locos hoy!

—Eso quiere decir que viene del este —comentó el hombre mayor con una sonrisa—.
¿Entonces sigue viviendo en Canterbury?

Scott miró detenidamente a la visita y entrecerró los ojos ligeramente. Volvió
a echar un vistazo a su agenda y repasó los nombres. Director Clarence W.
Lester y socio júnior W. W. Lester, Wyscombe & Lester & Sons, Coventry.

—Sí, así es. Nunca he vivido en otro sitio. —La sonrisa le cerró los ojos aún
más. Muchos eran los que pensaban que aquellas arrugas profundas alrededor de
los ojos resultaban entrañables—. ¿Quiere decir que ya nos hemos visto antes,
señor Lester?

—¡Oh, sí, desde luego! Aunque de eso hace ya algunos años, y fue bajo unas
circunstancias bien distintas.

Scott levantó el índice.

—Pero usted no es de Canterbury, por lo que oigo. ¿Me permite una conjetura?
¿Wolverhampton?

—Muy cerca, sí, señor. Nací en Shrewbury. Llevo en Sheffield desde la
adolescencia.

—Y ahora vive en Coventry, por lo que tengo entendido. —Volvió a consultar su
agenda—. ¿Hemos hecho negocios antes, señor Lester?

—Pues no. Es decir, todas las empresas del sector medicinal de Inglaterra se
dan de morros, antes o después, con una de sus licencias. Sin embargo, hasta
ahora, no habíamos tenido ocasión de tratar aspectos comerciales.

—¿Rotary? ¿El club deportivo? ¿Eton? ¿Cambridge?

El más joven de los tres se acomodó la cartera y sonrió. Lester sacudió la
cabeza.

—Al fin y al cabo, no estamos aquí para rememorar viejos tiempos, señor Scott,
por lo que creo que tendré que descorrer el velo. Sé que es un hombre muy
ocupado, ¿entiende? Hace mucho tiempo que coincidimos, usted y yo. Bien es
verdad que entonces usábamos otros nombres. Lo que lleva a confundir los
conceptos, claro.

—¡Vaya! Sí, es cierto que he cambiado de nombre. Mi madre y mi padrastro se
divorciaron. Ya no pienso en ello. Entonces me llamaba Young. Bryan Underwood
Scott Young, y ahora, Scott a secas. ¿Y usted?

—Lester es el apellido de mi esposa. A ella mi apellido le resultaba demasiado
provinciano. Sin embargo, me vengué manteniendo el nombre de mi familia como
segundo apellido. ¡Wilkens, señor!

Bryan se quedó un rato mirando fijamente el rostro del hombre mayor. Aunque el
paso del tiempo intentaba modelar intensamente los rasgos de Bryan, él se
imaginaba que, en líneas generales, era imperecedero. En cambio, resultaba
difícil encontrar los rasgos afilados del capitán Wilkens en aquella simpática
cabeza, casi calva.

—Soy mayor que usted, señor Scott. —Se llevó el pelo ralo y cano hacia atrás y
bajó la cabeza—. En cambio usted se mantiene excepcionalmente bien. ¡Superó
aquella terrible caída, por lo que veo!

—Sí, así es.

Con el paso del tiempo, a Bryan Underwood Scott se lo había empezado a comparar
con un bloque de hielo que jamás dejaba entrever ni el más mínimo rastro de
inseguridad, que jamás apartaba la mirada de su oponente y que siempre ajustaba
las cuentas mediante objeciones motivadas. Para él, las consideraciones de
carácter histórico y los llamamientos a la camaradería eran conceptos
desconocidos.

Tras haberse licenciado en medicina, se había establecido como especialista en
enfermedades del estómago y, en los últimos años, como parte de una reducción
gradual y constante de sus actividades, se había dedicado a la medicina
deportiva, a la investigación y, cada vez más, a los negocios. Había tenido que
pagar un precio por aquella determinación exasperada y firme y por su falta de
sentimentalismo. Pero jamás un precio de carácter financiero. Cuando murió su
madre, de eso tan sólo hacía cuatro años, ya había acumulado tal fortuna que
los seis millones de libras en herencia que debían repartirse entre él y sus
hermanos apenas se dejaron notar.

La palabra clave era licencias: derechos para fabricar productos farmacéuticos,
instrumental quirúrgico, componentes para tomógrafos y recambios para monitores
japoneses y norteamericanos. Todo ello, al servicio de la medicina. Un sector
de profundidades oceánicas en el que, aparentemente, los recursos jamás estaban
sometidos a la sobriedad y la continencia habituales de los británicos.

A lo largo de ese tiempo, Bryan Underwood Scott se había enfrentado a muchas
conmociones, pero ninguna como la que sufrió ante la situación inesperada de
verse cara a cara con el capitán Wilkens; un hombre por el que no tenía por qué
albergar sentimientos afectuosos.

—Me acuerdo perfectamente de usted, capitán Wilkens.

—¡Otras circunstancias, otros tiempos! —Clarence W. Lester cruzó los brazos y
se reclinó en la silla—. Fueron tiempos difíciles para todos nosotros. —Frunció
el entrecejo—. ¿Supo alguna vez lo que fue de su compañero, señor Scott?

—No.

—Supongo que habrá agotado todas las posibilidades...

Bryan asintió con la cabeza y dirigió la mirada hacia la puerta. Se le había
dado carpetazo al caso Teasdale antes incluso de que los alemanes hubieran
capitulado. Tuvieron que pasar más de ocho meses hasta que el servicio de
inteligencia, a regañadientes, informara de que los archivos de la Gestapo
estaban en manos de los rusos y que, por tanto, el destino del oficial de las
SS Gerhart Peuckert seguiría desconociéndose. Bryan no pudo hacer nada. El caso
de James Teasdale tan sólo era uno entre tantos otros. Ni siquiera la
influencia política y los numerosos contactos de su padre habían sacado a la
luz más noticias acerca del asunto. Desde entonces, Bryan había intentado
comprar información, pero todas sus iniciativas resultaron un fracaso. A medida
que fue pasando el tiempo, su negra conciencia se fue tornando gris. Y ya
habían pasado veintiocho años.

Wilkens intentó parecer preocupado y lleno de compasión.

Apenas unos pocos pasos los separaban de la puerta. Por un instante, Bryan
consideró la posibilidad de echarlos y cerrar la puerta de un golpe. Las
náuseas que lo inundaron lo cogieron desprevenido. Las pesadillas de la noche
habían vuelto.

—Precisamente esta mañana le contaba a mi hijo los esfuerzos que hizo por
conseguir información acerca de su amigo. ¿Alguna vez ha vuelto a Alemania?

—No, no he vuelto.

—Resulta increíble, considerando su profesión, señor Scott.

Bryan no reaccionó.

—Espero que no se haya tomado a mal que haya sacado a relucir el pasado, señor
Scott.

Wilkens parecía conocer la respuesta, pero se equivocaba. La reunión llegó a su
fin antes de que acabara de sonar el segundo cuarto en el reloj de pie del
antedespacho. La pareja pretendía obtener permiso para producir copias bajo la
licencia de Bryan. No lo consiguieron. Tan sólo se hicieron unas pocas promesas
insignificantes. Se tramitó un pedido para que el ayudante de Scott, Ken
Fowles, lo evaluara. El padre y el hijo parecían abatidos.

Esperaban algo más de aquella reunión.

Con el tiempo, un Pall Mall sin filtro se había convertido en un acontecimiento
poco frecuente para Bryan.

A pesar del calor, se subió el cuello de la gabardina. Desde el muro contra el
que se había apoyado controlaba la fachada del quiosco. El flujo de viajeros de
la estación de Elephant & Castle iba en aumento.

—Hoy ya no volveré más, señora Shuster —le había comunicado a la secretaria.

No era normal en él. Llegados a este punto. Laureen ya habría desconfiado. A
pesar de que su esposa nunca había mostrado demasiado interés por sus altibajos
y motivaciones emocionales, poseía una cualidad inexplicable que siempre le
permitía adivinar el momento en que los problemas irrumpirían en su esfera
íntima. Y cuando entonces se dejaba llevar por la intuición y llamaba a la
oficina, la señora Shuster no era una persona que ocultara su asombro. Laureen
era capaz de un poco de todo. En esa misma cualidad residía gran parte del
mérito de los éxitos de Bryan. Sin ella, Bryan se habría ahogado en la
autocompasión y los remordimientos.

Era una muchacha modesta y sencilla de Gales que le había sonreído y que había
seguido haciéndolo, a pesar de que él no le había correspondido.

Después de la caída en el lazareto británico, la muchacha se había mostrado
especialmente solícita. Se llamaba Laureen Moore. Su cabellera era gruesa y la
llevaba recogida con un postizo en la nuca. Bryan había dedicado mucho tiempo a
reflexionar acerca de lo que podía haber escondido en aquel tocado. A veces
estaba convencido de que se trataba de una pequeña almohadilla de borra; otras,
que se trataba de un simple pedazo de cable eléctrico.

La guerra se había llevado a ocho hombres de su círculo familiar más estrecho.
Un hermano murió entre sus brazos en el lazareto, y Bryan fue testigo; primos,
dos hermanos, un tío y, finalmente, el padre, del que todavía hablaba con un
brillo de tristeza en los ojos. Conocía el dolor y dejaba que Bryan conviviera
en paz con el suyo. La capacidad para comprender que había que vivir la vida y
venerar el pasado constituía una parte importante de su ser.

Por eso, y por muchas otras cosas más, Bryan la amaba.

Sin embargo, el precio que había tenido que pagar había sido encontrarse solo
con su pasado, sus pesadillas, sus impresiones y su dolor. Ni siquiera
visitaban a la familia Teasdale, A pesar de que las dos familias vivían a
escasas calles la una de la otra, Bryan jamás mencionaba ni a la familia
Teasdale ni su destino.

De esa forma, el corazón de Laureen podía seguir siendo sólo suyo, y el de
Bryan sólo de Bryan.

En cambio. Laureen sabía manejar de sobra el mundo exterior por los dos.

«¿Por qué te preocupas por las diarreas y los íleos de los ricos si no te
apetece hacerlo, Bryan? Al fin y al cabo, siempre acaban enfadándose contigo
cuando les quitas el chocolate caro, los puros y las copas.» Con estas
sencillas palabras había dado paso a una nueva etapa de su vida en común,
aceptando alegremente que, a partir de entonces, podrían verse en una situación
menos holgada que la vivida hasta el momento. Apenas una semana después, Bryan
puso en venta su consulta.

Al principio, la investigación no había arrojado beneficios, pero Laureen jamás
se quejó. Tal vez fuera consciente de que si las cosas iban mal dadas, la madre
de Bryan siempre podría apoyarlos. Pero sin Laureen, el futuro habría sido otro.

Y cuando llegó el éxito, los alcanzó de pleno.

«¡Oh, papá! —había gimoteado su hija cuando finalmente se establecieron en
Londres—. ¿Un despacho en Lambeth? Pero si ése no es precisamente un barrio que
visitas así como así, sin tener una razón apremiante. ¿Por qué no Tudor Street
o Chancery Lañe?» Ann era una chica simpática y desenvuelta cuyo gran interés
por el atletismo y, sobre todo, por sus practicantes del sexo opuesto, había
significado, por razones inescrutables, que Bryan, al margen de la
investigación y el negocio, siguiera practicando la medicina y que, durante
algunos años, hubiera puesto sus conocimientos al servicio de la medicina
deportiva.

Dietas y tratamiento de enfermedades gastrointestinales agudas. Cuando los
problemas derivaban de la zona abdominal, los deportistas solían dirigirse a él
y no a las federaciones o a los especialistas de Harley Street.

En resumen, una buena vida.

Bryan encendió otro Pall Mall y recordó los dedos amarillos de Wilkens durante
los interrogatorios. Entonces él no turnaba. Inhaló con avidez. La aparición de
Wilkens precisamente aquel día había resultado ser una coincidencia de carácter
absolutamente sobrenatural.

Bryan sólo se permitía enfrentarse con el pasado en contadas ocasiones a lo
largo del año. La pesadilla de la víspera todavía lo tenía agarrotado. Aunque
el sueño siempre era distinto de los anteriores, la esencia era la misma.
¡Había traicionado a James! La vergüenza lo perseguiría durante el resto de sus
días. Si se encontraba en la oficina, solía recorrer los escasos cien metros
que lo separaban del Imperial War Museum para sumergirse en las impresiones.
Una acumulación colosal de miseria y de desdicha que hacía que las penas
personales parecieran imperdonablemente nimias. Los errores de siglos pasados,
la sangre derramada de cientos de miles de seres humanos, simbolizados por la
fanfarronería monumental de aquellos edificios.

Sin embargo, aquel día no se vio con fuerzas para visitarlos.

La noche anterior había recibido la llamada de un grupo de delegados del Comité
Olímpico Internacional que le habían insistido en que aceptara el puesto de
asesor del equipo médico de los Juegos de Munich.

La llamada había provocado la pesadilla. Llevaba años rechazando invitaciones
que significaran tener que desplazarse a Alemania. Bryan rechazaba todo aquello
que pudiera hacerle recordar los sucesos trágicos de entonces. Todas sus
pesquisas habían fracasado. Era inútil; James había muerto.

Entonces, ¿por qué martirizarse una vez más?

Y luego había llegado la invitación, la pesadilla y la visita de Wilkens, una
coincidencia detrás de la otra y en pocas horas. Esta vez, el comité sólo le
había concedido una semana para contestar. Apenas faltaba un mes para la
inauguración de los Juegos Olímpicos. Cuando, cuatro años atrás, se había
integrado en el equipo como asesor con motivo de los Juegos de México, había
dispuesto de más tiempo para pensarlo.

Harper Road, Great Suffort Street, The Cut... Toda la ciudad rebosaba vida por
todos los costados, como si un torbellino devastador la hubiera atravesado.

Bryan ni siquiera se percató de ello.

—¿Realmente quieres hacerme creer que has estado deambulando por las calles
vestido así y con el tiempo que hace, y además por Southwark, porque
necesitabas reflexionar antes de tomar la decisión de ir o no a Munich, Bryan?
¿Qué tiene de especial esa invitación? Podías haberlo hecho en casa.

Una gota más, y la taza de té de Laureen se desbordaría.

—[Claro que iba a intentar convencerte para que no vayas! Pero tampoco te vas a
librar de ello ahora, lo sabes, ¿no?

—¡Vaya!

—¡No estoy dispuesta a soportar una discusión más después de lo de México!

—¿Discusión?

Bryan la miró. Había ido a la peluquería.

—Demasiado calor, demasiada gente. ¡Esos malditos horarios!

Laureen se dio cuenta de su mirada. Bryan la apartó.

—¡No hace calor en Alemania!

—No, Bryan, pero en cambio hay tantas otras cosas. ¡Todo es tan... alemán!

La gota y algo más acabó derramándose por el borde de la taza.

Siempre habían compartido la aversión a los viajes. Laureen, porque temía lo
desconocido; Bryan, porque temía el recuerdo de lo conocido. Por tanto, si
alguna vez se iban de viaje, por regla general lo hacían arropados por un grupo
de gente de habla inglesa con el que compartían intereses comerciales.

Si Laureen no lograba impedir que Bryan se fuera de viaje, procuraba
acompañarlo y terminar lo antes posible, de la mejor manera posible y
ordenadamente. Así se habían iniciado muchos de los viajes de negocios de
Bryan, y así pretendía ella que volviera a ser esta vez.

Al día siguiente, Laureen le había presentado, fiel al procedimiento habitual y
a desgana, los horarios de los vuelos y los billetes. La sorpresa fue mínima
cuando Bryan le comunicó que, a pesar de todo, había decidido rechazar la
oferta del Comité Olímpico Internacional. No pensaba ir a Munich.

Aquella noche, el sueño fue más agitado de lo que había sido durante años.





CAPÍTULO 30





Ya de buena mañana, Laureen estaba en plena actividad.

Ebria de alegría por haberse librado del viaje, se movía ajetreada por toda la
casa, haciendo las mediciones pertinentes para las cortinas que estrenaría en
otoño, con motivo de sus bodas de plata. Bryan se había ido a trabajar sin
decir nada. Dos horas más tarde volvieron a ponerse en contacto con él. Le hizo
un gesto a la señora Shuster, que se apresuró a cerrar la puerta de su despacho
sin hacer ruido. La consulta del comité era insólita. Intentaban convencerlo de
nuevo.

—Lo siento, pero ahora mismo estamos inmersos en el lanzamiento en toda Europa
de un nuevo analgésico de asimilación rápida contra la úlcera gástrica. No
tengo más remedio que participar en el diseño de nuestra estrategia de ventas y
en la selección de nuestros socios colaboradores.

Así terminó la conversación. En líneas generales, todo era correcto; de hecho,
se estaba planificando una nueva campaña de lanzamiento y se necesitaban nuevos
agentes. Sin embargo, desde los más tiernos inicios de la empresa, Bryan jamás
había tomado parte en las entrevistas a vendedores o distribuidores.

El hecho de que, en este caso, se viera impulsado a hacer una excepción sólo se
debía a sus deseos de convertir aquella mentira piadosa en verdad.

De entre cincuenta distribuidores potenciales, el responsable de la logística
de la empresa, Ken Fowles, sólo había seleccionado a diez para la ronda de
entrevistas. De estos diez saldrían cuatro, que deberían cubrir su propia zona
geográfica.

A los ojos de Bryan, todos los posibles distribuidores eran buenos, por lo que
se limitó a dejar caer algún comentario esporádico durante las conversaciones.

A pesar de que Fowles, por razones de educación, se veía obligado a reclamar
los comentarios de su jefe durante las cortas pausas entre entrevista y
entrevista, no cabía la menor duda de que, finalmente, sería él quien tomaría
las decisiones definitivas.

El segundo día apareció un candidato de nombre Keith Welles, un señor alegre y
ligeramente enfermizo que, a pesar de la seriedad de la situación, se permitió
tomarse la entrevista desde un punto de vista humorístico. Llevaba esperando su
turno todo el día y era el último candidato. Estaba claro que aquel hombre
rubicundo no sería la opción por la que optaría Ken Fowles. Escandinavia y
Alemania, Austria y Holanda, que era la zona que cubriría, constituían un
mercado demasiado importante para encomendárselo a una persona con la que Ken
Fowles no se entendía a la perfección.

—¿Y qué pasó con su antigua zona de ventas? —inquirió Bryan adelantándose a su
ayudante.

Welles miró a Bryan fijamente a los ojos. Parecía que hubiera estado esperando
a que llegara la pregunta, pero no desde aquella perspectiva.

—Pues un poco de todo. Cuando eres un extranjero afincado en Hamburgo, tus
productos tienen que ser mejores que los de los demás. Si no lo son, los
alemanes prefieren tratar con un extranjero afincado en Bonn o, mejor todavía,
con un alemán afincado en el extranjero. ¡Así es como funciona el sistema
siempre!

—¿Y sus productos no eran mejores que los demás?

—¿Mejores? —Welles se encogió de hombros y apartó la mirada de Bryan—. Eran
como la mayoría de los productos. En los últimos años, el campo en el que he
trabajado ha sido demasiado limitado para abarcar grandes descubrimientos y
milagros.

—¿Psicofármacos?

—¡Pues sí! ¡Neurolépticos!

La sonrisa torcida de Welles hizo que Ken Fowles hiciera un gesto de
impaciencia.

—Y, además, las modas cambian. Los preparados de cloropromacina han dejado de
ser el alfa y omega en el tratamiento de las psicosis. Me dormí. Al final, mi
stock era demasiado grande, las cantidades pendientes de cobro, todavía
mayores, y las posibilidades de darle salida al producto, prácticamente nulas.

Bryan recordaba el preparado que Welles había mencionado a instancias de
Fowles. Conocía muchos nombres distintos del mismo: largactil, prozil. Sin
embargo, la denominación común era precisamente cloropromacina. Numerosos
pacientes de la Casa del Alfabeto se habían consumido ante sus ojos haciendo de
cobayas de un producto muy similar a aquél. Aunque él había evitado tomarlo
durante la mayor parte de los diez meses en que estuvo ingresado en el lazareto
de las SS, los efectos secundarios de aquel precursor de la droga se habían
convertido en una parte de la vida cotidiana de Bryan, incluso tantos años
después. Sólo con pensar en aquel producto, Bryan empezaba a sudar, se le
secaba la boca y se azogaba.

—¡Usted es canadiense, señor Welles! —dijo Bryan en un intento de sobreponerse.

—De Fraserville, a orillas del río Lawrence. ¡Madre alemana, padre inglés,
población francófona!

—Un buen punto de partida para una carrera en Europa. Y, sin embargo, no cubre
Francia. ¿Por qué?

—¡Demasiadas complicaciones! A mi esposa le gusta verme de vez en cuando, señor
Scott. ¡Es más lista que yo!

—¿Y ella es la razón por la que aterrizó en Hamburgo, y no en Bonn?

Fowles no dejaba de echar vistazos a su reloj de pulsera. Intentaba sonreír. La
historia de Welles no venía al caso.

—Llegué a Europa con motivo del desembarco en el golfo de Salerno, Italia, en
1943 con el X Ejército británico de McCreery. Por razones obvias, dada mi
formación de farmacéutico, fui destinado a las tropas sanitarias, con las que
atravesé todo el continente hasta que fui a parar a Alemania.

—¿Y allí estaba ella, esperándolo en la frontera?

Fowles esbozó una sonrisa que una mirada de Bryan hizo desaparecer al instante.

—No, qué va, nos conocimos un año después de la capitulación. ¡Me destinaron al
programa de reconstrucción!

Bryan dejó que contara su historia. Una serie de ángulos de incursión que,
hasta entonces, había desconocido, se abrieron gracias a aquel relato.

Welles había estado enrolado en el II Ejército británico de Dempsey cuando
abrieron el campo de concentración de Bergen-Belsen. Fue ascendido dos veces y
testificó en varias ocasiones durante los procesos de Nuremberg acerca de los
abusos médicos de los nazis en los campos de concentración. Finalmente, fue
destinado a un equipo de expertos, seleccionados por el servicio de
inteligencia, para que inspeccionara los hospitales nazis.

Había cientos de lazaretos dispersos por todo el país. La gran mayoría de ellos
habían sido abandonados, una vez cumplido su propósito. Algunos habían sido
transformados con fines civiles en hospitales y clínicas privadas. Y luego
estaban los lazaretos del tipo del manicomio de Hadamar, lugares en los que
habían encontrado a los pacientes enterrados en fosas comunes; a los
desfigurados, mutilados, repugnantes y dementes.

Habían sido tiempos horribles para el equipo de inspección. Incluso cuando se
trataba de pacientes normales y corrientes con lesiones físicas. El concepto
que tenían los nazis del ser humano también abarcaba a sus propias filas. No
era raro encontrarse con casos en los que la dieta de los hospitales, tan falta
de grasas durante los últimos meses de la contienda, hubiera causado daños
irreparables en el sistema nervioso de los pacientes. De los muchos que
visitaron, sólo un número muy limitado de lazaretos ubicados en el sur de
Alemania y en Berlín ofrecía un estándar que podía calificarse de aceptable.
Por lo demás, lo que había tenido lugar en aquellos centros era mezquino.

Tras unos meses de registro, los sentimientos de Welles se habían agotado. Al
final, dejó de importarle dónde estaba, con quién estaba y qué bebía. Dejó de
pensar en volver a casa.

El concepto de «patria» había dejado de tener sentido para él.

El último destino de Welles había sido el hospital de Bad Kreuznach, donde
había conocido a una joven enfermera con unas ganas increíbles de vivir y una
risa bendita que lo hicieron despertar. Bryan recordaba haber vivido algo
parecido.

Se enamoraron y, un par de años después, se mudaron a Hamburgo, donde su mujer
tenía familia y donde la gente no veía con tan malos ojos que se hubiera casado
con un hombre de las tropas de ocupación.

Allí, Welles había montado una empresa que, durante algunos años, funcionó
satisfactoriamente. Tenían tres hijos. En líneas generales, estaba satisfecho
con la vida.

Su relato le causó una gran impresión a Bryan.

Cuando Ken Fowles, a última hora de la tarde, le entregó la lista de los
agentes seleccionados, el nombre de Welles no estaba entre ellos. Lo había
encontrado demasiado inconsistente, demasiado viejo, demasiado jovial,
demasiado lento y demasiado canadiense.

Lo único que tenía que hacer Bryan era firmar la denegación.

Tuvo la carta sin firmar sobre la mesa toda la tarde y toda la noche. También
fue lo primero que vio a la mañana siguiente.

Nadie podría haber detectado ni la más mínima decepción o sorpresa en la voz de
Welles cuando Bryan lo llamó.

—Ya verá como todo irá bien, señor Scott —dijo—. Pero le agradezco que se haya
molestado en comunicármelo personalmente.

—Naturalmente, le reembolsaremos los gastos de viaje, señor Welles. Pero ¿sabe?
A lo mejor puedo ayudarlo, a pesar de todo. ¿Cuánto tiempo estará aún en el
hotel?

—Salgo hacia el aeropuerto dentro de dos horas.

—¿Podríamos vernos antes?

La pensión de Bayswater estaba lejos del nivel de calidad que Bryan ofrecía a
sus empleados. A pesar de que la elegante avenida albergaba más pensiones que
bancos la City, Keith Welles había conseguido encontrar el alojamiento más
mísero de todos ellos. Incluso los escasos peldaños que conducían a la puerta
principal evidenciaban, de una manera absolutamente inequívoca, que la época
dorada de aquel humilde lugar había pasado hacía ya muchos años.

Welles ya había llenado las copas cuando Bryan llegó. Sentado allí, creyéndose
inadvertido, su rostro reflejaba bien a las claras su decepción. Sólo cuando
Bryan le dirigió la palabra, volvió a ponerse la máscara del buen humor.
Demasiado relajada, demasiado equilibrada.

Era torpe y estaba sin afeitar, pero a Bryan le caía bien y lo necesitaba.

—Le he conseguido un trabajo, señor Welles. Siempre y cuando consiga
convencerlos a usted y a su familia de trasladarse a Bonn, el trabajo será suyo
a partir de mediados del mes que viene. Será el farmaceuta de habla inglesa de
la administración de un proveedor de uno de nuestros proveedores. Usted es
precisamente el hombre que la empresa andaba buscando. El contrato incluye una
vivienda cerca del Rin, a un par de millas de la ciudad, un sueldo decente y
pensión. ¿Le interesa?

Welles conocía la empresa y no se dio cuenta de que la máscara se le había
caído, pues estaba evidentemente confundido y asombrado. Normalmente, no solía
obtener las cosas tan fácilmente.

—Puede hacer algo por mí a cambio, señor Welles.

—¡Mientras no sea ilegal y no tenga que cantar! —dijo Welles en un tono alegre,
y acto seguido frunció el ceño.

—Cuando ayer nos habló de la inspección de hospitales en Alemania después de la
guerra, mencionó que había visitado manicomios y, además, que había hecho un
viaje de inspección por el sur de Alemania, ¿no es así?

—Sí, en más de una ocasión.

—¿También por la región de Friburgo?

—¿Friburgo de Brisgovia? Sí, di muchas vueltas por toda Badén Württemberg.

—Tengo especial interés en un sanatorio, bueno, más bien un lazareto que había
al norte de Friburgo, en el margen de la Selva Negra, a las afueras de un
pueblecito llamado Herbolzheim. El hospital sólo albergaba soldados de las SS.
También había una sección para los dementes. ¿Le suena?

—Hay muchos sanatorios en Friburgo. ¡También los había entonces!

—Sí, pero éste estaba al norte de Friburgo. Era grande. En las montañas. ¡Todo
un hospital de al menos diez alas!

—¿No sabe cómo se llamaba?

—Algunos lo llamaban la Casa del Alfabeto, eso es todo lo que sé. Sólo había
soldados de las SS ingresados en aquel lugar.

—Creo, señor Scott, que tendré que decepcionarlo. Se crearon un sinfín de
lazaretos durante la guerra. Además, de eso hace ya muchos años. A veces
inspeccionaba varios centros de tratamiento al día. Supongo que hace demasiado
tiempo; sencillamente, apenas recuerdo ya nada de aquellos tiempos.

—Pero ¿tal vez podría intentarlo?

Bryan se inclinó hacia adelante y lo miró a los ojos. La mirada que encontraron
los ojos de Bryan era despierta e inteligente.

—Vuelva a Alemania y hable con su familia. Intente arreglarlo todo en un par de
días. Luego se irá a Friburgo a investigar unas cosas por mí, si es necesario,
durante un par de semanas. Tiene tiempo de sobra antes de tomar posesión de su
cargo. No se preocupe por el dinero, yo me haré cargo generosamente de todos
los gastos que pueda tener. ¡Es así como puede corresponderme!

—¿Qué se supone que debo buscar? ¿Quiere que me limite a encontrar el lazareto
que ha mencionado?

—No, el lazareto fue destruido a principios de 1945. Busco a un hombre que
conocí allí.

—¿En el lazareto?

—Así es. Sí, estuve en aquel lazareto y escapé de allí el 23 de noviembre de
1944. Ya le explicaré más adelante las circunstancias que me llevaron a aquel
lugar. Pero aquel hombre se quedó en el hospital y luego perdí su rastro.
¡Quiero saber qué le pasó! Estuvo ingresado con el nombre de Gerhart Peuckert.
Procuraré que tenga en sus manos todos los datos necesarios, tales como rango
militar y aspecto físico, en un par de días.

—¿Sabe si todavía vive?

—Supongo que habrá muerto. Es probable que se hallara en el lazareto cuando lo
bombardearon.

—¿Y las fuentes y archivos de información habituales? ¿Ha investigado todas las
posibilidades utilizando esas vías?

—¡Desde luego! ¡Están agotadas!

Aunque en aquella ocasión Bryan no había contado más que lo estrictamente
imprescindible, un Keith Welles asombrado aceptó la misión. Tenía tiempo y no
podía menos que acceder a ello. Pero a pesar de la detallada descripción que
Bryan le había hecho del lugar, de los demás pacientes y del personal, a los
que provino de nombres y rostros, Keith Welles no consiguió desvelar en su
primer informe la suerte que había corrido Gerhart Peuckert. Habían pasado casi
treinta años. La misión era prácticamente imposible, se quejó. No había ningún
rastro ni del lazareto ni tampoco de aquel hombre. Además, era muy probable que
un hombre que había estado ingresado en un manicomio en los últimos días del
Tercer Reich hubiera sido liquidado; el homicidio piadoso era el tratamiento
más seguro que dispensaba el Estado a cierto tipo de pacientes.

La decepción se apoderó de Bryan. Las coincidencias de las últimas semanas, los
encuentros con Welles y Wilkens y la invitación a los Juegos Olímpicos le
habían infundido la esperanza de alcanzar la paz espiritual y la conclusión del
caso.

—¿No podría venir un par de días, señor Scott? —le pidió Welles—. Estoy
convencido de que me sería de gran ayuda.

Al tercer día, Bryan llamó al Comité Olímpico Internacional y explicó que unos
asuntos comerciales lo obligaban a desplazarse al sur de Alemania. A cambio de
poner un apartamento a su disposición en la Villa Olímpica, podrían consultarle
en caso de surgir problemas agudos. El comité aceptó el trato. Había que hacer
todo lo posible porque las cinco medallas de oro, las cinco de plata y las tres
de bronce de México crecieran en número durante estos Juegos. Costara lo que
costara.

Laureen estaba disgustada. No porque Bryan acabara marchándose a pesar de todo,
sino porque no se enteró de su viaje hasta el día antes de la partida.

—¡Al menos podrías habérmelo dicho ayer! Sabes perfectamente que, tal como
están las cosas, no podré acompañarte, Bryan. ¡Si pretendes que le diga a mi
cuñada que se quede en su casa de Penarth, te comunico que ya es demasiado
tarde! Ahora mismo, Bridget está esperando en el andén de la estación de
Cardiff.

Laureen echó un vistazo desesperado al reloj y suspiró profundamente, mientras
dejaba caer los hombros en un gesto de abatimiento. Bryan esquivó su mirada.
Sabía lo que pensaba Laureen. Ya le había resultado suficientemente agitado
organizar la visita de la cuñada. Una cancelación habría significado un
cataclismo.

Pero así quería Bryan que fuera.





CAPÍTULO 31





Era un Keith Weiles sonriente el que cruzó la calle. El tránsito se había
paralizado por completo. Los tópicos acerca del orden y la eficacia de los
alemanes poco tenían que ver con el escenario con el que se encontró Bryan en
el aeropuerto de Munich. El calor le golpeó el rostro. Los coches circulaban
tan pegados que resultaba imposible abrir los maleteros.

—Caos, caos total —dijo Weiles entre risas, llevándoselo del brazo. Sólo
funcionaban los autobuses. Todo e! mundo quería presenciar la ceremonia de
inauguración de los Juegos. Todos, excepto Bryan.

La ciudad bullía. Un espectáculo fabuloso de colores y festejos. La meca de la
cultura. Músicos, pintores, dibujantes y bailarines reunidos en un mismo lugar.
Cada esquina reflejaba los preparativos de mil días. Era una mezcolanza de big
business y no business. Y Bryan se sentía muy extraño.

Sentía como si estuviera sumergido en un gran vacío entre todos aquellos
alemanes y extranjeros que se mezclaban entre sonrisas y una gran cordialidad.
Tan sólo logró reprimir el fantasma del pasado por un momento. Luego volvieron
a oírse las voces, alimentando el recuerdo de aquella lengua, sus tonalidades y
sus asperezas que, sólo unos años atrás, habrían llevado a Bryan a
estremecerse, presa de la impotencia. Y se dejó llevar del brazo de Welles,
mientras miraba fijamente a la multitud de jóvenes que disfrutaba de la vida al
aire libre, en las terrazas, los parques y las plazas, y que dominaba aquella
lengua con tanta soltura, tanta naturalidad, tanta dulzura, melódicamente, sin
el odio y la connotación amenazante del pasado. Luego observó el flujo de
ancianos en cuyos rostros reconoció el terrible estigma de Caín del pasado.

Y entonces supo que había vuelto.

Welles tardó dos jarras enteras de cerveza en poner a Bryan al día de todas sus
pesquisas inútiles. El gentío despreocupado de las terrazas no lograba
ahuyentar la vergüenza que lo embargaba. Alzó la mano en un gesto de rechazo
hacia el camarero, que desapareció detrás de unas mesas.

—Ya sé que, si siguiera insistiendo eternamente, algún día tropezaría por
casualidad con una pista relacionada con alguien que, en su día, hubiera
frecuentado el sanatorio de Friburgo. Pero, francamente, creo que tardaría años
en encontrarla. Al fin y al cabo, no soy profesional. La pregunta es si
realmente soy el más adecuado para llevar a cabo esta misión.

Welles apretó los labios y prosiguió:

—No dispongo de tiempo suficiente, eso lo sabemos ambos. Hay demasiados centros
de tratamiento, demasiados archivos, demasiados historiales médicos y las
distancias son demasiado grandes. Y luego está el Muro. ¿Quién dice que sea en
la Alemania Occidental donde debamos centrar la búsqueda? Si se demuestra que
realmente debemos continuar la búsqueda en la Alemania del Este, nos
encontraremos con problemas de visados y eso requerirá tiempo, muchísimo tiempo.

Sonrió e hizo una mueca de disgusto.

—En realidad, lo que usted necesita es un enorme aparato de fisgones y
archiveros.

—¡Ya lo he intentado!

—Entonces, ¿por qué volver a intentarlo ahora?

Bryan se quedó mirando a Welles durante un buen rato. Desgraciadamente tenía
razón. Todo parecía indicar que no conseguiría destapar el misterio que
envolvía el paradero de James. También era cierto que podría haber encomendado
aquella misión a profesionales. El caso era que Bryan no había tenido intención
de volver a escarbar en el pasado, hasta que la providencia le había traído a
aquel hombre sin afeitar que ahora estaba sentado a su mesa.

Hasta entonces, siempre había estado convencido de que James había muerto. Y
ahora debía intentar, por última vez, desentrañar la verdad.

—Me he quedado con la sensación de que debería servirme de una mezcla de ruegos
y amenazas. Me entristecería mucho que usted se rindiera de antemano; tanto,
que podría incluso llegar a influir sobre su nueva posición en Bonn.

La reacción de Welles se reflejó en sus ojos de inmediato. Sería una terrible
mezcla; en todos los sentidos, ineficaz.

—Pero soy un hombre de palabra, señor Welles, y usted no me debe nada. Como ya
habrá podido comprobar, estoy desesperado. Nos estamos adentrando en un terreno
que probablemente jamás tendría que haber sido investigado. Me temo que me
estoy haciendo un flaco favor. Pero quiero que entienda que el hombre que
buscamos era mi mejor amigo. Era inglés y en realidad se llamaba James
Teasdale. Lo abandoné en el lazareto y, desde entonces, no he vuelto a verlo.
Si no aprovecho esta ocasión para enterarme de lo que fue de él, tendré que
vivir el resto de mis días sumido en una terrible incertidumbre. Porque no
volveré a reunir fuerzas suficientes para volver a intentarlo.

Mientras hablaban, la plaza se había ido vaciando de gente. Incluso los
camareros, que habían estado toda la tarde pendientes de ellos, intentando que
consumieran más o que abandonaran la terraza y dejaran la mesa a otros
clientes, habían desaparecido detrás del mostrador. La retransmisión de la
ceremonia de inauguración de los Juegos ya había empezado.

Welles miró con interés a Bryan cuando éste prosiguió su relato:

—Concédame dos semanas más, señor Welles. Mientras duren los Juegos. Debe
centrarse únicamente en los alrededores de Friburgo. Si no hay suerte, tendré
que buscar otras vías. Le ofrezco cinco mil libras más por las dos semanas. ¿Lo
hará por mí?

Desde el interior del restaurante se oían toques de trompeta y el rugido de
miles de personas, una cabalgata de homenaje que en aquel mismo instante
retumbó calle abajo, desde todas las ventanas. Un pequeño destello del vaso que
Welles había movido y toqueteado insistentemente atrapó la gravedad de su
rostro haciendo que brotara una sonrisita en la comisura de sus labios. Le
tendió la mano apaciblemente y dijo:

—¡En ese caso, tendrás que llamarme Keith!

A pesar del calor y los riesgos sanitarios que siempre están latentes cuando
miles de personas se encuentran confinadas en un mismo lugar, Bryan no tuvo
demasiado trabajo en la Villa Olímpica. Los casos graves de infección estomacal
brillaron por su ausencia. El único contacto que, hasta entonces, había
mantenido Bryan con la delegación inglesa había sido telefónico. Ya el primer
día, cuando se había registrado, le habían entregado el pase para los estadios
y las invitaciones habituales a diversas recepciones y eventos. Pero aunque el
tiempo se le hacía eterno, nunca sentía deseos de estar acompañado. Como un
pequeño viento en el ojo del huracán, Bryan se dejaba arrastrar medio
adormilado a través de los acontecimientos que tenían lugar a su alrededor y
que tenían a todo el mundo en vilo. «Te envidio», le decía Keith Welles cuando
lo llamaba para informarle de sus pesquisas. «No te envidio», le decía Laureen
durante sus conversaciones diarias, mintiendo.

La Villa Olímpica era un hervidero. Todo el mundo estaba en constante
movimiento. Nadie parecía advertir su presencia. Los escasos ratos que pasaba
fuera de la habitación los dedicaba a pasear por la ciudad. En las cafeterías
de los grandes almacenes, en los museos, en los bancos de los parques que
estaban a punto de rendirse bajo el eterno verano que se había ceñido sobre la
ciudad.

La espera le resultaba insoportable. Ni siquiera los libros le servían de
consuelo. La tentación de investigar la gran cantidad de empresas farmacéuticas
de la zona no era suficientemente acuciante.

Todo giraba alrededor de James.

«A lo mejor me estoy haciendo viejo», pensó Bryan con la mirada fija en el
televisor apagado en el rincón más alejado de la habitación. Vendrían otros
Juegos Olímpicos después de éstos. Si quería presenciarlos, siempre podría
pagárselo.

Cuando hubieron transcurrido diez días y Welles llamó para dar parte de sus
logros, su tono de voz había cambiado.

—Es posible que tenga algo para ti, Bryan.

Las palabras le llegaron como ondas expansivas. Bryan había dejado de respirar.

—No esperes demasiado, pero creo que he encontrado a tu Hombre Calendario.

—¿Dónde estás?

—En Stuttgart, pero él está en Karlsruhe. ¿Podríamos encontrarnos allí?

—Tendré que alquilar un coche. ¿No podría recogerte de camino?

Bryan no esperaba ninguna respuesta y juntó las piernas. Era como si estuviera
a punto de tener diarrea.

—Antes voy a tener que informar de mi marcha. ¡Puedo encontrarme contigo dentro
de tres horas!

Era evidente que a Welles no le gustaban las prisas. El imponente coche
alquilado no hacía ruido. No era la afición a la velocidad lo que llevaba a
Bryan a alquilar un Jaguar; era más bien una cuestión de orgullo patriótico.
Sin embargo, el coche tiraba; demasiado, según Welles. Se reclinó en el asiento
intentando no mirar la calzada.

—Me propuse encontrar a un verdadero excéntrico para quien llevar la cuenta de
los años, los meses, las semanas y los días fuera el epicentro de su
existencia. Partiendo de esta premisa, sólo era cuestión de averiguar si ese
tal Werner Fricke todavía seguía con vida. Si así era, antes o después tendría
que aparecer, sólo era cuestión de insistir con las llamadas telefónicas. Puede
sonar sencillo, pero llevo días enteramente dedicado a la búsqueda. Tal vez un
profesional lo habría hecho de otra forma, pero yo llamé a todos y cada uno de
los centros de tratamiento que pude encontrar. Creo que éste era el número
cincuenta y pico.

—¿Y Gerhart Peuckert? ¿Qué ha sido de él?

Bryan fijó la mirada en la calzada y apretó las manos alrededor del volante.

—Lo siento, Bryan, pero nadie parece saber nada de él.

—¡Tranquilo! No espero que llegue todo de golpe. Has hecho un buen trabajo,
Keith. Paso a paso, ¿no es así? —Bryan intentó sonreír y prosiguió—: Estoy
ansioso por volver a verlo, ¿lo entiendes? Y está vivo, el querido Hombre
Calendario. ¡Si él vive, todavía hay esperanzas de que James también siga con
vida!

—Pueden hacerle las preguntas que quieran, pero no puedo prometerles que vaya a
contestarles.

Al igual que el resto de la clínica, el despacho de la médico en jefe era
luminoso y estaba decorado con gran profusión de colores.

—La familia de Werner Fricke ha sido informada acerca de su visita. No tienen
nada que objetar —prosiguió la doctora Würtz con un acento impresionante,
evitando sonreír—. ¡A lo mejor el señor Welles podría asumir la tarea de
intérprete, señor Scott!

—¿Podríamos echarle una ojeada a su expediente?

—Sé que es médico, señor Scott. ¿Usted lo entregaría?

—¡Supongo que no!

—Tenemos una tarjeta con todos los datos más importantes.

Bryan le pidió a Welles que se saltara todos los términos de psiquiatría.
Fricke estaba enfermo y lo trataban como tal. Era el expediente médico lo que
tenía interés, no si Fricke alguna vez había tenido ocasión de volverse normal.

Todas las anotaciones eran posteriores a 1945; ni una palabra acerca de su
lugar de procedencia, ni de lo que había provocado su enfermedad. La ciudad de
Friburgo ni siquiera aparecía. Werner Fricke había surgido de la nada, así de
sencillo, en una clínica cercana, de las afueras de Karlsruhe, el 3 de marzo de
1945. Después de haber estado registrado durante más de un año como
desaparecido, fue trasladado de una guarnición de las SS en Tübingen. Eso era
todo lo que decía su expediente en cuanto a sus antecedentes. Ninguna cartilla
que pudiera esclarecer nada acerca del año que había sido arrancado del
almanaque vital del Hombre Calendario.

Durante el avance de las tropas aliadas, el lugar en el que había estado
ingresado Wemer Fricke, Tübingen, había sido evacuado y la totalidad de los
pacientes habían sido trasladados a aquella clínica. Cuando, a principios de
los años sesenta, se privatizó la clínica, la mayoría de los pacientes tuvieron
que resignarse a ser trasladados. Por entonces, él era el único que quedaba de
los primeros pacientes. La familia del Hombre Calendario había dispuesto de los
medios suficientes para dejarlo donde estaba.

La lista de los demás pacientes de entonces era asequible. Bryan no reconoció
ni un solo nombre.

Probablemente el Hombre Calendario fuera el único que había llegado allí desde
la Casa del Alfabeto.

La emoción sobrecogió a Bryan. Los años desaparecieron de un plumazo al
reencontrarse con aquel cuerpo macizo y paticorto, con aquellos ojos dulces.

—Ahhhh —dijo al instante frunciendo las cejas pobladas y canas, cuando Bryan se
colocó entre él y el televisor.

Bryan lo saludó con la cabeza y notó cómo las lágrimas pedían paso.

—Eso se lo dice siempre a todo el mundo —le cortó la doctora Würtz.

Un cuerpo encogido después de décadas de inactividad no había despojado a aquel
hombre de su dignidad. A pesar de la blusa sin mangas y unos pantalones con la
bragueta abierta, el hombre que estaba sentado delante de él contemplándolo con
curiosidad seguía siendo un oficial de las SS. Las experiencias vividas en el
hospital de Friburgo se volvieron acusadamente nítidas y presentes. Y allí
estaba el Hombre Calendario, vivito y coleando, viendo la retransmisión de los
Juegos Olímpicos de Munich en un diminuto televisor en blanco y negro. Por
supuesto, la fecha anotada en el bloc que colgaba sobre el aparato era
correcta: «4 de setiembre de 1972, lunes.»

—¿Qué quieres que le diga? —le preguntó Welles poniéndose en cuclillas al lado
de los dos viejos conocidos.

—No lo sé. Pregúntale acerca de los nombres que te di. La hermana Petra y
Vonnegut. Y pregúntale si se acuerda de mí, Amo von der Leyen. ¡Al que estuvo a
punto de arrojar por la ventana!

La despedida había sido breve. Incluso antes de que hubieran abandonado la
habitación, Werner Fricke se había vuelto a sumir en la contemplación pasiva de
los corredores de la final de los doscientos metros lisos colocándose en sus
puestos.

—Sé que estás decepcionado, Bryan, pero no creo que valga la pena seguir. Ya he
realizado innumerables consultas acerca del paradero de Vonnegut. No creo que
pueda encontrarlo con vida, si es que lo encuentro. Tienes que saber que su
apellido es bastante común.

—¡Y Fricke sólo reaccionó al oír el nombre de Vonnegut!

—¡Sí, si dejamos de lado el momento en que le ofreciste la tableta de
chocolate, claro! Me temo que no debes confiar demasiado en sus reacciones.

Keith Welles se quedó un buen rato esperando que Bryan abriera la boca. Desde
que se habían vuelto a meter en el coche, el aparcamiento se había quedado
prácticamente desierto. Más de uno los había mirado sorprendido a través del
parabrisas. Bryan estaba completamente inmóvil.

—¿Y ahora qué?

Welles rompió el silencio cuando el último coche hubo abandonado el
aparcamiento.

—Sí, ¿y ahora qué?

La respuesta apenas fue audible y Welles puso en duda la entonación con la que
fue pronunciada.

—Todavía faltan diez días hasta que tenga que incorporarme al trabajo, Bryan.
Te cedo más que gustosamente los cinco días de más. Todavía pueden pasar muchas
cosas.

Sin duda supuso un gran esfuerzo para Welles pronunciar aquellas palabras en un
tono optimista.

—Tienes que volver a Stuttgart ¿no es así, Keith?

—Pues sí, allí tengo mis notas y mi coche, y mi equipaje.

—¿Te sabe muy mal si te pido que alquiles un coche para el trayecto de vuelta?
¡Pago yo, claro!

—No, pero ¿por qué, Bryan?

—Estoy considerando ir a Friburgo directamente. Ahora mismo.

En una silla de la habitación de la clínica privada de Karlsruhe estaba sentado
el hombre que Bryan conocía como el Hombre Calendario, meciéndose hacia
adelante y hacia atrás. Acababan de limitarle la realidad: habían apagado el
televisor. Estaba anocheciendo. Sus labios se movían ligeramente fuera de
compás en relación al balanceo de su cuerpo. Nadie lo escuchaba.

A cuarenta millas al sur, Bryan estaba harto de todos aquellos carriles
transitados y abandonó la autopista. Había dos posibilidades: tomar la bella
carretera que discurría a lo largo del Rin o la carretera situada al pie de la
montaña de la Selva Negra.

Optó por esta última opción.

No se veía con fuerzas para atravesar el lugar por el que había huido del
hombre de la cara ancha y del hombre enjuto.

Aún no.





CAPÍTULO 32





Antes de que Bryan tuviera tiempo de recordar dónde estaba, los sonidos
desconocidos fueron creciendo, un zumbido profundo que se convirtió en un
estridente tono intermedio. Los tranvías ya le habían dado la bienvenida en las
calles de la ciudad la noche anterior, y aquella mañana le dieron los buenos
días.

La lámpara del techo de su habitación seguía encendida. Bryan había dormido con
la ropa puesta. Y seguía estando cansado.

Un malestar parecido al que se vive antes de un examen se apoderó de Bryan,
antes incluso de que hubiera abierto los ojos. Tal vez todo habría sido
distinto si Laureen hubiera ocupado la cama vecina. Le esperaba una misión
solitaria.

«Hotel Roseneck», rezaba el cartel. «Urachstrasse 1», añadía la pequeña tarjeta
de visita que el portero le había proporcionado. Bryan no tenía ni la más
remota idea de dónde se había hospedado.

—¿La habitación tiene teléfono?

Ésa había sido la última pregunta de la noche. El portero había contestado de
mala gana, señalando hacia la cabina telefónica que había delante de la
escalera empinada.

—¿Puede darme cambio? —había añadido Bryan.

—Sí, mañana por la mañana —fue la respuesta.

Por eso todavía no había llamado a Laureen.

Y ahora le esperaban las calles, de la misma manera que le esperaban las
montañas y la estación de tren. La ciudad obraba un efecto hipnótico sobre
Bryan. Durante los meses que habían transcurrido en el lazareto, situado sobre
una loma a las afueras de la ciudad, Bryan se había aferrado a sus fantasías.
Sobre la vida en Canterbury junto a la familia, sobre la libertad y sobre la
ciudad que estaba tan cerca. Y ahí estaba.

El hotel se hallaba en una esquina que daba a un pequeño oasis de árboles
susurrantes. La entrada del edificio corroído, con el cancel cincelado y la
farola de hierro forjado, se encontraba en el callejón que conducía al pequeño
parque. Urachstrasse no era una dirección especialmente distinguida, pero su
situación era práctica, pues se trataba de una calle perpendicular a
Günthertalstrasse que, por Kaiser Joseph Strasse, se abría paso a través de la
puerta de la ciudad, Martinstor, hasta el corazón del centro urbano.

Desprevenido y sin fuerzas para adentrarse en un caos que no le permitía
resituar sus ideas, Bryan se dispuso a mezclarse con el espectro de viandantes,
ciclistas, conductores y demás habitantes que inundaban las calles de la
ciudad. Se movía como por un decorado, entre otros actores, una multitud que
abarcaba a todo tipo de gente, desde amas de casa obesas y encanecidas, hasta
niños sonrientes con las manos enterradas en lo más profundo de sus bolsillos.

Una ciudad próspera.

Tal vez había esperado que las fachadas del centro de la ciudad todavía
estuvieran desfiguradas por los bombardeos; quizá había creído que los nervios
que unían a la ciudad con su pasado habían sido cortados. Sin embargo, la
ciudad era encantadora y animada, restaurada, reconstruida, variada y acogedora.

Los grandes almacenes rebosaban de mercancías y la gente podía permitírselas.
Aquello lo corroía; la deuda del pasado todavía era demasiado importante para
poder tomársela a la ligera; los costes no eran suficientemente visibles.

En medio de la entrada de un supermercado, una horda de mujeres se disputaba la
ropa de un montón que amenazaba con volcar; pantalones cortos para la próxima
temporada. A su lado, un anciano de tez oscura daba saltos a la pata coja
mientras intentaba ponerse unos shorts por encima de sus pantalones arrugados
para poder evaluar si aquel horror de calzas le sentaba bien. Bryan acababa de
superar una vislumbre de la nueva paz.

Su paseo carecía de sentido.

Bertoldstrasse llevaba a la estación de trenes. Los rieles en la calle
adoquinada, flanqueados por dos torres, brillaban al sol resplandeciente,
conduciendo los carriles de cuatro vías por encima del puente del ferrocarril.

La muchedumbre que poblaba los andenes de la estación resultaba bastante
abarcable. Un guía turístico intentaba evitar que su grupo se dispersara con
amenazas veladas que manaban de su boca en un flujo constante. Todas las
mujeres llevaban mochilas y exhibían sus piernas desnudas por debajo de los
pantalones que apenas les llegaban a las rodillas. «Aquí sí que se habría
indignado Laureen», pensó Bryan.

Un mundo extraño. Paseó la mirada por las siete vías y los siete andenes sin
dar muestras de reconocimiento. Las horas pasadas, hacía ya casi treinta años,
sumido en el terror y con un frío espantoso parecían haber desaparecido sin
dejar rastro. Probablemente bajo las bombas de sus colegas de la RAF.

Su mirada se perdió por debajo del puente en dirección sur, por donde se
extinguía la ciudad. A lo lejos, sobre el terreno ferroviario, tras las vías de
maniobras, apareció una construcción oscura y pesada, sospechosamente distinta.
Bryan respiró profunda y entrecortadamente.

Entonces seguía allí, aquel edificio ferroviario.

La distancia entre el vagón de mercancías y el muro de ladrillos grandes y
anchos era de apenas cuatro metros. A Bryan, entonces, le había parecido el
doble. Allí había estado antes, echado en una camilla. Cerró los ojos y recordó
la silueta de James oculta detrás de un puntal enfangado, a escasos metros de
él. ¿Qué había sido de los hombres inánimes que habían ocupado las demás
camillas? ¿Ya estaban muertos y enterrados o simplemente se los había tragado
la tierra de nadie, del olvido, y estaban en sus casas, junto a sus seres
queridos?

Las colinas lejanas eran de un color verde marchito y suave, espaciosas y
estratificadas, como decorados de un teatro de marionetas. Una aguja oxidada
apuntaba hacia ellas. La silueta de un obrero ferroviario de tiempos pasados
que era ahuyentado con una barra de hierro surgió de entre los recuerdos.
También tos soldados con las máscaras de gas colgando del cuello, los muchachos
alegres y despreocupados que volvían a casa de permiso salieron del laberinto
caprichoso del recuerdo. Los viejos vagones de mercancías, la perpetuidad del
viejo edificio, los colores y el silencio, igual que entonces, cuando la nieve
cubría el andén, aquel paisaje se convirtió en el marco perfecto de la parte
menos accesible del alma de Bryan.

Bryan se desplomó y empezó a llorar.

Durante el resto del día dejó que el portero del hotel Roseneck se ocupara de
él. Una cafetería cercana le proporcionó unos sandwiches indefinibles de jamón
y lechuga mustia. El hotel no tenía restaurante. A pesar de las copiosas
propinas, la sonrisa del portero seguía siendo agria. Tampoco aquella noche
llamó a casa. Bryan no tenía apetito, ni sentía deseos de nada. Todo se
limitaba a conseguir reunir las fuerzas suficientes para levantarse de la cama
al día siguiente.

Y llegó la mañana. Fueron muchos los niños que siguieron el Jaguar con la vista
cuando Bryan dejó atrás Waldkirch para adentrarse en las montañas de la Selva
Negra, donde se erguía el Hünersedel. Si hubiera tomado la carretera que
bordeaba el macizo por el oeste, probablemente se habría perdido en detalles
que podían distraerle de su cometido. En otras palabras, seguramente se habría
perdido. Y el objetivo era, por encima de todo, encontrar el lugar en el que
había estado situado el lazareto. La experiencia le decía que la mejor manera
de llegar hasta allí era atacando desde arriba, donde la meseta de
Ortoschwanden sin duda le ofrecería una vista sobre toda la zona.

Los macizos y la vegetación eran infinitos, incluso vistos desde un coche en
marcha. Un sinfín de senderos y arroyos acentuaban la inutilidad de buscar sin
ton ni son. Bryan buscaba un punto de referencia.

Kaiserstuhl, la viña que se erguía en medio de la región vinícola, fértil y
extraña, era su punto de mira. Y el mismo ángulo desde el que se le había
aparecido la montaña durante el viaje bajo la lona ondeante del camión tendría
que ser su eje de rotación.

Tardó mucho en encontrarlo, y aún más en llegar. También fue así entonces.
Habían hecho un rodeo para evitar testigos. Sin embargo, Bryan encontró el
lugar. Y no era de extrañar que, entonces, la lona se hubiera desprendido
precisamente allí. Una brisa, siempre al acecho, templada y húmeda que emanaba
humus y ozono se levantó entre los valles, haciendo que el vello de sus sienes
vibrara. Allí estaba de nuevo Kaiserstuhl, y, a unos cientos de metros, la
corriente de los angostos canales de drenaje cortaba el paisaje y creaba
profundos surcos.

Al sur corría una carretera secundaria en dirección noroeste, atravesando las
colinas. Al otro lado sólo se divisaban unos bosques frondosos. A lo largo del
camino se extendían las zanjas y, detrás de éstas, fluían los arroyuelos por
los que había huido.

Era una vista majestuosa, grande y bella. Y era la que había esperado encontrar.

Después de una larga caminata por los senderos, el bosque se cerró. Bryan miró
a su alrededor intentando recordar el terreno. No había rastro de lo que
buscaba. Los árboles de las espesuras que acababa de atravesar eran demasiado
jóvenes. Ni una señal, ni un solo vestigio que pudiera indicar que allí se
había desarrollado una gran actividad y que antaño se habían alzado unos
edificios imponentes en el lugar. La maleza era densa. Sólo unas andadas
dejaban entrever que había otra vida aparte de la botánica. Bryan se subió los
calcetines por encima de los pantalones y se adentró dando tumbos entre los
matorrales con la cabeza por delante. En medio de un claro aparecieron unos
cuantos abetos viejos de gran altura. Y justo delante de donde se encontraba, a
menos de diez metros de distancia, surgió el peñasco despuntando unos metros de
la tierra. Bryan se puso en cuclillas y echó un vistazo a su alrededor.

Todo había desaparecido y, sin embargo, era allí donde todo había tenido lugar.
La cocina, el edificio del personal sanitario, la guarnición de los guardias de
seguridad, las cinco secciones distribuidas por varias plantas, la capilla, el
gimnasio, los garajes, el poste de las ejecuciones.

Y ya no quedaba nada.

Mientras Bryan bajaba con el coche, fueron apareciendo las aldeas con sus
respectivos nombres. Redujo la velocidad en los últimos kilómetros antes de
llegar al pantano. Durante unos momentos que se hicieron interminables volvió a
notar el frío en los pies, recordó el estruendo de los cañones y el miedo. Y de
pronto lo tuvo delante: la última selva de Europa, Taubergiessen. Los
matorrales entre los que estuvo a punto de perder la vida. Y los desfiladeros,
el barro, el banco de arena en medio del río, la maleza en la otra orilla...
Todo seguía allí. Salvo los estallidos, los muertos, el hombre de la cara ancha
y el flaco.

Todo aquello había desaparecido hacía ya mucho tiempo.

Incluso habían desaparecido las distancias, habían mermado. Sin embargo, la
atmósfera seguía intacta, a pesar de las parras rebosantes de uvas y los
pájaros que arrastraban el suave otoño sobre el terreno.

Allí había asesinado a un hombre, no cabía la menor duda de ello.

Atravesó la ciudad envuelto en una extraña neblina. Los sucesos de la mañana
deberían haber satisfecho una necesidad reprimida durante años. Con la decisión
brusca que había tomado de viajar a Friburgo había surgido una repentina
profusión de ilusiones y la esperanza de que, por fin, encontraría la paz
espiritual. Bryan se enfrentó a los hechos. No era tan fácil; el pasado seguía
ahí, y las imágenes jamás desaparecerían, aunque se habían perturbado y
desfigurado con el paso del tiempo. Iba a resultar difícil seguir adelante
desde allí.

Apenas había gente en las calles de Friburgo. En la estafeta, todo el mundo se
comportaba de una manera extraña. La señora que le indicó la cabina telefónica
parecía incluso atormentada. Las miradas de algunos de los clientes que
esperaban frente al mostrador estaban vacías. Bryan dejó que sonara el teléfono
varias veces; Laureen solía tardar un rato en abandonar el crucigrama cuando
sonaba el teléfono.

—¿Sí? —fue su respuesta escueta cuando finalmente lo cogió.

—¿Laureen? ¿Eres tú?

—¡Bryan!

La ira se dejó notar ya en aquella primera exclamación.

—¿Por qué demonios no has llamado antes? ¡Deberías comprender lo nerviosa que
he estado!

Hacía años que no maldecía.

—No he podido llamarte, Laureen.

—¿Te ha pasado algo, Bryan? ¿Te has metido en algún lío?

—¿Qué quieres decir? ¿En qué lío quieres que me haya metido? ¡Tan sólo he
estado muy ocupado. Laureen!

—¿Dónde estás, Bryan? —La pregunta fue contundente y precisa—. No estás en
Munich, ¿verdad?

—Ahora mismo, no. Fui a Friburgo ayer.

—¿Negocios?

—Es posible, sí.

Se hizo el silencio al otro lado de la línea. Sin embargo, Bryan no tuvo tiempo
de calibrar las consecuencias de su mentira.

—¿Cómo es posible que no sepas por qué he estado tan intranquila? —La voz era
suave, Laureen intentaba controlarse—. Aparece en todos los diarios. ¡Todo el
mundo lo sabe! Ni siquiera hace falta que abras uno, Bryan. ¡Ocupa todos los
titulares del mundo entero!

—No sé de qué me estás hablando. ¿Nos han robado una medalla de oro?

—¿Realmente quieres saberlo?

Su tono de voz era comedido. Laureen no esperaba ninguna respuesta.

—Ayer, un buen número de deportistas israelíes fueron tomados como rehenes en
la Villa Olímpica. Fueron los palestinos. Todos hemos seguido los
acontecimientos, ha sido terrible y cruel, y ahora todos han muerto, todos los
rehenes y todos los terroristas.

Bryan era incapaz de interrumpirla. Se había quedado sin palabras.

—Todo el mundo habla de ello. ¿Lo entiendes? ¡Todo el mundo está de luto! ¿Por
qué no sabías nada, Bryan? ¿Qué es lo que está pasando?

Bryan intentaba ordenar la realidad. Se sentía cansado. Tal vez había llegado
el momento de explicarle a Laureen la razón que realmente lo había llevado a
viajar a Alemania y a Friburgo. Como esposa y compañera, Laureen había tomado a
Bryan tal como era, sin sospechar de él y sin intentar tirarle de la lengua.
Ella sabía que había sido piloto y que lo habían derribado en Alemania. Eso era
todo cuanto sabía. Y hacía ya mucho tiempo de todo aquello.

Ella no entendería la necesidad de hurgar en el pasado, aunque conociera la
historia de James. Lo pasado, pasado estaba.

Así era ella.

Tal vez se lo contaría todo cuando volviera a casa.

Y el segundo que le había brindado la ocasión de hablar pasó.

No dijo nada.

—Llámame cuando vuelvas a ser tú mismo —dijo ella en un tono apagado.

Cuando Bryan, por segunda vez, dejó que la Bertoldstrasse lo condujera por
encima de la vía férrea, la apatía y el ensimismamiento estuvieron a punto de
apoderarse de él. Una breve conversación con Keith Welles no le había llevado a
ningún lado. El Hombre Calendario renovaba sus fechas metido en un atolladero.

Los puentes conferían aire a la ciudad. El parque de la calle Ensisheimer, a la
orilla del lago, estaba más bien desierto. Los barcos estaban amarrados y tan
sólo los bancos, ocupados por un ejército de ancianos enfrascados en la lectura
de sus diarios, daban signos de vida. Una simple mirada fugaz a una de las
portadas lo habría puesto sobre aviso de lo ocurrido. Eso era entonces lo que
había percibido en la estafeta. La gente estaba en estado de shock. «16 tote»,
«dieciséis muertos», rezaban con grandes caracteres de imprenta. «Alie Geiseln
ais Leichen gefunden!», «todos los rehenes han sido encontrados muertos». Sin
duda. Das Bild siempre había sabido encontrar la manera de hacerse entender
fácilmente. Palabras como «Btutbad», «baño de sangre», no exigían grandes
conocimientos lingüísticos.

A la luz de los acontecimientos del pasado, los sucesos de Munich no le
parecieron extraños a Bryan. Tan sólo reflejaban que el odio engendra odio en
una cadena previsible de imprevistos. Hoy, los habitantes de la ciudad, junto
con el resto del mundo, llevaban la máscara del dolor. En tiempos pasados, esos
mismos rostros habían llevado la máscara del horror.

Se dejó llevar entre el enjambre de nuevos barrios residenciales hasta llegar a
las afueras de la ciudad. De pronto despertó de sus pensamientos flagelantes y
detuvo la marcha inconscientemente, en medio de una acera. Su mirada se había
detenido en un recuadro de color gris. Al otro lado de la calle, un rótulo
anodino se confundía con el muro de una casa.

«Pensión Gisela», decía. «Gisela», un nombre insignificante en una calle
insignificante. Bryan se quedó paralizado.

El nuevo punto de vista lo pilló desprevenido.

Durante años se había agarrado al recuerdo romántico de Gisela Devers. La única
persona de aquellos días que todavía intentaba evocar de vez en cuando.

Bryan se puso a temblar sólo de pensar en ello. A pesar de las pocas
probabilidades que aquella revelación tenía de fructificar, se encomendó a su
suerte.

Gisela sería la próxima llave que le daría acceso al armario del olvido.

Devers no era un apellido especialmente raro. Sorprendentemente, en el hotel
habían puesto amablemente el listín telefónico de la zona a su disposición e
incluso lo habían mimado con una taza de té que depositaron sobre una mesa al
lado del teléfono. La pila de pfennigs había mermado considerablemente durante
las últimas dos horas. Ahora que la jornada laboral había terminado, consiguió
ponerse en contacto con la gente a la que llamó. La mayoría no hablaban inglés.
Nadie conocía a una tal Gisela Devers que tenía unos cincuenta y tantos años.

—¡A lo mejor ya ha muerto, a lo mejor ya no vive en Friburgo, a lo mejor no
tiene teléfono! —dijo el portero en un intento de consolarlo.

Y aunque tuviera razón, las muestras de consuelo sobraban. Unos minutos después
de que el portero hubo acabado su turno y de que la pila de pfennigs hubo sido
suplida por una nueva, una vocecita le hizo recuperar el aliento y buscar
febrilmente más monedas con las que alimentar el teléfono.

—Mi madre se llamaba Gisela Devers y pronto habría cumplido cincuenta y siete
años, sí —contestó la joven. Su inglés era muy correcto pero también torpe.
Bryan la había interrumpido en sus quehaceres habituales.

Se llamaba Mariann G. Devers. Teniendo en cuenta el apellido, lo más probable
era que viviera sola.

—¿Por qué me lo pregunta? ¿Acaso la conocía?

La muchacha preguntó más por educación que por curiosidad.

—¿Ha muerto?

—Sí, lleva muerta más de diez años.

—Lo siento.

Bryan se quedó callado un momento. No se trataba de una frase de condolencia
dicha por educación.

—Entonces será mejor que no insista.

—No creo recordar que mi madre mencionara que tenía conocidos ingleses. ¿Cómo
la conoció?

—La conocí en Friburgo.

La decepción se hizo palpable, aunque Bryan se sentía despejado. No se trataba
únicamente de James. Gisela Devers había muerto. El pasado se cernía alrededor
de sí mismo. Ya no volvería a verla jamás. Sorprendentemente, aquella
circunstancia lo entristeció. Las dos costuras que recorrían sus hermosas
pantorrillas seguían grabadas en su memoria con una nitidez dolorosa. Había
sido una mujer bella, y ella lo había besado fervorosamente en la antesala del
terror.

—¿Cuándo? ¿Cuándo habló usted con ella por última vez?

—A ver, a lo mejor tiene una fotografía de su madre. Me gustaría tanto ver una
foto suya. Debe entender que su madre y yo estuvimos muy unidos.

Mariann Devers tenía unos años más de lo que Bryan había imaginado. Al menos
tenía más años de los que tenía su madre cuando ella y Bryan se conocieron.

Era una mujer completamente distinta. No llevaba maquillaje y estaba lejos de
ser tan bella como aquella mujer grácil y esbelta que llevaba las costuras de
las medias rectas. Pero sus pómulos sí se parecían.

El apartamento era como una caja de zapatos que, en todo su abigarramiento y
con todos sus pósteres cubriendo las paredes, se correspondía con la manera
desenvuelta de ser y la forma de vestir, tan peculiarmente conjuntada, de su
ocupante. Parecía pobre y acostumbrada a algo mejor. Las flores de Bryan pronto
encontraron acomodo en aquella casa.

—O sea que usted nació durante la guerra, lo que quiere decir que ya existía
cuando conocí a su madre...

—Nací en 1942.

—¡En 1942! ¿De verdad?

—¿Y conoció a mi padre, dice?

Mariann Devers se recolocó desenfadadamente los pañuelos que llevaba alrededor
del cuello y el pelo.

—Sí, así es.

—Hábleme de él.

Por cada destello de esclarecimiento reflejado en el rostro de Mariann, Bryan
fue añadiendo mentiras a la verdad.

—Papá murió durante un bombardeo, por Jo que me han dicho. Tal vez muriera en
el sanatorio del que usted me ha hablado, no lo sé. Mi madre siempre me dijo
que no tenía importancia dónde había sido.

—¿Su madre vivía en esta ciudad? ¿Sabe?, siempre tuve el presentimiento de que
así era. Nunca salió de aquí, por lo que tengo entendido.

—No, pero muchos se mudaron después de la guerra. ¡Tuvieron que hacerlo!

—¿Tuvieron que hacerlo? ¿Qué quiere decir con eso, señorita Devers?

—Los juicios, las confiscaciones. La familia de mi madre lo perdió todo. ¡De
eso se ocuparon sus compatriotas!

El tono empleado no escondía ningún tipo de rencor, pero, aun así, dio en el
blanco.

—¿Cómo salió adelante, entonces? ¿Tenía algún tipo de formación?

—Los primeros años no salió adelante en absoluto. De todos modos, nunca habló
de estos temas conmigo. No sé dónde vivía, ni de qué. Yo estuve en casa del
primo de mi madre, en Bad Godesberg. Tenía casi siete años cuando vino a por mí.

—¡Y entonces encontró un trabajo en Friburgo!

—No, entonces encontró un marido.

Aunque el golpe en la mesa con el que Mariann acompañó la palabra «marido» fue
insignificante, e) efecto, no obstante, fue significativo. Era evidente que
Mariann Devers habría buscado otra solución, de haberse encontrado en una
situación similar. Su sonrisa detrás de los mechones ondeantes de su abundante
flaquillo fue avinagrada.

—¿Se casó en Friburgo?

—Sí, eso hizo, la muy desgraciada. Aquí se casó y aquí, en Friburgo, fue donde
murió, después de soportar una vida miserable, si quiere saber mi opinión;
después de una vida desgraciada, repleta de decepciones y de malos tratos
psíquicos. Se casó con aquel hombre por su dinero y su posición y, por tanto,
no merecía nada mejor. Después de la guerra, su familia perdió toda su fortuna.
Ella no pudo soportarlo, pero es cierto que él fue muy cruel con ella.

—¿Y con usted?

—¡Que le den por saco a él!

La impetuosidad de Mariann sorprendió a Bryan.

—¡A mí nunca me puso la mano encima! ¡Pobre de é! si lo hubiera intentado!

El álbum de fotos era de color marrón, y las tapas, rígidas y ajadas. Estaba
lleno de fotografías de paisajes en las que una jovencita, más o menos de la
edad de la hija de Bryan, no dejaba de dar saltitos y de posar ante la cámara
haciéndole guiños al fotógrafo, medio oculta detrás de los troncos de los
árboles y, de vez en cuando, repantigada entre la hierba transparente de un
prado. Eran fotografías de los veranos más felices de la vida de Gisela Devers,
según le había contado a su hija.

También en las últimas páginas, la muchacha daba muestras de su despreocupación
juvenil. Mariann Devers señaló a su padre con orgullo apenas disimulado. Era un
hombre atractivo de uniforme al que Gisela Devers se pegaba con una complicidad
envidiable. De eso hacía mucho tiempo.

—Usted se parece tanto a su madre como a su padre, ¿lo sabe, señorita Devers?

—Sí, lo sé, señor Scott. Y también sé que mañana tengo que levantarme temprano.
No quisiera ser maleducada, pero creo que ya ha visto lo que quería ver, ¿no es
así?

—Perdóneme, señorita Devers, siento mucho si le he impedido irse a la cama. Sí,
me temo que así es. Y, sin embargo, ¿no tendría una foto de su madre más
reciente? Entenderá que me he preguntado más de una vez cuál sería su aspecto
actual.

La joven se encogió de hombros y se arrodilló delante del camastro. El polvo
acumulado en la cesta que sacó de debajo de la cama evidenciaba que Mariann
Devers había pasado mucho tiempo dedicada a otros quehaceres que a barrer el
polvo de debajo de la cama. Apareció un montón de fotos desordenadas que lo
transportaron a través de las últimas décadas de la vida de las dos mujeres.
Otros peinados, otras actitudes y otras ropas; cambios bruscos y marcados.

—Aquí la tenemos —dijo Mariann tendiéndole una foto de una mujer marchita.

Era una mujer del montón. Mariann Devers miró por encima de su hombro.
Probablemente llevara años sin verla, sin duda no había encontrado ninguna
razón para hacerlo. El rostro de Gisela Devers estaba muy cerca del objetivo de
la cámara. Sus rasgos estaban fuera de foco, la foto había sido tomada en un
momento de jugueteo. Con los brazos extendidos, le decía algo al fotógrafo.
Todos los que la rodeaban sonreían, salvo una niña que se había escurrido entre
las piernas de los adultos y estaba tendida en la hierba, mirando a su madre
desde atrás. Mariann Devers había sido una niña preciosa. De pie, sobre ella,
había un hombre con los brazos cruzados. Era el único que miraba hacia otro
lado. Parecía no estar interesado en los demás; incluso la niña que tenía
atrapada entre las piernas parecía serle indiferente. Era un hombre atractivo a
primera vista, cuyo porte denotaba una buena posición social y una enorme
seguridad en sí mismo. Unas rayas que atravesaban su rostro lo hacían borroso.
Y, sin embargo, a Bryan le sobrevino una oleada de malestar. No porque pensara
en la niña que había intentado vengarse de su padrastro borrándolo del retrato
de familia; era otra cosa, algo cercano a él, algo conocido.

Mariann se disculpó, asegurando que no tenía una foto mejor que la que Bryan
tenía en las manos. Era todo cuanto había conseguido sacarle al marido de su
madre cuando la madre por fin encontró la paz.

—Pero su padrastro era un hombre conocido en la ciudad, ¿no es así?

La muchacha asintió sin mostrar demasiado interés.

—Entonces, a lo mejor existan fotos oficiales tomadas en distintas ocasiones,
¿no cree? ¡Apenas reconozco a su madre en ésta!

—¡Se tomaron millones de fotos oficiales, millones! Pero mi madre nunca salía
en ellas. Él se avergonzaba de ella, ¿comprende? Era una borracha.

Mariann Devers se sentó en el apoyabrazos, al lado de Bryan, y cerró la boca.
Su jersey estaba agujereado en las axilas. Bryan volvió a notar un desasosiego
inexplicable que lentamente se fue apoderando de él. La atmósfera se había
vuelto sórdida. La culpa era de la foto que acababa de ver.

Y, además, tenía mala conciencia por haberle impuesto su presencia a la hija de
Gisela Devers. Su anfitriona se acomodó el chaleco y se enderezó en la silla.

—¿Estuvo enamorado de mi madre? —preguntó de pronto.

—Es posible.

La joven sentada a su lado se mordió el labio. Bryan tuvo que hacerse la misma
pregunta una vez más.

—No lo sé —dijo un rato después—. Su padre estaba muy enfermo. Por aquel
entonces, resultaba difícil definir los sentimientos que albergábamos, bajo las
circunstancias a las que estuvimos sometidos todos. Pero era muy bella. ¡Podría
haberme enamorado de ella, de no haberlo estado ya!

—¿De qué circunstancias estamos hablando?

Mariann Devers no retiró la mirada.

—De hecho, resulta muy difícil de explicar, señorita Devers, pero lo que sí
puedo decirle es que eran unas circunstancias fuera de lo normal, puesto que yo
me encontraba en el país y estábamos en guerra.

—Es imposible que mi madre pudiera haber estado interesada en usted.

Se rió. Acababa de darse cuenta de lo absurda que resultaba la situación.

—No conozco a nadie que fuera una nazi más convencida que mi madre. Le
encantaba toda aquella parafernalia. No creo que pasara ni un solo día sin que
soñara con el Tercer Reich. Los uniformes, las marchas militares, los
desfiles... Le encantaban, Y usted era inglés. ¿Cómo iba a interesarse por
usted? Todo esto me suena muy raro.

—Su madre no sabía que yo era inglés. Estuve ingresado en el lazareto sin que
nadie lo supiera.

.—¿Quiere decir que era un espía? ¿O tal vez cayó del cielo disfrazado de Papá
Noel?

Mariann Devers volvió a reír. La verdad no parecía interesarle demasiado.

—¿Sabe qué? Es posible que tenga otra fotografía, si tanto la desea. La foto
que se hizo cuando obtuve el diploma de bachillerato. Mamá está detrás, pero es
una foto mucho mejor que ésta.

Esta vez tuvo que darle la vuelta a la cesta. La foto estaba enmarcada, pero el
cristal se había roto. Todavía había pedazos de cristal rotos en el borde del
marco y en el fondo de la cesta. Era otra Mariann Devers distinta de la que, en
aquel momento, tenía delante. Llevaba el pelo liso y los pantalones de pata de
elefante habían sido sustituidos por un vestido blanco que apenas dejaba
adivinar que fuera una mujer, pero era una muchacha orgullosa y estaba en el
centro de la fotografía de grupo.

Su madre la miraba. Parecía fría y contenida, y estaba desmejorada. Los años
habían hecho estragos en ella, incluso vista desde aquella distancia.

Bryan se estremeció. No por el paso inmisericorde del tiempo, ni tampoco por
los sufrimientos y las decepciones que escondían los ojos de aquella mujer,
sino por el hombre que estaba detrás de ella, con las manos posadas pesadamente
sobre sus hombros. Era el hombre cuyo rostro Mariann Devers había rayado en la
otra fotografía.

—¿Su marido?

Mariann se dio cuenta de que la mano de Bryan temblaba cuando señaló al hombre
en la foto.

—Su marido y su torturador. ¿Verdad que se le nota a ella? No era feliz con
aquel hombre.

—¿Y su marido sigue con vida?

—¿Si está vivo? No hay manera de acabar con él. Sí, vive. Como nunca, podría
incluso decirse. Es un hombre célebre en la ciudad; esposa nueva, dinero en el
banco... ¡Cantidades ingentes, joder!

El pinchazo en el pecho llegó furtivamente. Bryan tragó saliva un par de veces
y se olvidó de respirar.

—¿Puedo pedirle un vaso de agua?

—¿Se encuentra mal?

—¡No, no! ¡No me pasa nada!

Aunque Bryan todavía estaba pálido, rechazó la oferta amable de Mariann de
quedarse un rato más. Necesitaba aire fresco.

—Y su padrastro, señorita Devers...

Lo ayudó a ponerse el abrigo, pero se detuvo interrumpiendo las palabras de
Bryan.. —Le ruego que no lo llame así.

—¿Tomó el nombre de su esposa, o usted simplemente mantuvo el nombre de soltera
de su madre?

—Sencillamente, mi madre mantuvo su propio apellido, y él, el suyo, así de
fácil. Se llama lo que siempre se ha llamado. ¡Hans Schmidt! ¿A que es
original? Herr Director Hans Schmidt, que es como le gusta que lo llamen.

Realmente original. Bryan se sorprendió por el anonimato del nombre. «No
resulta normal en un hombre como él», pensó. Tal vez a Mariann le extrañó que
le pidiera la dirección, pero se la dio.

La casa no era enorme, aunque de un nivel que exigía un buen criterio al que la
viera. No había obviado ni un solo detalle, pero tampoco había realzado
ninguno. Una belleza dentro de las exigencias de una arquitectura discreta.
Unos materiales que revelaban un gusto exquisito, sentido de la calidad y
recursos económicos. Un palacete que se confundía entre los demás, en una calle
menor de palacetes. Una pequeña placa de latón anunciaba al propietario de la
casa. «Hans Schmidt», rezaba. «¡Mentiroso!», pensó Bryan, a la vez que le
venían ganas de rayar las letras grabadas de la placa. Se estremeció al pensar
que aquel hombre, cuya vida estaba enmarcada en aquella placa, se había
apoderado de su amor platónico de la juventud, la bella Gisela Devers, y había
destrozado su vida.

Todavía había una luz encendida en el primer piso, en la esquina oriental de la
casa. Una sombra se dibujaba a través de la cortina, con tanta sutileza, que
podría haberse tratado de la impresión momentánea de una brisa capturada por la
tela. Pero también podía ser la silueta del torturador de Gisela Devers. La
silueta del pasado, el caudillo de la realidad. El cerdo y hombre de negocios
Hans Schmidt, alias el cerdo Obersturmbannführer Wilfried Kröner, el hombre del
rostro picado.

A la mañana siguiente, la actividad en aquel barrio no tardó en calmarse. Desde
los primeros rayos de luz del día, Bryan había estado observando a los hombres
de negocios que marchaban por la calle y se introducían en sus BMW y sus
Mercedes. Bryan conocía de sobra aquel espectáculo. Sólo dos detalles
importantes separaban aquella escena de la inglesa: las marcas de los coches y
las esposas. En Inglaterra, las mujeres también se despedían de sus maridos,
pero, en Canterbury, una mujer de clase alta preferiría perder su estupenda
caja fuerte antes que mostrarse de la misma guisa que las mujeres de Friburgo.
Laureen siempre iba vestida impecablemente cuando cruzaba el umbral de la
puerta. Aquí, la escena era la misma en todas y cada una de las puertas
principales; sin perjuicio del tamaño de la casa y del precio del traje del
marido, todas las mujeres aparecían en la puerta enfundadas en una bata y con
rulos en el pelo.

Sin embargo, en la casa de Kröner no pasó nada.

Bryan no dejaba de pensar en que debería haber estado mejor preparado. Tal vez
incluso armado. El enfrentamiento con el esbirro más astuto del pasado volvía a
invocar toda la agresividad acumulada de la juventud. Todos los abusos de
Kröner volvieron a aparecer nítidamente en su retina. El rostro contraído de la
venganza le susurraba palabras como armas, violencia y venganza y más venganza.
Y en otro lugar de su mente fueron tomando forma otras imágenes: destellos de
James, momentos de esperanza, tensiones que exhortaban a la prudencia.

Finalmente, hacia las diez de la mañana, ocurrió algo detrás de las sombras de
las marquesinas. Una señora de edad avanzada salió al jardín y empezó a sacudir
una manta.

Bryan salió de su escondite y se fue directamente hacia ella.

La mujer pareció asustarse cuando Bryan se dirigió a ella en inglés. Sacudió la
cabeza y quiso irse apresuradamente. Bryan se desabrochó el abrigo y se abanicó
el rostro con la mano sin dejar de sonreír. El sol ya había empezado a
calentar, hacía demasiado calor para llevar aquel abrigo. Al menos eso sí que
lo entendió. La mujer volvió a mirarlo y sacudió la cabeza de nuevo, esta vez,
de una manera conciliadora.

—I speak no English, ¡eider nicht!

La mujer volvió a sacudir la cabeza. Un repentino arrebato se apoderó de ella y
empezó a soltar un chorro de vocablos alemanes e ingleses. No estaban en casa,
ni la señora ni el señor, eso fue lo que pudo entender Bryan. Pero volverían.
¡Más tarde!

¡Tal vez ese mismo día!





CAPÍTULO 33





Aquella misma mañana, Bridget había estado imposible.

—Estás menopáusica, querida —intentó decirle Laureen con la mayor delicadeza
posible, para que su cuñada se avéngase a afrontar la realidad.

Ella tenía otras cosas en que pensar.

Los días en Canterbury, sin Bryan, habían sido críticos. No porque su ausencia,
en sí, fuera insufrible; el hogar era su dominio y nada que le supusiera un
esfuerzo desmesurado. Era Bridget la que tornaba la ausencia palpable. Bryan
sólo tenía que mirar a la esposa de su cuñado una única vez y la cuñada se
replegaba, adoptando una actitud recatada. Pero sin ese freno la esposa del
hermano mayor de Laureen se volvía sencillamente insoportable.

—¡Tu miserable hermano es un pusilánime! —era capaz de decir inopinadamente,
golpeando el borde del plato con el tenedor. Mientras Bridget estuviera de
visita, Laureen sólo permitiría que se utilizara el servicio corriente.

—¡Tranquilízate!

Laureen no solía tener tiempo de añadir nada más, pues la cuñada siempre
acababa rompiendo a llorar, sudaba, se le hinchaba la cara y no paraba de
hablar. De todos modos, era difícil que sus lamentos por la infidelidad del
marido y el malestar por los cambios que experimentaba su cuerpo no hicieran
mella en Laureen.

—¡Ya verás, ya! —lloraba—. También puede pasarte a ti algún día.

Laureen asintió sin darle demasiada importancia a sus palabras.

Bryan y Laureen no eran tan exóticos, ambos lo sabían. Las ansias porque se
obrara un cambio en sus vidas no formaban parte del día a día.

Sin embargo, la intuición le decía que algo iba mal.

A lo largo de los años, Laureen había aprendido que el primer paso que había
que dar en cualquier proyecto de negocio era la recopilación de información
sobre el mercado, la competencia, posibles socios, costes y necesidades. Ése
también era el caso del asunto privado que ella y Bryan compartían.

Creía conocer las necesidades. Tendría que averiguar el resto con artimañas.

La secretaria de Bryan miró sorprendida a Laureen cuando ésta pasó por su lado
y desapareció en el interior del edificio, en dirección al despacho de Ken
Fowles. Hasta aquel día, la señora Scott jamás había visitado las oficinas de
Lamberth en ausencia de su esposo.

—Por lo que sé, el señor Scott no tiene nada que hacer en Friburgo, señora
Scott.

Ken Fowles la miró detenidamente y prosiguió:

—¿Qué le ha hecho pensar eso? Lo llamé el lunes, y seguía en Munich.

—¿Y desde entonces? ¿Cuándo hablaste con él por última vez, Ken?

—Bueno, desde entonces no he tenido necesidad de ponerme en contacto con él.

—¿Y quién es nuestro socio colaborador en Alemania? ¿Puedes decírmelo?

La pregunta hizo que Ken Fowles ladeara la cabeza. No entendía el repentino
interés y el tono extrañamente amistoso de la esposa de su jefe.

—Es que no tenemos ningún socio en Alemania. Quiero decir... Todavía no. Porque
sólo hace un par de semanas que iniciamos las negociaciones sobre el nuevo
producto contra la úlcera de estómago. Hace unos días contratamos a un vendedor
que se encargará de desarrollar la red de distribuidores en el norte de Europa.

—¿Y quién ha sido el afortunado?

—Pues Peter Manner, de Gesellschaft Heinz W. Binken & Hreumann, pero todavía no
se han establecido en Alemania.

—¿Por qué?

—Sí, ¿por qué? Porque Binken & Breumann es una sociedad de Licchtenstein, y
Peter Manner es tan inglés como usted o como yo, y ahora mismo se encuentra en
Portsmouth.

—He venido a arreglarle un par de cosas a Bryan, Lizzie —dijo Laureen y volvió
a pasar por el lado de la señora Shuster.

El aire en el despacho de Bryan era pesado y dulzón. El escritorio de Bryan era
su archivo, y éste era muy extenso. Cada uno de los montones representaba un
éxito. En ciertos montones aguardaba la investigación de toda una vida, lista
para ser revelada. Era la mejor central de selección de equipos de
investigación y de laboratorios. La señora Shuster la observaba con una mirada
desaprobadora desde el antedespacho, medio echada sobre la mesa, en una postura
de lo más incómoda.

Todos los cajones estaban cerrados con llave. Laureen no tenía por qué
preocuparse de ellos. Ninguno de los montones contenía información acerca de
Friburgo, y aún menos de Alemania. Desde las paredes, el conservadurismo de
Bryan brillaba sobre los pesados muebles de su propietario. Ni siquiera había
permitido que un calendario perturbara la elegancia de la sala. Muy pocos
cuadros, ninguno que tuviera menos de doscientos años, unas cuantas lámparas de
latón para iluminarlos y nada más. Ningún tablón de anuncios, ningún tablón
donde anotar las reuniones, ninguna nota. Tan sólo un pequeño artefacto
perturbaba aquel ambiente algo anticuado de jefe laborioso: un pequeño pincho,
un clavo diminuto en el que clavar facturas impagadas; una pequeña herramienta
asesina del calibre que Laureen le había prohibido a Bryan tener en el
escritorio de casa despuntaba entre tres teléfonos con unas cuantas notas
asaeteadas.

Laureen sabía que se trataba del banco de ideas de Bryan. Una idea suelta, la
repentina obra maestra de un empleado avispado, una visión, todas eran anotadas
inmediatamente en una hoja de papel con una letra esmerada y, luego, Bryan las
enganchaba en el clavo. Por lo que veía, ahora mismo no parecía haber gran cosa
sobre la que construir el futuro. Sólo había cinco notas, pero la última
despertó su curiosidad: «Keith Welles. Transferir dos mil libras al Commerzbank
de Hamburgo», había escrito Bryan apresuradamente. Laureen se quedó mirándola
un rato y luego salió al antedespacho.

—Oh, Lizzie, ¿serías tan amable de explicarme de qué se trata?

Laureen depositó la nota delante de la secretaria, que entornó los ojos y miró
de soslayo la nota arrugada.

—Es la letra del señor Scott.

—Sí, eso ya lo sé, Lizzie, pero ¿qué significa?

—Que le ha hecho una transferencia de dos mil libras a Keith Welles, supongo.

—¿Quién es ese tal Keith Welles, Lizzie?

—Creo que sería mejor que se lo preguntara a Ken Fowles, pero se acaba de ir.

—Entonces tendrás que esforzarte, estimada Lizzie. Cuéntame lo que sabes.

—Pero si sólo era uno entre tantos otros. Creo recordar que fue el último entre
los solicitantes que el señor Scott y el señor Fowles entrevistaron hace más o
menos un mes. Deje que consulte la agenda del señor Scott.

La señora Shuster tenía la mala costumbre de canturrear cuando se le encargaba
cualquier tarea. Laureen no entendía cómo Bryan podía soportarlo, pero él ni
siquiera lo oía, decía. «Sorprendente, teniendo en cuenta su escaso sentido del
ritmo», pensó Laureen mientras sopesaba las demás virtudes de la secretaria.

—Sí, aquí lo tenemos. Semana 33. Efectivamente, el señor Welles fue el último
de los entrevistados.

—¿Y cuál era el propósito de la entrevista?

—Encontrar nuevos representantes para la comercialización del nuevo producto.
Pero no seleccionaron a Keith Welles.

—¿Por qué, entonces, había que darle dos mil libras?

—No lo sé. ¿Tal vez para cubrir los gastos de desplazamiento? Tomó un avión
desde Alemania y pasó la noche en un hotel.

Lizzie Shuster no estaba acostumbrada a que la sometieran a ese tipo de
interrogatorios. El bombardeo de preguntas la ponía nerviosa. Desde el primer
día de trabajo, hacía ya más de siete años, su relación con Laureen había sido
fría. Incluso en aquellos cortos espacios de tiempo en los que sólo tenía que
pasar la llamada de Laureen, la línea telefónica se helaba. Hasta entonces,
Laureen nunca se había molestado en sonreírle. Cuando finalmente la premió con
una sonrisa, ésta resultó exageradamente amable.

—Oh, Lizzie. ¿Serías tan amable de darme el teléfono de Keith Welles?

—¿El número de teléfono de Keith Welles? No sé... Supongo que puedo buscarlo.
¿Pero no sería mejor que llamara a su esposo en Munich y se lo pidiera a él?

Laureen volvió a sonreír, pero en la profundidad de sus ojos apareció la mirada
«soy-la-esposa-del-jefe», capaz incluso de poner en posición de firmes al
mismísimo Ken Fowles.

Laureen no le dio las gracias a la señora Shuster por las molestias que le
había causado cuando dobló la nota y abandonó el despacho sin volverse.

La hija de Keith Welles hablaba mejor el inglés que la señora cansada que había
cogido el teléfono. La chica era espabilada. No, su padre no estaba en casa.
Estaba en Munich, y parecía ser que ya ni siquiera estaba allí, o a lo mejor
estaba a punto de abandonar la ciudad. No lo sabía con certeza. Aunque el
teléfono no dejaba de emitir pitidos indicando la aplicación de la tasa
internacional. Laureen esperó pacientemente a que la chica volviera con el
número de teléfono del hotel en el que se hospedaba Welles.

Dos minutos más tarde, Laureen le había hecho la misma pregunta al
recepcionista del hotel. Lo sentía mucho. Desgraciadamente, el señor Welles
acababa de abandonar el mostrador. Desde allí podía ver el taxi en la puerta.
Ahora se alejaba.

—Tengo un pequeño problema —le dijo Laureen—, tal vez usted pueda ayudarme.
Keith Welles tiene el teléfono de mi esposo en Friburgo. Estoy segura de que ha
llamado a mi esposo más de una vez desde su hotel. Mi marido se llama Bryan
Underwood Scott. ¿Puede ayudarme? ¿No tendrá, por casualidad, un listado de las
llamadas que se han hecho desde el hotel?

—¡Tenemos teléfonos de línea directa, señora! No llevamos el control de las
llamadas. Pero es posible que el barman sepa algo. Me parece que el señor
Welles habló con él en varias ocasiones. Nuestro barman también es canadiense,
¿sabe? Un momento, señora, que se lo pregunto.

Un zumbido de voces apenas audibles se introdujo en el oído de Laureen. Las
voces se vieron interrumpidas más de una vez por un tintineo metálico y unos
cortos avisos. Seguramente significaba que acababan de llegar nuevos huéspedes
al hotel. El silencio sólo se vio interrumpido por el insistente tictac de la
línea durante los siguientes dos o tres minutos. Bridget esperaba a su lado con
el abrigo puesto, dándole golpecitos a su reloj de pulsera. Se oyó el claxon
del taxi que esperaba en la calle.

Laureen le hizo un gesto impaciente con la mano que tenía libre e intentó
concentrarse en lo que le estaban diciendo por teléfono.

—Muchísimas gracias, ha sido usted muy amable —dijo, sonriente.

Cuando, unas horas más tarde, el taxista dejó su equipaje en la acera delante
del hotel Colombi de Rotteckring, un barrio exclusivo de Friburgo, Bridget se
quedó boquiabierta contemplando la fachada blanca y las ventanas panorámicas.
Luego se volvió y miró hacia el parque ajardinado. Las fatigas de la llegada al
euroaeropuerto de Basilea-Mulhouse-Friburgo, desde donde habían tomado un bus
directamente a la estación de trenes de Friburgo, donde finalmente les
confirmaron la reserva de su hotel, habían quedado atrás. Se inclinó
tranquilamente sobre una de las numerosas jardineras que el hotel había
dispuesto en la entrada y pasó un dedo por el borde de la caja para, acto
seguido, examinar la punta de su dedo. Una sencilla mujer galesa había entrado
en acción.

—¿Crees que tendrán minas de carbón en la ciudad, Laureen? —exclamó.





CAPÍTULO 34





Por cada bocanada de aire que Bryan, apostado delante de la casa de Kröner,
inspiró aquella mañana, exhaló un flujo de ira, contenida durante tantos años.
En ciertos momentos, cuando el ruido de un motor anunciaba la aparición de un
nuevo coche, sintió unas ansias irrefrenables de abalanzarse sobre sus
ocupantes, como si fuera un animal salvaje. Sin embargo, nunca eran los
pasajeros que esperaba ver llegar. En otros momentos, presa del pánico, temía
por que fuera descubierto por el ama de llaves de los Kröner.

La casa parecía estar muerta.

La amargura que le produjo saber que el hombre del rostro picado de viruela
había conseguido llevar una vida despreocupada y cómoda durante todos aquellos
años provocó una larga concatenación de pensamientos siniestros. «Lo arruinaré
—pensó Bryan—. Se lo quitaré todo: su casa, su mujer, su ama de llaves y su
nombre falso. Lo castigaré, seré su azote, hasta que me ruegue de rodillas que
pare. Pagará por todos sus crímenes. Deseará no haber hecho nunca lo que hizo.

«Pero antes que nada tendrá que decirme dónde está James.»

El coche se acercó silenciosamente. Bryan no detectó ni el más mínimo
movimiento detrás de los cristales ahumados. Apenas un segundo después se
detuvo delante de la puerta principal de la casa. Salieron tres hombres que
reían y parlamentaban mientras se subían los pantalones y se ajustaban los
trajes. Bryan no pudo ver sus caras, pero oyó la voz de Kröner. Cortés,
profunda, fuerte y obsequiosa, ahora como en el pasado; autoritaria, masculina,
espeluznantemente reconocible.

Bryan se concedió dos horas más. Si por entonces Kröner aún no había salido a
la calle, se acercaría y llamaría a la puerta.

No fue necesario.

Apareció un segundo coche; era algo más pequeño que el de Kröner. Después de
unos titubeos previos, apareció una carita detrás de una de las ventanas. El
niño tenía un pelo casi blanco. Sus piernas cortas pisaron la grava con
cuidado. Detrás de él apareció una mujer joven y esbelta, cargada con varias
bolsas de la compra. El niño se rió cuando su madre lo empujó suavemente con la
rodilla. Las risas del vestíbulo se oyeron en toda la calle.

Transcurridos unos minutos, los hombres que habían llegado primero abandonaron
la casa y se quedaron un rato delante de ella despidiéndose de la mujer, que
había vuelto a salir con el niño de la mano.

Kröner fue el último en salir. Tomó al niño en sus brazos y lo abrazó. El niño
se apretujó contra su pecho, como si fuera un mono. Bryan jadeó al contemplar
las' caricias que se dispensaban padre e hijo. Entonces Kröner besó a la joven
de un modo que era todo menos paternal y se puso el sombrero.

Antes de que Bryan alcanzara a comprender lo que acababa de ver, los hombres se
alejaron en el Audi de Kröner, Todo había sucedido de una forma tan repentina
que Bryan no había tenido tiempo de considerar lo que haría en una situación
así. La larga espera lo había agarrotado. El Audi ya había alcanzado el final
de la calle cuando Bryan finalmente pudo subir al Jaguar.

Y por entonces, ya fue tarde.

Tuvo que dejarlos escapar en el primer semáforo. Un peatón lo amenazó desde la
acera cuando hizo patinar las ruedas y las palomas levantaron asustadas el
vuelo entre los puestos de los comerciantes. La mayoría de las calles estaban
muy transitadas, la semana laboral estaba llegando a su fin. Muchas familias se
preparaban para el fin de semana.

Estuvo dando vueltas por el barrio sin rumbo fijo y, media hora más tarde,
vislumbró el coche de milagro.

Estaba aparcado. Apenas cinco metros lo separaban del otro lado de la calle.
Kröner y uno de los hombres del pequeño grupo de la mañana habían vuelto al
coche y hablaban cordialmente en mitad de la acera.

Muchos de los transeúntes sonrieron a Kröner, que les devolvió el saludo
llevándose la mano al sombrero. Era evidente que era un hombre apreciado y
respetado por sus conciudadanos.

El acompañante de Kröner era el prototipo de hombre educado que generalmente
acaba ocupando un cargo superior en la administración estatal o municipal. Era
un hombre más atractivo que Kröner, pero era Kröner quien destacaba, a pesar de
su rostro picado y su sonrisa exageradamente jovial. Era una persona vital y
muy consciente de serlo. Mientras estuvieron en el lazareto, Bryan no había
conseguido determinar su edad. Ahora resultaba más fácil; tenía menos de
sesenta años, pero parecía un hombre de cincuenta.

Todavía le quedaban muchos años buenos.

De pronto, sin que Bryan tuviera tiempo de bajar la cabeza, Kröner volvió la
vista hacia él. Kröner abrió los brazos y entrechocó las manos con entusiasmo.
Luego posó la mano sobre el hombro de su acompañante y señaló el objeto de sus
aspavientos. Bryan se apretujó contra el asiento en un intento de que el marco
de la ventanilla tapara su rostro.

El objeto del amor de Kröner era el Jaguar de Bryan. Parecía dispuesto a
acercarse al coche en cuanto surgiera una pequeña interrupción en el tráfico
denso. Bryan echó un vistazo nervioso por encima del hombro. En cuanto el flujo
de coches disminuyó, Bryan dirigió el Jaguar a la calzada y desapareció. En el
espejo retrovisor vio a los dos hombres en medio de la calle, sacudiendo la
cabeza.

En la Bertoldstrasse vio el Volkswagen. Daba muestras de haber sido decorado
anteriormente con toda la paleta psicodélica; los viejos motivos todavía se
entreveían. Ahora estaba bastante negro. Lo habían repintado a toda pastilla;
el esmalte no brillaba.

El mensaje en la ventanilla trasera no daba lugar a dudas. Un precio asequible
y un número de teléfono muy largo. Estaba aparcado delante de un edificio bajo
de color amarillo y de tejado plano. «Roxy», rezaba un rótulo rampante en la
fachada, por lo demás, totalmente desnuda. Unos ladrillos de cristal hacían las
veces de ventanas de la tasca. De no haber sido por la puerta oscura y los
letreros que anunciaban «Lasser Bier» y «Bilburger Pils», aquellos bloques
sucios de cristal habrían cubierto la fachada entera del edificio. Un verdadero
horror de bierstube había sobrevivido al avance despiadado hacia una presunta
harmonización urbanística.

Sorprendentemente, había mucha luz en el local. Resultó fácil señalar al
propietario del coche. Entre las borracheras y los rostros rechonchos y
surcados de venillas destacaba un viejo y anticuado hippy; fue el único que dio
muestras de haberse percatado de la aparición de Bryan. Éste hizo un gesto con
la cabeza hacia la orgía de colores que relumbraba desde el chaleco de
ganchillo y la camiseta demasiado estrecha y llena de lamparones.

El hippy se llevó la larga cabellera a la espalda al menos veinte veces
mientras negociaron. El precio era razonable, pero el hombre siguió insistiendo
en aquel regateo inútil. Cuando hubo durado bastante, Bryan arrojó el dinero
sobre la mesa y pidió los papeles del coche. Ya se encargaría de las
formalidades más adelante, si es que se quedaba el coche.

Y si no lo hacía, lo aparcaría donde estaba ahora, con las llaves puestas y el
contrato que habían garabateado velozmente en la guantera. Así, el muchacho
podía recuperarlo si se daba el caso.

Bryan aparcó su nueva adquisición anónima delante de la casa de Kröner
exactamente a las trece horas, momento en el que la mayoría de los vecinos, sin
duda, estaban ingiriendo el almuerzo. Esta vez apenas transcurrieron cinco
minutos hasta que Kröner apareció en la puerta. Parecía estar de un humor
sombrío y reconcentrado. El segundo acto de la jornada laboral se estaba
gestando.

Durante las horas que siguieron, Bryan logró hacerse una idea bastante precisa
de las actividades de Kröner: seis paradas en diferentes direcciones, todas
ellas, en los mejores barrios de la ciudad. Cada vez que salía, Kröner llevaba
un montón menor de correo en la mano. Pronto, Bryan se supo el procedimiento de
memoria.

También él tenía muchas empresas que visitar.

Kröner se movía libre y despreocupadamente. Hizo la compra en un supermercado,
fue al banco Sparda y a la estafeta y detuvo el coche unas cuantas veces, con
la ventanilla bajada, para saludar a algún que otro transeúnte.

Aparentemente, conocía a todos los habitantes de la ciudad, y todos lo conocían
a él.

En uno de los barrios de las afueras, el hombre del rostro picado se detuvo
delante de una villa cubierta de vid y se recolocó el traje, antes de
desaparecer en el interior de la casa con un ritmo cadencioso, lo que
distinguió esta visita de las anteriores. A pesar de las protestas del
Volkswagen, Bryan puso la marcha atrás con un ruido estridente y pasó por
delante de la entrada de la villa, flanqueada de columnas.

Apenas se dejaban leer las retorcidas letras góticas, casi borradas por las
inclemencias climáticas y el paso del tiempo, del rótulo de esmalte craquelado.
Pero, desde luego, no era vulgar. «Kuranstalt St. Úrsula des Landgebietes
Freiburg im Breisgau», rezaba.

Las ideas que Bryan se hizo mientras esperaba al hombre del rostro picado de
viruela delante de la riqueza monumental, aunque algo descompuesta, de aquel
mausoleo compacto fueron más bien caóticas.

Existían innumerables razones para que Kröner visitara un balneario. Podía
estar ingresado algún conocido suyo. Podía estar enfermo, aunque no lo parecía.
Su visita podía tener una finalidad de carácter institucional. Pero, por otro
lado, también cabía la posibilidad de que hubiera otras razones menos obvias.

Bryan apenas osaba pensar en ellas. Al otro lado de la calle, un par de bojes
plantados en unas enormes vasijas flanqueaban una puerta de ornamentos de
latón. Una cosa intermedia entre una tasca y un restaurante elegante apareció
ante sus ojos. La vista que le ofrecía de la clínica era razonable. Salvo en la
esquina, donde estaban los teléfonos públicos.

La primera llamada de Bryan le asombró. Aunque Laureen no estuviera en casa
para coger el teléfono, debería poder dejarle un recado a la asistenta, la
señora Armstrong. Y si ella tampoco estaba en casa, ¿Por qué no podía, al
menos, dejar un mensaje en el contestador automático? Bryan maldijo a su
esposa. Era Laureen la que había insistido en comprar aquella maravilla de la
ciencia, que había instalado, con muy poco sentido de la piedad, en una
reliquia familiar que ella denominaba en un tono burlón como «el pedazo de
nogal más caro que jamás haya habido en tierras inglesas». Si realmente opinaba
que tenía que estar allí, ¿por qué diablos no usaba aquel aparatejo? «¡Dios me
libre de tantas tonterías!», pensó y volvió a llamar. Laureen podía ser muy
caprichosa si no encontraba que no estaban totalmente bien el uno con el otro.
¡A lo mejor se había ido a Cardiff con Bridget!

La tercera llamada ya fue más satisfactoria. Keith Welles estaba en su puesto,
tal como habían acordado. Había esperado la llamada de Bryan pacientemente.

—No creo que sea nada del otro mundo —empezó su relato—. ¡Pero, de hecho, hay
un Gerhart Peuckert en una residencia de Haguenau!

—¡Dios mío, Keith! ¿Dónde está Haguenau?

Bryan no paraba de dar golpecitos al estante de la cabina. Otro cliente del
establecimiento se había puesto a la cola y lo miraba con creciente
impaciencia. Bryan se dio la vuelta y sacudió la cabeza. No tenía ni la más
mínima intención de cederle el teléfono a nadie.

—Sí, éste es precisamente el problema —prosiguió Welles, ligeramente reacio—.
Haguenau se encuentra a escasas veinte o veinticinco millas de Baden-Baden,
donde estoy yo ahora mismo. Pero...

—¡Pues acércate ahí!

—Sí, pero verás, el problema es que Haguenau está en Francia.

—¿En Francia?

Bryan intentó llegar a una explicación lógica. No resultaba fácil.

—¿Has hablado con el director?

—No he hablado con nadie. Es viernes, ¿sabes? ¡No hay nadie con quien hablar!

—Entonces acércate con el coche. ¡Pero antes tendrás que hacerme un favor!

—Si está en mis manos, sí. Todavía estamos a viernes.

—Tienes que llamar al Kuranstalt Santa Úrsula de Friburgo.

—Pero si ya lo hice hace semanas. Fue uno de los primeros hospitales privados a
los que llamé.

—Sí, y sin resultado, me imagino. Pero necesito una presentación para que me
dejen visitar el sanatorio. He visto a uno de los hombres que buscamos entrar
allí.

—¡Dios mío! ¿A quién?

—Kröner. Es al que suelo llamar el hombre del rostro picado de viruela.

—¡Increíble! ¿Dices que has visto a Wilfried Kröner? —Welles hizo una pequeña
pausa y luego prosiguió—: Quería preguntarte si te parece bien que deje la
investigación el próximo lunes. Me gustaría estar con mi familia un par de días
antes de empezar en Bonn.

—Entonces tendremos que darnos prisa, Keith. Presiento que estamos a punto de
descubrir algo importante. Hazme el favor de llamar al Santa Úrsula y diles que
tienes a un representante en la ciudad y que te gustaría que pudiera visitar la
residencia. Diles que trae un regalo.

Bryan mantuvo el auricular pegado a la oreja mientras descansaba la mano en la
horquilla del teléfono. La cola se había ido aligerando a sus espaldas. Un
hombre, que hasta entonces se había mostrado paciente, envió una mirada
fulminante a Bryan cuando el teléfono volvió a sonar, apenas cinco minutos más
tarde. Keith Welles lo sentía mucho, no deseaban la visita de ningún
representante en la clínica Santa Úrsula. No podían autorizarla con tan poco
tiempo de preaviso. Además, no acostumbraban recibir visitas los fines de
semana. También los administradores de los hospitales tenían derecho a los
fines de semana, le había dicho la directora en un tono admonitorio.

Éste había sido su punto final profesional.

Bryan se sentía frustrado. Las ideas que se había formado acerca de la visita
de Kröner a aquella mansión majestuosa se amontonaban. No escatimaría ningún
esfuerzo para entrar, pero mientras la investigación primitiva que estaban
llevando a cabo Keith Welles y él no hubiera terminado, prefería ser discreto.
Los escasos pasos que Kröner había dado hacia el Jaguar, un par de horas antes,
todavía permanecían en su mente como una experiencia muy desagradable. No
quería acercarse más a su antiguo torturador. ¡Todavía no!

Los clientes habituales del establecimiento ya habían empezado a echar mano del
fin de semana. Parecían pertenecer a los círculos más selectos y volvían del
trabajo, probablemente de las calles más elegantes de los alrededores. A través
de los cristales tintados, Bryan había podido vigilar la entrada del edificio.
Kröner aún no lo había abandonado. Escasamente una hora después de la última
conversación telefónica mantenida con Welles, Bryan llamó al sanatorio. Se
apretujó en el rincón más profundo de la cabina, cubrió el auricular con la
mano e inspiró. Resultaba difícil ahogar el ruido que le llegaba de la taberna.
Echó un vistazo a su reloj. Eran las cuatro y media.

La directora del Kuranstalt St. Úrsula se sorprendió cuando Bryan se presentó
en inglés.

—No entiendo, Frau Rehmann —prosiguió Bryan y estrujó el auricular al negarse
ella a hablar con él—. Me dice que acaba de hablar con mi director, pero debe
de tratarse de un error. Debe de haber sido otra persona.

Por su silencio, Bryan advirtió que había despertado su interés.

—Verá, la llamo de la Facultad de Medicina de Oxford, en la que soy decano. Mi
nombre es John MacReedy. La llamo de parte de un equipo de investigación
formado por jefes de psiquiatría que ahora mismo asiste a una conferencia en
Baden-Baden. Mañana irán de excursión a Friburgo y uno de nuestros
participantes en la conferencia, el señor Bryan Underwood Scott, me ha pedido
que averigüe si es posible que les haga una visita mañana, a poder ser por la
mañana. ¡Y muy corta, naturalmente!

—¿Mañana?

La pregunta y el tono brusco distrajo a Bryan del papel que estaba
representando. Tuvo que esperar un momento hasta poder retomar el tono afectado
de MacReedy. Un par de clientes nuevos abrieron la puerta del establecimiento
de par en par, dando muestras más que sonoras de las expectativas que tenían
con respecto al lugar. Bryan confío en que la mano que tapaba el auricular
fuera suficiente para amortiguar el ruido de fondo. Sin duda, Frau Rehmann
encontraría extraño que se hablara alemán con tanta naturalidad en la célebre
ciudad de Oxford.

—Sí, ya sé que es inaceptable pedirle algo así con tan poco tiempo, Frau
Rehmann —prosiguió Bryan—, pero la culpa es mía enteramente. El señor Underwood
Scott me pidió hace ya varias semanas que le expusiera su deseo de visitar la
clínica. Pero con las prisas olvidé hacerlo. A lo mejor usted podría ayudarme a
salir de este aprieto...

—Lo siento mucho, señor MacReedy. ¡Pero no puedo ayudarlo! Además, es del todo
impensable que aceptemos recibir visitas en sábado. Como podrá entender,
nosotros también necesitamos descansar de vez en cuando.

La respuesta era definitivamente que no. Algunos de los últimos clientes del
establecimiento en llegar apartaron momentáneamente la vista de los abrigos que
estaban colgando y la dirigieron a Bryan que, irritado, había colgado el
teléfono con rabia y no paraba de maldecir desde la esquina, dispuesto al
combate pero despojado de toda arma que pudiera esgrimir.

Por tanto, tendría que meterse en las fauces del león al descubierto y ver qué
resultado le daba aquello. Mañana mismo se dirigiría a la clínica y se
presentaría como el Bryan Underwood Scott que el señor MacReedy había
recomendado encarecidamente. Ahora sólo cabía esperar que la directora
estuviera en su domicilio que, de acuerdo con el plano, debía de encontrarse en
el ala izquierda de la casona.

Hacía rato que había anochecido. Los árboles de la avenida situada frente al
sanatorio ya habían empezado a agitarse en la brisa vespertina cuando apareció
la silueta de Kröner a la luz de la lámpara de hierro forjado de la entrada
principal.

Estuvo bromeando un rato con una mujer que apareció en el vano de la puerta y
luego cogió a una persona encorvada del brazo y se la llevó tranquilamente por
el camino que conducía a la calle. Bryan reculó, escondiéndose detrás de uno de
los olmos de la avenida y notó cómo los latidos de su corazón se aceleraban y
las aletas de su nariz empezaban a vibrar.

Los dos hombres pasaron muy cerca de donde se encontraba Bryan. La solicitud
con la que Kröner trataba al hombre era casi conmovedora. Tal vez se trataba de
un familiar, pero seguramente no era su padre; no era lo suficientemente mayor
para eso, aunque su edad resultaba indefinible por la complexión delicada, el
rostro surcado y la barba casi blanca.

El anciano no decía nada; parecía enfermo y cansado. Bryan creyó adivinar que
estaba a punto de perder el ánimo. Ese anciano era, pues, la razón de la visita
de Kröner, y ahora se disponía a acompañarlo a casa para pasar el fin de semana.

Sin embargo, para el asombro de Bryan, los dos hombres dejaron atrás el coche
de Kröner y prosiguieron el paseo bajo las copas susurrantes de los árboles, en
dirección a la calle principal que conformaban Basler Landstrasse y Tiengener
Strasse.

Los dos hombres estuvieron hablando un rato en voz baja delante de la parada
del tranvía. Un grupo de jóvenes, bulliciosos por la expectativa de la primera
fiesta del fin de semana, se colocaron a su lado y empezaron a darse
empujoncitos y a reírse, hasta que sus risas retumbaron en los muros de las
casas. Bryan cruzó la calle y se acercó a la parada, al amparo de las bufonadas
de los jóvenes. Apenas un par de metros lo separaban de Kröner y del anciano.
Seguían hablando en voz baja, pero la voz del anciano era ronca, y por cada dos
palabras que pronunciaba se veía obligado a carraspear, sin que por ello sus
carraspeos parecieran surtir efecto.

Entonces llegó el tranvía.

Sin darse la vuelta hacia su acompañante, Kröner desapareció por el mismo
camino por el que acababan de venir. Bryan titubeó un instante, miró primero al
hombre de la cara picada y luego al anciano, y finalmente se decidió por seguir
al viejo. El hombre encorvado echó un vistazo a su alrededor tranquilamente y
finalmente divisó un asiento libre en el fondo del vagón, al lado de un joven
de tez morena.

El anciano se posicionó al lado del asiento, sin hacer ademán de sentarse.
Antes de que hubieran llegado a la siguiente parada, el anciano se había
encarado al joven. Mientras se miraban fijamente, el semblante del joven cambió
imperceptiblemente. De pronto, sin preaviso, el joven se puso en pie y se
apresuró al fondo del tranvía, sin tocar al anciano, deteniéndose finalmente
cerca de la puerta trasera, respirando con dificultad.

Siguiendo el cabeceo del vagón, el anciano dio un paso adelante y se sentó
pesadamente en el asiento doble. Carraspeó un par de veces y miró por la
ventana.

Tuvieron que cambiar de tranvía una vez, hasta llegar al centro de la ciudad,
donde finalmente se apeó el anciano, siguiendo su camino a paso lento por la
calle comercial iluminada por los escaparates de las tiendas.

Después de tomarse un respiro delante del surtido tentador de una pastelería,
el anciano hizo una pequeña escapada que permitió a Bryan consultar con el
sentido común. Podía elegir entre reanudar la guardia delante de la casa de
Kröner o seguir al anciano. Echó un vistazo a la hora. Todavía faltaban tres
cuartos de hora para la llamada de Keith Welles, que debía informarle sobre su
visita a Haguenau. Desde donde estaba hasta el hotel había apenas diez minutos
a pie.

Cuando el anciano abandonó la tienda con una sonrisa de satisfacción, Bryan lo
siguió.

La bolsita de papel se columpiaba de la débil muñeca del anciano hasta llegar a
Holzmarkt. Se detuvo un instante en medio de aquella plaza elegante para
intercambiar unas palabras con unos paseantes, hasta que finalmente carraspeó y
se dejó tragar por un edificio desconchado pero bello, situado en una de las
calles laterales, Luisenstrasse.

Bryan esperó casi diez minutos hasta que se encendió una luz en la segunda
planta. Una señora mayor se acercó a la ventana y corrió las cortinas. Sus
movimientos fueron lentos y fatigados por culpa de las enormes macetas que
cubrían el ventanal y probablemente no sirvieron de gran cosa. Por lo que Bryan
pudo observar, sólo había un piso por planta en aquel edificio macizo; debían
de ser enormes. El resto del edificio estaba a oscuras. En ¡a estancia,
iluminada por una araña solitaria que desprendía una luz fría y que a Bryan le
recordaba un comedor antiguo, apareció un anciano con barba que cogió a la
mujer suavemente del hombro.

Bryan echó un vistazo al letrero grueso y estrecho de latón que colgaba entre
el marco tallado de la puerta y el interfono moderno. Delante de la segunda
planta sólo ponía «Hermann Müller Invest».





CAPÍTULO 35





—¡Tú, Laureen! ¿Te has fijado en cómo me mira ese señor?

—¿Quién, Bridget? ¡No veo a nadie!

Laureen paseó la mirada por el restaurante del hotel Colombis. Cerca de cien
personas se habían congregado en el comedor para disfrutar del rato que
precedía a la noche, cuando la cocina estaba a punto de servir la cena a sus
clientes. Ni siquiera había reparado en el entrechocar del servicio y el
murmullo constante de voces extranjeras. Sólo pensaba en Bryan y en las razones
que la habían llevado a dar un paso tan drástico como el de viajar a Friburgo.
El desasosiego volvió a apoderarse instintivamente de ella.

No lograba recordar haber tenido antes una sensación como aquélla.

—¡Allá! Detrás de la mesa vacía del mantel morado. Nos está mirando ahora
mismo. ¡Lleva una americana de cuadros! ¡Míralo!

—¡Ah, sí! ¡Ahora lo veo!

—Está de buen ver, ¿no te parece?

—Sí, desde luego.

Laureen se sorprendió por la repentina obcecación de su cuñada. «De buen ver»
no era precisamente una expresión que pudiera aplicársele a aquel hombre.

—Interesante, ¿no?

Bridget posó los codos sobre la mesa y se inclinó ligeramente hacia adelante.
Unas finas arrugas se propagaron inútilmente alrededor de su boca, revelando la
afectación de sus gestos. Hizo un movimiento con la cabeza, como si se
recolocara un mechón de cabello. Sin embargo, el contenido del bote de laca que
acababa de diseminar por la habitación doble que compartían las cuñadas impedía
ese movimiento.

El plan de Laureen era levantarse temprano al día siguiente, sábado, y vigilar
el hotel de Bryan hasta que él lo abandonara. Entonces lo seguiría y vería qué
pasaba. La sola idea de espiar a su marido era un desafío para ella, pero
Bridget era su problema. No podía llevarla consigo.

—¿Porqué no levantas tu copa y lo saludas, Bridget?

La cuñada se ruborizó inmediatamente, volviendo de pronto a la realidad.

—¡Laureen! —dijo con énfasis—. ¡Y tú eres mi cuñada! ¿En qué estás pensando?

—Bueno, desde luego no en lo mismo que tú. Pero ¿eso qué importa?

—¡Santo Dios! ¿Qué va a pensar el pobre hombre?

—¿Quién?

—¡Ese hombre!

Bridget volvió a sonrojarse.

—Probablemente lo mismo que tú, querida Bridget.

Laureen constató que Bridget ya no podía ruborizarse más, aunque a punto estuvo
de conseguirlo.

A la mañana siguiente, Laureen se levantó a las cuatro y cuarto. Había dormido
pésimamente, se había pasado la noche retorciéndose, en vilo, abrazada a su
almohada en un intento de controlar los sueños. La cama más cercana a la
ventana estaba vacía y sin deshacer. Laureen ya se imaginaba los lamentos de su
cuñada, el arrepentimiento poco convincente y sus numerosas aseveraciones y
súplicas por ser comprendida.

El rocío había caído pesadamente aquella mañana. No se veían ni tranvías ni
taxis y la ciudad todavía estaba aturdida por el sueño. De hecho, Laureen no se
encontró con ningún otro ser viviente en el trayecto entre el hotel Colombi y
el hotel de Bryan.

A pesar de todo, tuvo que esperar un buen rato hasta que los acontecimientos se
desencadenaron. Si lo hubiera pensado un poco mejor, habría optado por
esconderse detrás de los castaños que flanqueaban el callejón en el que se
hallaba la entrada principal del hotel. Desde allí podría haber mantenido el
portal del hotel bajo observación sin levantar sospechas y, a la vez, podría
haber reaccionado con naturalidad y racionalmente, en el caso de que Bryan
hubiera optado por rodear el hotel al abandonarlo. Si se decidía a hacerlo,
estando Laureen en Urachstrasse, era posible que desapareciera sin que ella se
diera cuenta.

Incluso antes de que hubiera tenido tiempo de plantearse el problema, éste se
solucionó por sí solo. Se oyeron unos pasos en el pasaje y de pronto Bryan
apareció en medio de la calle. Laureen estaba totalmente desprotegida. Aparte
de Bryan, ella era el único ser viviente en aquel paisaje urbano. Como en un
destello, vio el rostro de preocupación de su marido al subirse el cuello del
abrigo. Estaba absorto en sus pensamientos y ni siquiera se percató de su
presencia; algo extrañísimo en él.

Bryan se dirigió a paso ligero hacia el centro de la ciudad. Su porte y su
vestimenta eran elegantes. Laureen lo siguió de puntillas por el adoquinado,
con la esperanza de que pronto aparecieran otros transeúntes y que la calzada
cambiara, adecuándose a sus tacones.

La figura que avanzaba de prisa, a escasos cien metros de ella, parecía ser más
joven que la del hombre con el que había convivido durante tantos años.
Irradiaba elasticidad, casi podría decirse que un distanciamiento juvenil que
dejaba bien a las claras que se movía en una esfera distinta de la de su vida
cotidiana. Parecía un extraño en aquel paseo matutino, a través de aquella
ciudad extraña, cuyos habitantes seguían sumidos en sus sueños.

En su camino, Bryan pasó por encima de unas obras en la calle, desiertas por
ser sábado, sin siquiera prestar atención a la grava que manchó sus elegantes
zapatos de la casa Lloyd. Laureen vaciló un instante y perdió de vista a Bryan.
Miró a su alrededor, extraviada. Era imposible que los tranvías fueran tan
silenciosos, pero lo cierto era que Bryan había desaparecido.

«¡Mierda!», pensó. Se sentía ridícula en su intento de llevar a cabo una tarea
tan simple como espiar a la única persona que se movía por las calles a aquella
hora y, encima, en pleno día. Su viaje había sido demasiado largo para que
acabara de aquella manera tan miserable.

Sin embargo, Laureen se repuso rápidamente y tomó una decisión. Apretó el paso
y se dirigió hacia el centro.

El alivio que sintió al vislumbrar la silueta de Bryan, que caminaba con paso
decidido, unos doscientos metros más adelante, fue enorme. Le dolían los
tobillos. Poco a poco, había ido apareciendo gente por las calles. Laureen
sintió que todo el mundo la miraba cuando recorrió la calle a toda velocidad,
dando unos pasitos ridículos, impedida por aquellos tacones altos, los tobillos
doloridos, la vestimenta, la edad y la baja forma física general.

Cuando la edificación se hizo más densa, Laureen casi lo había alcanzado.
Precisamente cuando empezaba a sentirse confiada, Bryan inició una carrera
hasta la parada, en el centro de la calzada, y se subió al vagón acoplado de un
tranvía. A pesar de que Laureen había oído el tranvía, no le había prestado
ninguna atención.

Y ahora ya no lo alcanzaría.

Lentamente, las peores maldiciones de una infancia lejana brotaron de sus
labios. Se miró de arriba abajo. ¿Cómo diablos se le había ocurrido ponerse
aquellos zapatos de tacón alto, con un bolso colgando del brazo, repleto de
pintalabios y demás útiles que en ningún caso iba a necesitar para su cometido?
¿Pero en qué había pensado al vestirse aquella mañana? ¡Mira que enfundarse un
traje estrecho y un abrigo de colores claros! ¿Acaso había optado
inconscientemente por una vestimenta elegante, preparándose para un posible
enfrentamiento?

Asintió ante esta explicación y su propia estupidez.

Siguió con la mirada el tranvía que se alejaba del lugar a un ritmo tranquilo.

Tal vez hubiera sido preferible llevarse a Bridget. Así, sin duda Bryan las
habría descubierto y todo se habría terminado, pensó Laureen cuando tomó el
camino de vuelta al hotel.

Al otro lado del canal, el tranvía se detuvo para que bajaran los primeros
pasajeros de la mañana, dispuestos a emprender el trabajo, y subieran otros.
Laureen entornó los ojos. Allí volvía a estar Bryan. Se había bajado en la
primera parada.

Esta vez, Laureen pasó por alto todas las miradas de asombro. Se subió la falda
y salió pitando detrás de Bryan.

Desde lejos, resulta casi imposible ver qué esquinas dobla un coche o un
paseante. La mayoría de las veces, nos sorprende la amplitud de las calles y
las ciudades. A medida que avanzamos, aparecen cada vez más calles en medio de
un paisaje que, en la distancia, nos había parecido compacto y sencillo.

La primera vez que Bryan dobló una esquina, Laureen se había sentido totalmente
segura, pero a la segunda se encontró con algunos problemas. Por tanto, se vio
obligada a acercarse a las siguientes esquinas con cautela, con el fin de poder
escudriñar tranquilamente la calle. Un par de peatones la miraron indecisos.
Una niña con un monedero rojo de juguete en la mano la siguió fascinada durante
un par de calles hasta que despertó y, de pronto, volvió pitando a la
pastelería de la que había salido.

En la esquina de Luisenstrasse con Holzmarkt, Laureen volvió a divisar a Bryan.
Estaba en medio de la calle, apoyado en el muro de una casa, con la mirada
vuelta hacia arriba, hacia unos grandes ventanales. El edificio era de estilo
clásico, burgués y pésimamente conservado. Parecía tener tiempo de sobras. Y
fumaba.

A medida que la ciudad se había ido despertando a la típica agitación de una
mañana de sábado en la que había que conseguir hacerlo todo en la mitad de
tiempo, el desasosiego se fue apoderando de nuevo de Laureen. Sin duda, Bryan
estaba metido en algo de lo que no quería hacerla partícipe.

De no haber sido porque Laureen conocía tan bien a su marido, no le habría
resultado difícil llegar a la conclusión de que podía haber una mujer
involucrada en el juego, tan turbador, desconcertante y absurdo como el
panorama que, poco a poco, se iba abriendo ante sus ojos.

Le vino el rostro de Bridget a la mente y sacudió la cabeza.

«¡No sabemos nada del prójimo, ni tampoco sabemos nada de nosotros mismos!»
Laureen volvía a oír con toda nitidez el mensaje pseudofilosófico de su hija.
Sin embargo, el problema era que era una sandez, siempre lo había sabido. La
cuestión se limitaba a ser lo suficientemente valiente para aceptar las
distintas facetas de la vida propia y de la ajena.

Si te niegas a ello desde un principio, puedes llevarte una terrible sorpresa.

Ahora mismo, Laureen tendría que aceptar la posibilidad de no haber sido lo
suficientemente abierta para con su marido. Estaba claro que Bryan podía
haberla engañado, y también era obvio que podía haberse dejado llevar de un
modo desconocido para Laureen. Desde luego, nunca había esperado delante de su
ventana durante horas y horas.

Sin embargo, Laureen tenía la sensación de que se trataba de algo muy distinto
y más trascendental.

Normalmente, un hombre como Bryan obraría de forma más directa, en caso de
tener un cometido determinado. Y ahora sólo hacía que esperar delante de un
edificio, mientras fumaba un cigarrillo detrás de otro. Estaba a la defensiva.

Ocasionalmente, le llegaba el ruido de la calle principal transportado por la
brisa matinal. Después de algunas cavilaciones. Laureen decidió abandonar su
puesto de vigilancia. Tenía que estar preparada para retomar la persecución. Y
eso requería que se equiparara mejor, con otros zapatos y otra ropa. Todo
parecía indicar que, de momento, Bryan no tenía ni la más mínima intención de
abandonar el lugar.

Sólo la separaban unos cientos de pasos de la calle principal.

Después de haberse enfundado los téjanos. Laureen pasó a un par de botas de
andar entre las ofertas que cubrían casi por completo la entrada principal de
los grandes almacenes. En el preciso instante en que se disponía a ponérselas,
vio pasar a su marido por la acera de enfrente.

Sus miradas se encontraron superficialmente. Laureen se mordió el labio y a
punto estuvo de saludarlo, avergonzada como una colegiala, cuando él apartó la
vista y siguió su camino.

No registraba nada.

Hasta que no lo alcanzó en la carretera de circunvalación, Laureen no se sintió
segura de que no se le volvería a escapar. Bryan se detuvo en medio del puente
peatonal y echó un vistazo hacia el parque, al otro lado de la carretera. El
Stadtpark, parecía ser. Laureen depositó la gigantesca bolsa de plástico que
contenía la falda y el abrigo en el suelo y se ató los zapatos. Eran cómodos y
recogían los tobillos, pero eran nuevos. Antes de que hubiera terminado el día,
los dedos de sus pies estarían sembrados de ampollas.

Y entonces fue cuando Bryan vio a la mujer.





CAPÍTULO 36





Bryan había empezado a tener frío.

Aunque el día había llegado con un cielo despejado y unas temperaturas
veraniegas, la calle era una esclusa de aire helado.

Había pasado un par de horas sumido en un estado de letargo, intentando hacerse
una idea de la situación.

La conversación que había mantenido con Keith Welles la noche anterior le había
decepcionado terriblemente. El Gerhait Peuckert que había visitado en Haguenau
no era James. Si, desde un principio, Welles hubiera tenido suficiente
presencia de ánimo, habría averiguado la edad del hombre, antes de haberse
molestado en cruzar la frontera. Cuando finalmente alcanzó su meta, le había
bastado con echarle un simple vistazo a aquel hombre. El Gerhart Peuckert de
Haguenau era un hombre de pelo cano de más de setenta años. De ojos marrones,
con un destello francés en el rabillo; un error estrepitoso que había retrasado
sus investigaciones un día entero.

Ahora era sábado y Welles no tendría tiempo de hacer mucho más, de eso no le
cabía ninguna duda a Bryan. Por tanto, a partir de entonces estaría solo.

Había pensado que el primer punto del orden del día sería hacer una visita al
sanatorio. Sin embargo, había pasado la noche en blanco, y antes de que pudiera
darse cuenta, se había encontrado a sí mismo delante de la casa del anciano, en
Luisenstrasse, sin un objetivo claro. Todo había sido inútil, una pérdida de
tiempo, una simple terapia. Tal vez debería haber ido a por el coche que había
abandonado delante del sanatorio o haberse apostado delante de la casa de
Kröner. Sin embargo, las cosas habían salido así.

Las impresiones se habían ido agolpando. El niño delicado en brazos de Kröner
lo había perturbado. En realidad, ¿qué sabía Bryan de aquel hombre? ¿Por qué se
encontraba Kröner en Friburgo? ¿Qué había pasado desde los tiempos en el
lazareto?

Toda una serie de preguntas seguían sin tener respuesta. La casa del anciano
parecía estar desierta. Las cortinas marchitas seguían estando corridas. No
venía nadie, nadie salía del portal, y se hicieron las diez. Finalmente,
decidió marcharse.

Dejaría pasar un par de horas más, antes de visitar el sanatorio.

La calle principal era de lo más cotidiana; los sonidos, agradables y
reconfortantes. Las mujeres se habían traído a sus esposos y las tiendas abrían
sus puertas con tentadoras cestas repletas de ofertas y una iluminación
absurda. Este ambiente era típicamente mañanero.

Los colores eran claros, nuevos a estrenar y suaves.

En el interior de los grandes almacenes en los que, un par de días atrás, había
visto a un inmigrante probándose unos shorts por encima de sus pantalones de
tergal, había una mujer probándose la oferta del día. Se calzó un par de botas
a toda prisa y dio unos cuantos pasos, siguiendo el ritual de siempre para
comprobar su conveniencia, de la misma manera en que se evalúa un coche nuevo,
es decir, dándole patadas a los neumáticos. Le recordó vagamente a Laureen
cuando alzó la mirada por un segundo. Bryan había ido muchas veces de compras
con ella y se había quedado sentado delante del probador, sudando en el abrigo
demasiado grueso. La mujer de los grandes almacenes tenía prisa, Laureen nunca
la tenía.

Le habría gustado que fuera ella.

La catedral de la Münsterplatz era el resultado del conglomerado arquitectónico
de tres siglos. Una obra maestra gótica que había ofrecido sus muros a las
penas y las alegrías de la ciudad a lo largo de casi ocho siglos; un punto de
encuentro único para los ciudadanos, y un excelente objetivo para los
bombarderos de los aliados que, treinta años atrás, habían puesto todo su
empeño en destruir todo aquello que constituyera el nervio vital y la columna
vertebral de la ciudad.

Esta vez, el núcleo de la ciudad le pareció insignificante. El trayecto desde
el ambiente bullicioso de la plaza de la iglesia hasta la febril Leopoldring y
el parque de Stadtgarten, que se apoyaba cómodamente contra la loma oriental,
podía cubrirse en menos de dos minutos.

Un largo puente peatonal de hormigón se abría paso de forma milagrosamente
elegante entre la irisación del parque. Sobre el estrecho puente se mecían las
góndolas de rayas de color naranja del teleférico, de camino a la cima de la
montaña de Schlossberg. A medio trayecto entre la falda y la cima de la montaña
descansaba un restaurante romántico y grandioso, deteniendo el paso del tiempo
por un instante. Desde allí, las vistas sobre la ciudad y el paisaje hacia
Emmendingen debían de ser buenas.

En mitad del puente que cruzaba Leopoldring, Bryan se detuvo y miró a su
alrededor. Realidad o no. Sentía que la ciudad lo repudiaba, no lo quería, no
le hacía caso. Las campanas de la catedral repiqueteaban sin cesar, como lo
habían hecho mientras él luchaba por no perder la razón y la vida, a menos de
quince millas del lugar.

Ahora portaban un mensaje de paz.

La gente pasaba por su lado sin verlo. Bajo sus pies, el tráfico atronador daba
muestras de la gran agitación que recorría la ciudad. Aparte de la mujer alta
que en aquel momento se apoyaba contra la barandilla mientras contemplaba
Schlossberg con una enorme bolsa de plástico a sus pies, él era el único que no
se dejaba tragar por la ciudad.

Una avanzadilla bulliciosa de niños alborozados presagiaba la llegada de un
grupo de padres. En pocos segundos alcanzarían el parque y se dirigirían al pie
del teleférico. Incluso antes de que los jóvenes padres lo hubieran adelantado,
Bryan oyó el sonido de unos pasos enérgicos y tacones chocando con fuerza
contra el pavimento del puente.

La mujer era pequeña pero de espaldas rectas, y el cuello de cisne de su jersey
beige bordeaba su cabellera rubia.

Era la segunda vez aquel día que una mujer le había hecho recordar algo. En
este caso, sin embargo, la asociación no era clara. No era muy joven. Su
vestimenta, un chubasquero acharolado de color negro y una falda larga de
algodón indio multicolor, lo confundían a la hora de determinar su edad.

Eso fue lo primero que le llamó la atención y, luego, el ritmo de sus pasos.

Bryan se dio la vuelta y la contempló detenidamente, mientras recorría los
últimos veinticinco metros que los separaban. Era una de esas mujeres que
continuamente creemos haber visto antes. Podía haber sido en cualquier lugar:
en el autobús, veinte minutos antes; en la universidad, veinte años atrás; en
una película; en un instante, en la estación de trenes; en la fascinación de un
segundo. El resultado siempre solía ser el mismo.

Nunca llegabas a descubrir dónde y, aún menos, quién era.

Y entonces la siguió, tranquilamente y a distancia. Al llegar al parque, la
mujer aminoró el paso. Al pasar por delante de la taquilla del teleférico, se
detuvo y se quedó un rato contemplando a los niños llenos de expectación, que
no dejaban de dar gritos de alegría. La manera suave en que se detuvo fue uno
de los elementos que lo llevaron a evocar el pasado. Bryan rechazó unas cuantas
hipótesis. Entonces, ella retomó el paseo, siguiendo los senderos que se abrían
paso a través de la maleza. Era la tercera o la cuarta vez que Bryan paseaba
por allí. No confiaba demasiado en su sentido de la orientación. La mujer dobló
a la izquierda, rodeó el lago y desapareció en dirección a la Jacob «no-se-qué»
Strasse.

Cuando Bryan dejó atrás los árboles, ella había desaparecido. El césped que se
abría ante sus ojos era un hormiguero de gentes dedicadas a un sinfín de
ocupaciones. Bryan se detuvo delante de un grupo de curiosos que disfrutaban de
la actuación de unos saltimbanquis y echó un vistazo a su alrededor. La imagen
de ella que, de forma apenas perceptible, iba asomando en su conciencia, había
empezado a inquietarlo.

Siguió andando a paso ligero, llegó al rincón más desierto y alejado del
parque, se detuvo de nuevo y se volvió una vez más, buscándola con la mirada
por todos lados.

El susurro del follaje a sus espaldas le sorprendió. El rostro de la mujer daba
muestras de enfado cuando salió de entre la maleza. Se fue hacia Bryan
directamente, lo midió con la mirada y se detuvo a tan sólo un par de metros de
él.

—Warum folgen Sie mir rtach? Haben Sie nichts besserzu tun? —dijo.

Pero Bryan no contestó. No podía.

Delante tenía a Petra.

En ese momento, creyó que iba a desmayarse.

—¡Perdón! —dijo.

La mujer se sorprendió al oírlo hablar en inglés. Durante los segundos en que
se detuvo su respiración, también su pulso desapareció casi por completo. El
calor que se había concentrado en su rostro se expandió por todo el cuerpo,
dejando la piel sin brillo. Bryan tragó saliva un par de veces con el fin de
evitar ceder a las náuseas que se agolpaban en su interior.

Estaba distinta, pero su rostro acongojado parecía dolorosamente inalterado.
Precisamente aquellos finos rasgos y movi mientos tienen la virtud de
desenmascarar a las personas. A pesar de todo, la dura vida que aparentemente
la había demacrado y la había convertido en una mujer corriente de mediana edad
no había conseguido eliminarlos.

Qué extraña coincidencia. Bryan sintió escalofríos. El pasado se hizo demasiado
presente, un conjunto de impresiones reprimidas se fue amontonando con una
precisión asombrosa. De pronto, también recordó su voz.

—Bueno, ¿qué? ¿Estamos de acuerdo en que ya es suficiente por hoy? —le dijo
ella con sequedad.

Se volvió sin esperar respuesta alguna y se alejó con pasos presurosos.

Bryan se dejó llevar inconscientemente.

—¡Petra! —gritó con voz ahogada.

La mujer se detuvo en seco. Su rostro incrédulo lo encaró.

—¿Quién eres? ¿De dónde has sacado mi nombre?

La mujer se lo quedó mirando detenidamente. Sin decir nada.

El pulso de Bryan martilleaba agitadamente. Tenía delante a una mujer que,
probablemente, sería capaz de desvelar el destino de James.

Petra frunció el ceño, como si un pensamiento la hubiera atravesado en ese
mismo instante y luego sacudió la cabeza en un gesto de rechazo.

—;No conozco a ningún inglés! Y, por tanto, no te conozco a ti. ¿Puedes
explicarme qué significa esto?

—¡Me has reconocido! ¡Te lo noto!

—Es posible que te haya visto antes, sí. Pero he visto a tantos. ¡Lo que sí
está más que claro es que no conozco a ningún inglés!

—¡Mírame, Petra! Me conoces, pero hace muchos años que no me ves. Nunca me has
oído hablar. Por cierto, sólo hablo inglés, porque siempre he sido inglés. Pero
entonces tú no lo sabías.

Por cada palabra que Bryan pronunciaba, el rostro de la mujer se tornaba más
desnudo y reconocible. El color de su piel denotaba cierta excitación.

—No he venido para molestarte, Petra. ¡Tienes que creerme! No sabía que seguías
viviendo en Friburgo. Fue una casualidad que te viera en el puente. No te
reconocí en seguida, sencillamente me pareció conocerte. Y eso despertó mi
curiosidad.

—¿Quién eres? ¿Cómo es que me conoces?

Petra dio un paso atrás, como si la verdad fuera a derribarla.

—Del lazareto de las SS. Aquí, en Friburgo. Estuve ingresado en 1944. ¡Me
conociste bajo el nombre de Amo von der Leyen!

Si Bryan no llega a dar un salto hacia adelante, Petra se habría desmayado. Aun
mientras estaba echada entre sus brazos, casi tocando el suelo, Petra logró
desembarazarse y dio un paso tambaleante hacia atrás. Lo repasó de arriba abajo
con la mirada y estuvo a punto de volver a derrumbarse. Se llevó la mano al
pecho y empezó a respirar a trompicones.

—¡Perdóname! No era mi intención asustarte.

Bryan la miró, hechizado por la coincidencia, dejándole tiempo a Petra para que
se tranquilizase.

—He venido a Friburgo en busca de Gerhart Peuckert. ¿Puedes ayudarme?

Bryan extendió los brazos. El aire que los separaba se había vuelto masticable.

—¿Gerhart Peuckert?

Petra tomó aire una última vez en un intento de recuperar la serenidad y clavó
la mirada en el suelo. Cuando sus miradas volvieron a cruzarse, las mejillas de
Petra habían recobrado su color habitual.

—¿Gerhart Peuckert, dices? Creo que murió.





CAPÍTULO 37





Fuera, las nubes se habían condensado en el cielo. La luz del salón era gris y
estéril. Wilfried Kröner todavía seguía con el auricular en la mano. Llevaba
más de dos minutos así. La conversación que había mantenido con Petra Wagner lo
había dejado sin palabras. Ella había estado fuera de sí, había desvariado; lo
que tenía que decirle resultaba increíble.

Finalmente logró sobreponerse y tomó algunas notas en un bloc antes de volver a
coger el teléfono.

—Hermann Müller Invest —dijo una voz impersonal y desapasionada.

—¡Bueno, soy yo!

El hombre al otro lado de la línea no le contestó.

—Ha surgido una complicación.

—¿Ah, sí?

—Acabo de hablar con Petra Wagner.

—¿Ya vuelve a poner pegas?

—¡Dios mío, no! Está mansa como un cordero.

Kröner abrió el cajón del escritorio y sacó una pastilla de un pequeño
pastillero de porcelana.

—El caso es que se ha encontrado con Arno von der Leyen en Friburgo, hoy mismo.

En el otro extremo de la línea se hizo el silencio. Finalmente se oyó una voz
que decía:

—¡Diablos! ¡Amo von der Leyen! ¿Aquí, en Friburgo?

—Sí, así es, en el Stadtgarten. Se encontraron por casualidad, dice.

—¿Estás seguro?

—¿Que fue una casualidad? ¡Eso dice!

—¿Y qué pasó?

—Él se dio a conocer. Petra afirma que no hay la menor duda de que se trata de
Arno von der Leyen. Lo reconoció cuando le contó quién era. Estaba fuera de sí.

—¡Ya, no me extraña!

Volvió a hacerse el silencio.

Kröner se llevó la mano al abdomen. Volvía a arderle por primera vez después de
varias semanas.

—¡Ese hombre es un asesino! —exclamó.

El anciano parecía distraído y carraspeó quedamente.

—¡Sí! Pobre Dieter Schmidt, era un buen hombre. ¡Acabó con él! —dijo y soltó
una risa áspera.

Kröner lo encontró fuera de lugar.

—Petra me comentó algo más, que también resulta preocupante —prosiguió.

—Supongo que nos estará buscando. ¿Es eso?

—¡Está buscando a Gerhart Peuckert!

—¿Que está buscando a Gerhart Peuckert? ¡Vaya! ¿Y qué sabe de él?

—Por lo visto, sólo sabe lo que le contó Petra Wagner.

—Entonces espero, por su bien, que no se haya ido de la lengua.

—Sólo que Gerhart ha muerto. Pareció conmoverle.

Kröner se llevó la mano a la mejilla. De buen grado habría prescindido de
aquella situación. Por primera vez en muchos años volvía a sentirse vulnerable.

Había que deshacerse de Arno von der Leyen.

—Y quiso saber dónde estaba enterrado —explicó finalmente.

—Y eso ella no supo decírselo, me imagino.

El anciano estuvo a punto de reírse, pero en su lugar tuvo que carraspear.

—Petra le ha dicho que intentaría averiguarlo y que le informaría de ello.
Tienen una cita a las 14.00 horas en la taberna del hotel Rappens. Petra le
dejó claro que dudaba que pudiera ayudarlo.

El anciano no dejaba de darle vueltas al asunto, de eso estaba convencido
Kröner.

—¿Qué piensas? ¿Nos acercamos al hotel?

—¡No! —dijo inmediatamente—. Llama a Petra y dile que le cuente a Arno von der
Leyen que Gerhart Peuckert está enterrado en la arboleda conmemorativa del
Burghaldering; en la columnata.

—¡Pero si allí no hay ninguna arboleda conmemorativa!

—No, así es, Wilfried. Pero eso, ¿a quién le importa? Y lo que no hay puede
venir, ¿no te parece? Y dile a Petra Wagner que Amo von der Leyen tome el
teleférico. Tiene que decirle que sólo se tarda un par de minutos desde el
Stadtgarten, en Karlsplatz. Y para acabar, Wilfried, pídele que ie diga que no
está abierto hasta las 15.00 horas.

—¿Y entonces, qué? Con eso no resolvemos el problema.

—Claro que no. De momento, había pensado en ponerme en contacto con Lankau.
Estoy convencido de que es una misión ideal para él, ¿no crees? Y, además,
Schlossberg es un paraje deliciosamente desierto.

Kröner se tomó una pastilla más. Dentro de un año, su hijo empezaría en el
colegio. Todos los padres dirían a sus hijos que jugaran con él. Tendría una
vida fácil, y así era como Kröner quería que fuera. Después de la guerra, la
vida había sido generosa con él. Y así debería continuar siendo. No estaba
dispuesto a renunciar a nada.

—Hay otro aspecto del asunto que no me gusta nada —dijo.

—¿Qué es...?

—Quería hacerle creer a Petra que es inglés. ¡Sólo le habló en inglés!

—¡Vaya, vaya! —repuso el anciano y añadió—: ¿Y qué?

—Sí, ¿y qué? ¿Quién es, en realidad? ¿Está solo? ¿Por qué busca a Gerhart
Peuckert? ¿Por qué Arno von der Leyen se hace pasar por inglés? No me gusta
nada. ¡Hay demasiadas incógnitas en esta historia!

—Déjame a mí todas esas incógnitas, Wilfried. ¿Acaso no son mi especialidad? No
me he cansado de deciros que había algo raro en ese hombre. ¿O es que no os
dije, incluso entonces, que dudaba de que fuera quien decía ser? Sí, eso fue
precisamente lo que hice. ¡Y ya ves ahora! ¡Las incógnitas son la marca de la
casa, deberías saberlo ya!

El anciano intentó reír, pero la risa quedó ahogada por un gargajo.

—¡De hecho, vivo de las incógnitas! ¿Acaso nos encontraríamos donde estamos hoy
en día, de no haber sido por mis dotes para sacar provecho de las incógnitas?
—declaró con soltura.

—Según tú, ¿cuál es, pues, la marca de fábrica de Arno von der Leyen? Sabiendo
lo que sabe gracias a nuestras conversaciones nocturnas en el lazareto, no cabe
duda de que sabe qué buscar.

—¡Tonterías, Kröner!

La voz de Peter Stich se tornó dura.

—Habría vuelto hace años, si hubiera sospechado que estábamos aquí. No lo sabe;
no tenemos los mismos nombres. No debes olvidar el paso del tiempo. El paciente
de los ojos inyectados en sangre que él conoció en el hospital dista mucho de
mi aspecto actual. Mírame, el anciano Hermann Müller de barba cana. Pero hay
que hacerlo desaparecer, por supuesto. Tómatelo con calma y llama a Petra
Wagner. Mientras tanto, yo me ocuparé de Horst Lankau.

Lankau estaba furioso cuando finalmente apareció en el piso de Luisenstrasse.
Vestía de una forma muy peculiar. Llevaba el jersey torcido, como si todavía le
colgara la bolsa de golf del hombro. Ni siquiera se dignó saludarlos.

—¡Es que aún no os habéis dado por enterados! —exclamó.

Kröner lo miró, preocupado. Esta vez, su ancho rostro había adquirido un
profundo color rojo. En los últimos años había engordado muchísimo y la
hipertensión amenazaba con acabar con él. Andrea Stich cogió su abrigo y
desapareció con él por el pasillo. La luz en el enorme piso resultaba
deslumbrante, aunque el sol había bajado mucho. El anciano se pasó la mano por
la barba y le indicó amablemente que tomara asiento en el sofá, al lado de
Kröner.

—¡Los sábados juego al golf, joder! El club de golf de Friburgo es mi refugio.
Y siempre almuerzo en Colombi con mi contrincante, entre el noveno y el décimo
hoyo, ¿no es así? —Lankau no esperaba ninguna respuesta y prosiguió—: Y cuando
mi hija mayor iba a dar a luz, tampoco quise que nadie me interrumpiera. ¡Ya lo
sabéis, diablos! Entonces, ¿qué es lo que os ha llevado a molestarme? ¡Hacedme
el favor de ser breves! —dijo y tomó asiento.

—Relájate, Horst, tenemos unas noticias interesantísimas que contarte.

Peter Stich volvió a carraspear un par de veces y puso brevemente al hombre de
la cara ancha al corriente de la situación. El color abandonó el rostro del
fortachón repentinamente. Se había quedado mudo. Juntó sus manos regordetas y
se inclinó hacia adelante. Seguía siendo un gigante.

—¡Pues ya ves, Horst! Si quieres mantener tu pequeño refugio en el campo de
golf o, si vamos a eso, en cualquier otro lugar, vas a tener que llamar a tu
socio y compañero de golf para decirle que esta tarde tendrá que darle a la
pelota solito. Podrías decirle, por ejemplo, que han venido a verte unos amigos
del pasado, ¿no?

El viejo tuvo que volver a carraspear en lugar de reír.

—Ahora mismo tendremos que dejar todo lo demás de lado —dijo Kröner, intentando
ignorar la mirada rebelde de Lankau. Unos años atrás, el orden jerárquico
establecido entre ellos había sido más claro—. ¡Hasta que no haya acabado todo,
propongo que nuestras familias dejen la ciudad durante un par de días!

Lankau frunció el ceño y el ojo seco se cerró completamente; la tarjeta de
visita que Amo von der Leyen le había dejado la última vez que se vieron.

—¿Crees que ese cerdo sabe dónde vivimos?

Se volvió hacia Kröner. Éste estaba convencido de que Lankau temía más por los
enseres de la casa que por su familia. Sin embargo, el resultado era el mismo.
Por fin había conseguido que Lankau prestara atención a sus palabras.

—Estoy seguro de que Amo von der Leyen ha venido preparado y que en este mismo
momento está organizando su próxima jugada. Stich no está de acuerdo conmigo.
¡Confía en el azar!

—¡No sé qué creer! Pero lo que hagáis con vuestras familias es asunto vuestro,
siempre y cuando seáis discretos. Además, no creo que logréis que Andrea se
mueva de aquí, ¿verdad, Andrea?

La mujercita sacudió la cabeza y dejó las tazas de café sobre la mesa.

Kröner la observó. Era un apéndice de su marido. A sus ojos, no era una persona
independiente, sino una mujer sin pulir y ruda. Contrariamente a la esposa
actual de Kröner, que era la inocencia y el candor personificados, Andrea Stich
lo había probado todo. Una larga vida al lado de su esposo la había vuelto
inmune a toda preocupación o dolor. La esposa de un comandante de un campo de
concentración no porta la inocencia pura en su corazón. Si su marido tenía un
enemigo, había que eliminarlo, era así de sencillo. Jamás lo cuestionaba. Era
un asunto de hombres. Mientras tanto, ella ya se ocuparía de la casa y de sí
misma. Sin embargo, Kröner no podía permitirse el lujo de implicar a su familia
en aquel juego; no podía ni quería hacerlo. A su lado, Lankau refunfuñó,
inclinándose hacia adelante en el asiento.

—¡Y ahora debo acabar con él! Es eso lo que queréis, ¿no es así? ¡Lo haré con
mucho gusto! Llevó años esperando una oportunidad como ésta. ¿Pero no podíais
haber elegido un lugar más adecuado que Schlossberg para este tipo de encargos?

—Tranquilo, Lankau. Es un sitio ideal. A las tres de la tarde, los colegiales
ya habrán abandonado el lugar y, sin duda, la columnata estará desierta. ¡No te
preocupes, tendrás tu venganza para ti sólito!

El anciano mojó otra galleta en el café, un privilegio de los sábados que su
médico reprobaría. Kröner sabía de qué hablaba por su hijo. Los diabéticos
tienen cierta tendencia a la desobediencia.

—Mientras tanto, te ocuparás de que ambas familias se vayan de fin de semana,
¿verdad, Wilfried? Propongo que volvamos a encontrarnos a las cinco de la tarde
en Dattler, cuando todo haya terminado. Así podremos deshacemos del cadáver
juntos. ¡Ya se me ocurrirá una solución para este problemilla! Pero antes
tenemos que hacer un par de cosas más. Ante todo, tengo una pequeña misión que
confiarte, estimado Wilfried.

Kröner lo miró, distraído. Había estado ausente un instante, mientras rumiaba
sobre lo que le diría a su esposa; ella le haría preguntas. Peter Stich posó su
mano sobre la suya.

—Pero antes de hacer nada, Wilfried, tendrás que ponerte en contacto con Erich
Blumenfeld.





CAPÍTULO 38





La alegría y el dolor, la tensión y el alivio, el miedo y la melancolía lo
invadían sin cesar en oleadas imprevisibles y contradictorias. Ora se quedaba
sin aliento y cerraba los ojos, ora se quedaba con la boca abierta y los
pulmones dilatados.

Las lágrimas emborronaron el contorno de las cosas.

James no lo había conseguido. No le vino como una sorpresa, sino más bien como
una acusación.

El sentimiento de traición ya no era sólo latente.

—¿Has visto la tumba? —le preguntó Welles, al otro lado de la línea. Bryan se
imaginaba su rostro incrédulo.

—¡No, todavía no!

—¿Sabes con certeza que ha muerto?

—¡Eso me dijo la enfermera, sí!

—¡Pero todavía no has visto su tumba! ¿Quieres que siga el resto del fin de
semana, tal como acordamos?

—¡Haz lo que quieras, Keith! Creo que hemos llegado al final.

—¡Lo crees! —Keith subrayó así las dudas que Bryan aún albergaba—. ¿No estás
seguro?

—¿Seguro? —Bryan suspiró y se llevó la mano a la nuca—. Sí, creo que lo estoy.
Ya te informaré al respecto, cuando esté preparado para hacerlo.

Una de las camareras le dirigió una mirada indignada a Bryan. El teléfono
público constituía su mayor obstáculo en el camino de la cocina al comedor de
la cafetería. Todos hacían un gesto con la cabeza, señalando el texto que había
grabado sobre el teléfono. Bryan no sabía lo que decía, pero suponía que hacía
referencia a una de las cabinas que había visto en la planta baja de los
grandes almacenes. Bryan se encogía de hombros cada vez que los camareros
sacudían la cabeza y se abrían paso por su lado con una bandeja repleta de
servicio. Ésta era su tercera llamada, o mejor dicho, el tercer intento de
llamada.

Después de varias llamadas tuvo que admitir que no había manera de encontrar a
Laureen en casa. Todo parecía indicar que se había ido a Cardiff con Bridget.

La próxima llamada fue a Munich. No lo habían echado en falta en la Villa
Olímpica. El intercambio de palabras fue breve. Sólo hablaron de la victoria de
Inglaterra en el pentatlón femenino; por lo visto, aquel triunfo eclipsaba
todos lo demás. Mary Peters había superado los mágicos 4 800 con un solo punto;
una proeza. El récord mundial brillaba en el firmamento olímpico. A pesar de
las pausas que se dieron a lo largo de la conversación, ninguno de los
interlocutores se sintió obligado a comentar los acontecimientos trágicos de
los últimos días. Incluso antes de que las víctimas hubieran recibido
sepultura, la profanación de los Juegos ya había tenido lugar a base de
artículos, comentarios y gritos. Ésas eran las condiciones del deporte.
Concentración absoluta.

Cuando finalmente se encontró delante de la entrada principal, situada en la
plaza de Münster, el corazón le latía con una fuerza y una velocidad
peligrosas. El establecimiento estaba casi lleno. Bryan no vio nada ni a nadie,
excepto a Petra. Estaba sentada cerca de la puerta que daba a la plaza con el
abrigo puesto, bebiendo de una enorme jarra de cerveza. La espuma en la parte
superior de la jarra parecía haberse solidificado. Debía de llevar un buen rato
esperándolo. Entonces no importaba que hubiera llegado antes de la hora
convenida; faltaban diez minutos para las dos.

Antes de que dieran las dos, Petra lo despojó de la última esperanza que Bryan
había albergado hasta entonces. La certeza hizo temblar sus labios. Petra bajó
la mirada y sacudió la cabeza levemente, luego lo contempló un instante y posó
la mano en su antebrazo.

El taxista tuvo que consultarle tres veces, hasta que por fin entendió adonde
quería ir Bryan. Ya había empezado a arrepentirse de no haberse quedado al lado
de Petra para repasar juntos los sucesos de antaño. Pero no se había sentido
capaz de hacerlo.

Tenía que salir de allí, desaparecer.

Petra le había confirmado que Gerhart Peuckert había muerto. La conmoción había
sido inmediata. James estaba enterrado en una fosa común, en una arboleda
conmemorativa; un shock lo había cogido desprevenido. Hubo muchos muertos en la
ofensiva del 15 de enero de 1945. Y muchos otros habían acabado en aquella
fosa, sin ser identificados previamente, un hecho en el que hasta entonces
Bryan no había reparado. James había sido enterrado sin nombre, sin lápida y
sin distintivo alguno. Eso era lo más terrible.

Las conversaciones mantenidas con el capitán Wilkens, que había dirigido los
bombarderos de los aliados sobre el lazareto, se volvieron demasiado nítidas;
dolorosamente nítidas.

Cuando Bryan finalmente se halló en la avenida mirando el Volkswagen
destartalado que el día anterior había aparcado cerca del Kuranstait St.
Úrsula, su interior se agitó violentamente.

Todos reaccionamos de formas muy diversas ante la poción que supone poner a
prueba la paciencia en una situación tensa. Bryan recordó con todo lujo de
detalles cómo James, ante ese tipo de situaciones, solía quedarse adormilado,
buscando inmediatamente algún lugar donde tumbarse. Así había sido siempre
cuando se relajaban antes de iniciar una de sus incursiones en avión, y así
había sido en los días de exámenes, en Eton y Cambridge. Más de una vez, un
examinador adusto y ceñudo había tenido que sacudir a un James dormido antes de
poder examinarlo.

Esa capacidad era una bendición digna de envidia.

Sin embargo, nunca había sido así para Bryan. Las esperas lo ponían nervioso.
La espera dolorosa comportaba tener que levantarse y sentarse repetidamente.
Tenía que mover los pies, saltar a la calle, releer el temario una última vez,
soñar con la libertad. Hacer algo.

Aquella sensación volvió a apoderarse de él, por primera vez durante años. La
fiebre de la espera lo estaba venciendo. Faltaba una hora hasta que pudiera
subir a Schlossberg y visitar la tumba de su mejor amigo. Mientras tanto,
tendría que dejarse llevar por la inquietud y los actos desestructurados.
Estaba en tensión y estaba impaciente.

Volvió a echarle un vistazo al adefesio de Volkswagen que había comprado.
Destacaba entre los demás coches que estaban aparcados en la calle. Aunque
resultaba difícil imaginárselo, el coche estaba más sucio que antes. El polvo
no había dejado de cubrir ni un solo centímetro cuadrado de su superficie.
Ahora era gris y no negro.

Su intención había sido conducir el Volkswagen hasta el pequeño bar cerca del
puente de la estación y aparcarlo, para que su anterior propietario pudiera
recuperarlo, tal como habían acordado.

Bryan echó un vistazo hacia el Kuranstait St. Úrsula, al otro lado de la calle,
y juntó las manos sobre el techo del coche. No se dio cuenta de la suciedad que
se había pegado a las mangas de su abrigo. Los edificios del sanatorio
sobresalían entre las demás construcciones de la avenida.

Al igual que las demás casas que albergan pacientes psiquiátricos, también el
Kuranstait St. Úrsula guardaba algún que otro secreto. Bryan había depositado
todas sus esperanzas en que James fuera uno de ellos. Pero no iba a ser así,
eso ya había tenido que aceptarlo. En cambio, el hombre de la cara picada de
viruela, el asesino Kröner, formaba parte de aquella casa, una parte oculta.
Podía tratarse de cualquier cosa.

El Volkswagen tembló levemente cuando Bryan descargó un puñetazo sobre su
techo. Había tomado una decisión rápida.

La fiebre de la espera había surtido efecto.

Pasaron varios minutos hasta que la directora, Frau Rehmann, apareció en la
sección administrativa del sanatorio. Antes, un enfermero reacio había
intentado deshacerse de él. Sin embargo, el ramo de flores con el que Bryan se
había enfrentado a él lo había desarmado, abriéndole el camino al antedespacho
de Frau Rehmann. Bryan miró el ramo, que ya había empezado a marchitarse por el
calor, y se felicitó por su resolución. En realidad, estaba destinado a la
tumba de James.

El antedespacho estaba totalmente despejado. No se veía ni un solo papel. Bryan
asintió con un gesto aprobatorio de la cabeza. El único objeto decorativo que
había en la sala era un marco, desde cuya foto una joven miraba por encima de
la cabeza de un niño moreno que, a su vez, guiñaba el ojo. Bryan concluyó, por
tanto, que la secretaria de Frau Rehmann era un hombre y se preparó para lo
peor.

Y acertó, pero sólo en parte.

Frau Rehmann era tan inexpugnable en persona como por teléfono. Desde un
principio, su intención fue echar a Bryan a la calle. Pero cuando se disponía
amablemente a conducirlo hasta la salida, el gesto repentino de Bryan con el
que depositó el ramo de flores en su mano extendida la pacificó el rato
suficiente para darle tiempo a sentarse en el borde de la mesa del secretario y
premiarla con una sonrisa amplia pero autoritaria.

Era cuestión de negociar, y Bryan era un experto en negociaciones, incluso en
aquella extraña situación en la que se encontraba, sin saber cuál era su
objetivo ni, por descontado, su motivación.

—¡Frau Rehmann! ¡Discúlpeme! Debo de haber malinterpretado al señor MacReedy.
Me he encontrado con una nota en mi hotel que decía que usted no podía
recibirme por la mañana. Y yo he dado por supuesto que podía acercarme por la
tarde. ¿Quiere que me vaya?

—Sí, gracias, señor Scott. Se lo agradecería mucho.

—¡Pues qué pena, ahora que ya estoy aquí! A la comisión no le gustará oírlo.

—¿La comisión? ¿Qué comisión?

—¡Sí, claro! Naturalmente, tenemos constancia de que dirigen esta clínica de
acuerdo con los mejores principios de gestión. Y, sin embargo, estoy convencido
de que me dará la razón, Frau Rehmann, probablemente no exista ni un solo
enclave administrativo al que no le iría bien una ayudita de los fondos
disponibles.

—¿Los fondos disponibles? No sé de qué me está hablando, señor Scott. ¿A qué
comisión se refiere?

—¿He dicho comisión? Bueno, tal vez es decir demasiado, puesto que todavía no
se ha instituido, pero digamos entonces junta. Supongo que esta definición se
ajusta más a la realidad.

Frau Rehmann asintió.

—¡Vaya! ¡Una junta!

La directora daba muestras de una curiosidad fabulosa tras el brillante barniz
de su autoridad.

—¡Y usted es miembro de dicha junta, señor Scott!

—Bueno, sí y no. Soy una especie de presidente, si me lo permite. Todos tenemos
más o menos el mismo peso. No, sería mejor decir que soy una especie de
portavoz.

—Pues digamos portavoz, si le parece que se ajusta mejor a su cargo, señor
Scott.

Bryan se encontraba en un estado febril. La seducción de aquella mujer huesuda
constituía, de por sí, una terapia. Bryan echó un vistazo a su reloj; eran las
dos y media. Ya no tendría tiempo de dejar el Volkswagen del hippy delante de
la taberna.

—Sí, estamos hablando de los fondos de la CEE que están en fase de ampliación y
que ya todos podemos dar por hecho. Es más que probable que todas las clínicas
privadas como la suya, Frau Rehmann, sean tenidas en consideración a la hora de
conceder ayudas.

—¡Así que la CEE! —dijo ella con cierta reserva—. Sí, me parece haber leído
algo al respecto en algún sitio.

Frau Rehmann era una pésima actriz.

—Dice que lo están tratando en una junta. ¿Cuándo se creará una comisión, señor
Scott? Quiero decir, ¿cuándo cree que se tomará la decisión definitiva en
cuanto a la distribución de estos fondos y al volumen de las ayudas?

—Uf, es difícil de decir. Porque depende, en parte, del estatus de cada uno de
los Estados miembros en el nuevo año y, en parte, de la cooperación que
establezcamos entre nosotros. Siempre hay alguien que pone trabas a este tipo
de iniciativas. Destructivas y que retrasan el proceso, detallitos
insignificantes. Mire, ¡como en el caso de nuestro MacReedy! Convendrá conmigo
que su comportamiento ha sido extremadamente torpe, ¿no es así?

Bryan se inclinó hacia ella, de manera que su cara quedó a la altura de sus
hombros angulosos, y prosiguió:

—Frau Rehmann, ¿no irá a decirme ahora que no sabía nada de todo esto? De
pronto me ha sobrevenido la duda.

—Pues así es, debo reconocerlo.

Frau Rehmann rió, ligeramente avergonzada. Ahora Bryan sabía dónde la tenía.

Frau Rehmann fue solícita e instructiva durante la visita a la clínica. Bryan
asentía amablemente a sus explicaciones, mostrando gran interés y haciendo tan
sólo unas cuantas preguntas, lo que parecía complacer a su guía. A pesar de los
amplios conocimientos de Bryan, la mayoría de los términos psiquiátricos que
barajó Frau Rehmann durante su introducción le pasaron desapercibidos. Sus
sentidos estaban pendientes de otros factores.

Era un establecimiento moderno, con mucha luz y acogedor, de colores suaves y
con un personal sonriente. La mayor parte de los pacientes sé concentraban en
las salas de estar de una de las alas. Desde todos los rincones se oían las
retransmisiones de la televisión, que emitía las últimas finales que marcarían
la clausura de los Juegos Olímpicos.

En la primera sección que visitaron, la mayoría de los pacientes sufrían de
demencia senil y estaban sumidos en un sopor eterno, en parte provocado por los
medicamentos que les suministraban. A algunos se les caía la baba hasta el
pecho, sin que por ello hicieran ni el más mínimo gesto por evitarlo; otros se
pasaban el tiempo rascándose las partes impúdicas.

El número de mujeres era notablemente bajo.

Aunque Frau Rehmann se mostró asombrada, Bryan insistió en visitar todas las
habitaciones y salas.

—Frau Rehmann, jamás había visto unas condiciones tan espléndidas. Entenderá
que sienta curiosidad. ¿Realmente es todo así?

La directora sonrió. Era más alta que cualquiera de los hombres con los que se
toparon en su camino. La diferencia de estatura se debía, sobre todo, a unas
pantorrillas extremadamente largas y a un peinado que amenazaba constantemente
con desmontarse. Cada vez que Bryan le dispensaba un piropo, ella se llevaba la
mano a aquel enorme recogido. Volvió a hacerlo entonces.

Al pasar por el mostrador del vestíbulo, de camino a la otra ala, ya eran las
tres. A ambos lados de la entrada crecía una planta exótica indefinible que
extendía sus lóbulos hacia el tragaluz del techo del edificio. La finalidad de
las plantas, además de la obviamente decorativa, era tapar la visión de dos
horribles burros que servían para colgar la ropa de los visitantes. También
Bryan había tenido que abandonar su abrigo en una percha.

Detrás de aquellos arbustos gigantescos y de los armatostes metálicos, un
hombretón con el rostro surcado de cicatrices se había retirado
inadvertidamente. Respiraba entre dientes, queda y controladamente. El
acompañante de Frau Rehmann lo hizo cerrar los puños.

Cuando llegaron a la última habitación de la visita comentada hubo algo que,
por fin, llamó la atención de Frau Rehmann. El intercomunicador interno ya
había intentado reclamar su presencia en un par de ocasiones, sin que por eso
ella pareciera inmutarse.

Bryan echó un vistazo a su alrededor. La decoración seguía siendo la misma que
en la sección que acababan de abandonar.

Sin embargo, el estado de los pacientes era distinto. Había un mundo de
diferencia entre aquello y la muerte lenta de la psicosis de la tercera edad.

Bryan se estremeció. Aquella sección le recordó, más que nada en este mundo, el
tiempo que había pasado en la sección psiquiátrica del lazareto de las SS. Las
formas inarticuladas del lenguaje, sobre todo del lenguaje corporal. La apatía
subyacente y la sensación de represión.

A pesar de que Bryan no había visto ni un solo paciente relativamente joven, la
edad media no era superior a cuarenta y cinco años. Algunos de los pacientes
parecían, a primera vista, razonablemente sanos y se dirigían a la directora
correcta y amablemente cuando, al pasar por su lado, ella los saludaba con una
leve inclinación de cabeza que hacía que el peinado también les dispensara un
saludo casi imperceptible.

Luego había otros pacientes que soportaban el estigma de la esquizofrenia en
todo su lenguaje corporal; muecas de una apatía terrorífica y extraña, miradas
profundas de expresión inquietante.

Todos mantenían la mirada fija en el televisor desde sus respectivos asientos.
La mayoría estaban sentados en fila india, sobre sillones de diseño de madera
de roble clara, algunos en sofás de colores alegres y, unos pocos, en unas
grandes butacas de orejas que dominaban la sala, de espaldas a la puerta de
entrada.

En el momento en que Bryan paseó la vista por los pacientes que miraban la
televisión, lo atrapó la expresión de preocupación del rostro de Frau Rehmann,
que seguía hablando por el intercomunicador. Dijo un par de palabras más y se
fue directamente hacia Bryan, al que cogió amablemente del brazo.

—Perdone, señor Scott, pero tenemos que seguir con nuestra visita rápidamente.
Tendrá que disculparme, pero todavía nos queda toda una planta por ver y han
surgido problemas que requieren de mi presencia.

Algunos de los pacientes apartaron la vista del televisor y los siguieron con
la mirada hasta que hubieron abandonado la estancia. Sólo hubo uno que no
reaccionó; había permanecido inmóvil en la butaca de orejas a la que la
antigüedad de muchos años le había dado derecho. Al abrigo de aquel monstruo de
mueble, sólo había movido los ojos ligeramente.

Lo que sucedía en la pantalla lo tenía atrapado.





CAPÍTULO 39





En el mismo momento en que abandonaron la sala, el hombre de la butaca retomó
lo que estaba haciendo antes de que lo interrumpieran. Primero empezó a menear
los pies como de costumbre. Luego separó los dedos de los pies hasta que
empezaron a dolerle, respiró profundamente y se relajó. Acto seguido tensó las
pantorrillas, hasta que éstas también empezaron a dolerle y luego la parte
delantera de las piernas y los muslos. Después de haber activado y relajado
todos los grupos de músculos de su cuerpo, volvió a empezar desde el principio.

La pantalla de televisión de grano grueso cambiaba de color constantemente. Las
siluetas que se movían en el televisor habían sudado y transmitido toda la
excitación que tenían dentro durante un buen rato. Ya era la tercera vez que
veía a los mismos velocistas preparándose para la misma carrera. Movían los
brazos y las piernas en un extraño ejercicio de relajamiento. Algunas de las
zapatillas tenían tres rayas, otras sólo una. En el disparo y el posterior
impulso hacia adelante, todos movieron los brazos describiendo molinillos en el
aire, en un principio, hacia adelante y hacia atrás, luego hacia arriba, al
cruzar la línea de meta. Todos eran hombres musculosos, sobre todo, los hombres
de color; por todo el cuerpo, de los pies a la cabeza.

El hombre se puso en pie cautelosamente y alzó los brazos. Ninguno de los demás
pacientes apartó la mirada de la pantalla. Nadie le hacía caso. Entonces volvió
a tensar los músculos, grupo por grupo. Su cuerpo era como el de los hombres de
color, armonioso, de los pies a la cabeza.

Algunos de los corredores se tumbaron en el césped. Ninguno era de color, y
todos llevaban pantalones claros. La mayoría eran claros; los pantalones,
claros. Mientras alzaba los brazos en el aire por décima vez, contó a los
oficiales que formaban una fila en la barrera, separando la pista de los
espectadores. Por cada cambio de cámara volvía a contarlos. Había veintidós.

Y entonces volvió a sentarse y retomó su programa.

Los velocistas se pasearon un buen rato con los brazos en jarras. También había
visto esta carrera antes. No se miraban. La mayoría llevaban zapatillas con
tres rayas. Sólo uno de ellos se había conformado con una. Contó el número de
oficiales de la barrera. En esta carrera sólo había unos cuantos; ocho. Volvió
a contarlos.

En medio del rótulo que indicaba una pausa entre las retransmisiones, volvió a
ponerse en pie. Se inclinó hacia adelante y se agarró los tobillos, acercando
el torso a los muslos. Cerró los ojos y tomó nota de los sonidos de la sala. El
zumbido de los espectadores era ahogado por el silencio que anunciaba la
próxima carrera, la misma que había visto el día anterior.

Estiró con fuerza de sus piernas, golpeó la frente contra las rodillas y empezó
a contar hacia atrás. ¡Cien, noventa y nueve, noventa y ocho, noventa y
siete...! Volvió a oírse un disparo. Volvió la mirada y dejó que la imagen de
la sala pasara volando patas arriba. Un rostro en la silla contigua a la suya
se emborronó con sus movimientos intensos. Todos los rasgos se confundieron,
los colores se mezclaron y volvió a oír los gritos de los espectadores; una
amplia y profunda consonancia desarticulada. Se incorporó, echó un vistazo
rápido a la pantalla y registró la imagen de la masa maciza de brazos y
colores. Volvió a cerrar los ojos y empezó a contar las cabezas de aquella
imagen evocada. El sonido de fondo se apagó. Llegado a este punto de sus
ejercicios, el hombre solía marearse. Realizó las últimas treinta flexiones por
reflejo. Inspiró un par de veces y volvió a incorporarse. Tras realizar un par
de estiramientos de la musculatura del cuello, se estiró hacia el techo y se
sentó en el sillón en cuanto los granos de la pantalla volvieron a confluir en
una imagen.

Luego respiró profundamente varias veces y retuvo la respiración. Ésta era la
recompensa que seguía a cada repetición. Una concentración y un sosiego
absolutos. Todos los poros se abrían. En aquellos instantes, la sala se hacía
real.

Entonces cerró los ojos y repasó la última repetición desde atrás, movimiento
por movimiento. Al volver al inicio, percibió claramente cómo habían sonado los
pasos del visitante a sus espaldas. Evocó todos los movimientos en la sala.

Los zapatos que había llevado el extraño estaban provistos de suelas duras. Los
golpes contra el suelo habían sido cortos; los pasos, rápidos y cuantiosos,
numerosos. Se había quedado quieto cuando la directora se había acercado al
intercomunicador. Y luego habían vuelto a hablar.

El hombre de la butaca de orejas juntó las rodillas rápidamente y desenfocó la
mirada. Después soltó el aire entre los dientes e inspiró repentina y
profundamente, una vez más. Habían hablado. Ambos habían pronunciado sonidos
que lo importunaban y lo corroían al evocarlos. Abrió los ojos y vio a un nuevo
grupo de corredores que se preparaban para la próxima carrera. Cinco de ellos
llevaban las zapatillas con las tres rayas. Dos sólo llevaban una. Luego contó
a los oficiales en la barrera. Esta vez tan sólo eran cuatro. En el tercer
recuento empezó a respirar con ansiedad y alzó la vista.

Algunas de las palabras se negaban a abandonarlo.

Volvió la mirada hacia la pantalla y empezó a mover las pantorrillas de nuevo.
Esta vez se saltó la mitad del programa, tomó impulso, se puso en pie y se
agarró los tobillos. Al oír pasos en el pasillo, los soltó y se incorporó.
Hasta entonces, nadie lo había pillado realizando aquel ritual.

Cuando el hombre del rostro picado de viruela se sentó a su lado, volvió la
cabeza. Dejó que su visita le acariciara el dorso de la mano y contó las veces
que lo hizo, como de costumbre. Esta vez, su visita estuvo más suave que de
costumbre.

—Ven, amiguito —se limitó a decirle—, vamos a ver a Hermann Müller.

Le apretó la mano y prosiguió:

—Ven, Gerhart, vamos a tomar el café de los sábados.

Fue la primera vez en años que aquel nombre se le hizo extraño a James.





CAPÍTULO 40





Hasta que Bryan no se encontró en el sendero del Stadtgarten no se dio cuenta
de que las flores que había comprado para la tumba de James se hallaban en el
despacho de la directora Rehmann. Desde la interrupción de la visita, le había
parecido sospechosamente reservada.

Pocos minutos después, se habían despedido.

Todo el montaje había sido en vano. El deseo de saber más cosas de Kröner o
Hans Schmidt —que era el nombre que había adoptado— no se había visto
recompensado. Nunca se le había ofrecido la oportunidad de hacer las preguntas
adecuadas. El intento de unir las ayudas de la CEE con preguntas de carácter
más privado había sido un acto de inconsciencia y muy arriesgado. Frau Rehmann
habría sospechado en seguida y habría desconfiado de él; además, pronto habría
llegado a los oídos de Kröner. Bryan no necesitaba un enfrentamiento así, desde
luego.

Llegada la hora, ya se las vería con el tipo del rostro picado de viruela.

En resumen, la visita había sido un enorme despropósito. El tiempo había pasado
sin que se apreciara ningún resultado.

En la entrada del parque, Bryan se agachó y cogió una flor, un engendro
violeta, larguirucho, más bien vulgar, parecido a una ortiga y medio marchito,
que se había dejado arrancar de raíz, sin que el guardia del parque diera
muestras de la más mínima desaprobación. Intentó arreglar los pétalos
suavemente. Aquella planta insignificante ilustraba mejor la soledad y la
conmoción que lo acongojaba que cualquier ramo de flores podría haberlo hecho.

El trayecto en el teleférico le resultó interminable. El balanceo de la góndola
le provocó náuseas; un malestar que no se había disipado cuando, de acuerdo con
las indicaciones de Petra, siguió el sendero de adoquines cubiertos de
hierbajos en dirección a la columnata. Como un anacronismo, aquellas
artificiales columnas griegas surgían de la ladera. Estaban rodeadas de unos
muros bajos, coronados por una barandilla de hierro forjado.

A pesar de la buena intención, aquella construcción era increíblemente fea y su
mantenimiento dejaba mucho que desear; un aire enmohecido y triste que situaba
el ambiente y la finalidad del lugar en una concordia enaltecida.

En Alemania, los monumentos conmemorativos de la guerra no suelen distinguirse
precisamente por ser anónimos, la gigantesca columna ribeteada al pie de la
montaña lo dejaba bien a las claras. Desde la primera guerra mundial, aquella
columna había venerado a los caídos y, además, por razones prácticas, habían
dejado una parte de la columna sin grabar. Sólo pasarían un par de décadas
hasta que la segunda guerra mundial ocupara el espacio de la columna que habían
dejado proféticamente libre. Eso quería decir que, por suerte, no contaban con
necesitar más espacio.

Ese tipo de monumentos se encontraban por doquier, y tenían en común que
indicaban claramente el motivo por el que se habían levantado. Por eso, a Bryan
le sorprendió, después de haber repasado la totalidad de las superficies varias
veces, no haber encontrado siquiera una pequeña placa de latón ni la más mínima
señal que indicara la razón por la que, en su día, se había levantado aquel
monumento y que, a su vez, pudiera dar testimonio de quienes habían sido
enterrados allí.

Bryan se puso en cuclillas y se quedó un buen rato descansando con los brazos
apoyados en los muslos. Se abalanzó hacia adelante y aterrizó sobre las
rodillas. Desde esa posición tomó un puñado de tierra. Estaba húmeda y oscura.





CAPÍTULO 41





Exactamente cuarenta y cinco minutos antes, una figura ancha y pesada había
subido los mismos escalones.

Los últimos pasos a través de la maleza lo habían hecho respirar pesadamente.
Hacía al menos cinco años que Horst Lankau no visitaba aquel lugar y, antes de
la última visita, aún más tiempo. Aquellas columnas habían sido testigo de
muchos encuentros amorosos furtivos. Si Lankau se hubiera criado en la ciudad,
probablemente habría tenido una relación distinta con el lugar.

En aquel momento, lo odiaba.

A través de los últimos tres veranos, su hija mayor, Patricia, había mostrado
un gran interés sentimental por un chaval cuya familia, desgraciadamente, tenía
por costumbre pasar un par de semanas de sus pobres vacaciones en un camping
situado al sur de Schlossberg. Desde aquellas lonas ondeantes le resultaba
demasiado fácil a aquella pareja de exaltados tomar la escalera de Schwabentor
y seguir los senderos que conducían al decorado griego en el que se encontraba
Lankau en aquel momento.

El tercer verano al lado de la hija fue el último verano del chaval en
Friburgo, y Patricia no había vuelto a mencionarlo jamás.

Lankau había pillado a los jóvenes in fraganti, con los pantalones bajados, por
así decirlo, y desde entonces, el chico no había sido capaz de repetir la
experiencia. Le había costado caro a Lankau, pero los padres del chaval se
habían mostrado satisfechos con la indemnización que les había ofrecido.

Así, al menos, el idiota podría estudiar una carrera.

Había casado bien a Patricia y las otras dos hijas eran demasiado listas para
repetir la hazaña de su hermana.

Su hijo podía hacer lo que le diera la gana.

De todos modos, se veía claramente que otros no dejaban de buscar la aventura
en aquella plataforma sobre la que ahora se encontraba y que constituía el
tejado de la columnata, sobre todo en los rincones, pues había varios condones
usados que habían encontrado su acomodo vulgar entre aquellos muros; un fuerte
contraste con su finalidad orgiástica.

Eran casi las tres y media. Para Horst Lankau, la espera no había tenido
importancia; llevaba años sediento de venganza.

En la noche fatal del Rin, la nada se había tragado a Amo von der Leyen
misteriosamente. A pesar de los tenaces intentos y los buenos contactos de
Lankau, los esfuerzos que había invertido en encontrar aunque sólo fuera la más
mínima pista que pudiera explicar qué había sido de aquel hombre se habían
estrellado contra el oscuro oleaje del Rin.

Se había visto obligado, día tras día, a vivir con las secuelas físicas que
aquel enfrentamiento fatal con Amo von der Leyen le había acarreado. Ya no era
un hombre atractivo. El rostro se le había deformado por el ojo cerrado. No
gustaba a las mujeres, que apartaban la mirada cuando él se les insinuaba. Se
sentía inferior. La ceguera del ojo derecho le impedía mejorar su hándicap en
el campo de golf. La compresión de las cervicales le provocaba dolores de
cabeza recurrentes que infectaban la vida, tanto la suya como las de sus seres
más queridos. La bala en el tórax había arrancado algunos músculos, lo cual
impedía que levantara el brazo izquierdo por encima de la cintura y dificultaba
sus golpes por el fairway.

Y, finalmente, quedaba la herida en el alma, la que le había infligido mayor
dolor, el dolor que denominamos odio y que es capaz de martirizar y destruir
para siempre jamás.

Bien valía la pena esperar un poco más, si en juego estaba satisfacer su sed de
venganza.

Lankau ya había localizado a su víctima cuando ésta se agachó para coger la
flor, al pie del puente de peatones. Se sentó pesadamente sobre el tejado de la
columnata y dejó los prismáticos al lado de la pistola.

El arma era de las más temibles que jamás se habían fabricado. Se decía que
aquella pistola tenía más vidas de amigos en su conciencia que de enemigos. La
pistola del tipo 94 o la 94 Shiki Kenju, que era la denominación correcta, era
uno de los pocos ejemplos que demostraban que también los japoneses pueden
fallar, a la hora de desarrollar mecánica de precisión.

Aquella arma era poco fiable. Si el cargador estaba lleno, era fácil que se
disparara con tan sólo tocar el seguro, que era muy cómodo pero estaba muy
expuesto, justo sobre la culata.

Sin embargo, era la única pistola provista de silenciador que Lankau tenía en
su colección.

La primera vez que la vio fue en casa de uno de sus socios más antiguos, un
japonés para el que el tiempo se había detenido cuando se trataba de defender y
respetar los rituales tradicionales. Una mañana fresca, en Toyohashi, se la
había mostrado ceremoniosamente a Lankau, que era su invitado de honor. La
había desenvuelto de un paño y le había hablado de lo bien que lo había
protegido a lo largo de la vida, a pesar de su mala fama.

La envidia manifiesta de Lankau había significado que éste la recibiera como
regalo, apenas un mes más tarde, en un envío de mercancías varias.

La hospitalidad japonesa había dictado a su anfitrión tener este gesto para con
el invitado, con el fin de que su honor no se viera ultrajado.

Sin embargo, no habían vuelto a hacer negocios desde entonces.

Tal vez el japonés había esperado que Lankau devolviera la pistola,
acompañándola de algunas frases de cortesía. Pero no lo había hecho.

El arma siempre estaba engrasada y Lankau la probaba regularmente. El sonido
del disparo amortiguado no recordaba, ni por asomo, al plop que solía oírse en
las películas. Sencillamente sonaba como un disparo, breve y seco, y apagado,
pero, al fin y al cabo, como un disparo. Lankau miró a su alrededor. No se veía
a nadie a cincuenta metros a la redonda, la distancia del alcance del sonido
del arma. La actividad que se desarrollaba alrededor del Dattler, emblema de la
ciudad y uno de los mejores restaurantes de Friburgo, era de lo más normal. Era
raro que alguien se acercara a aquel páramo, las faldas de Schlossberg, sobre
todo en aquella época del año. En eso tenía que darle la razón a Peter Stich.

El hombre del rostro ancho miró hacia abajo, cerrando el ojo maltrecho. También
para él, aquel día el teleférico se movía con una excesiva lentitud.

Hasta que la góndola no desapareció debajo de los árboles, Lankau no se decidió
a empuñar la pistola y a echarse sobre el tejado. Su experiencia le decía que
el objetivo tenía que encontrarse muy cerca, para poder estar seguro de la
precisión y la mortalidad del disparo de la Shiki Kenju. La había probado en
animales. Con el paso de los años, Lankau se había convertido en un hombre
corpulento; ya no sería capaz de alcanzar a su presa corriendo.

La víctima tendría que venir a él, y ahora la tenía muy cerca.

El hombre se hizo visible durante un segundo, antes de desaparecer bajo las
copas de los árboles. Amo von der Leyen todavía tenía la agilidad de su
juventud. Había cambiado, naturalmente, pero era él. Lankau notó la dulzura en
su respiración, como si ya hubiera dando rienda suelta a su sed de sangre.
Hacía mucho tiempo que deseaba encontrarse con el hombre que ahora tenía tan
cerca, en circunstancias como aquéllas. Desprevenido y a tiro.

Los pasos que se oían bajo sus pies eran lentos y vacilantes. Al parecer, Amo
von der Leyen buscaba la tumba de Gerhart Peuckert. Lankau respiró
imperceptiblemente. Nunca se sabía, con un hombre como Amo von der Leyen. Ése
tendría que ser necesariamente su último enfrentamiento y, esta vez, Lankau no
correría riesgos gratuitos. Si conseguía que aquel diablo, que lo había
despojado de la vista y del bienestar, se acercara, el asunto estaña resuelto.
El disparo caería sin demora.

Los gritos procedentes de los senderos que serpenteaban sobre su cabeza le
llegaron de distintos lados. Las voces eran jóvenes, pero no provenían de
ningún niño. Lankau las maldijo para sus adentros. Los jóvenes tenían cierta
tendencia a crear disturbios inesperados. No tenían respeto, ni por las
distancias, ni por los obstáculos naturales. Antes de que uno tuviera tiempo de
darse cuenta, eran capaces de aparecer de entre la maleza.

Los pasos bajo sus pies se detuvieron.





CAPÍTULO 42





Las manchas en las rodillas habían crecido considerablemente. Bryan se echó
hacia atrás, reposando sobre las pantorrillas, y suspiró profundamente,
mientras intentaba aunar las impresiones del paisaje que se extendía a sus
pies. Los tejados de las casas y los oasis en aquellas tierras bajas se
confundían. Hacía años que no lloraba de aquella forma. Al final se había caído
de rodillas.

Las risas despreocupadas de los jóvenes que le llegaban de la ladera, el olor
penetrante a resina, el paisaje límpido, todo ello provocaba en él un
sentimiento de soledad jamás experimentado, pues no había rastro de la tumba
que se suponía era la de su mejor amigo.

Bryan se mordió el labio y alzó la vista mientras se maldecía por no haberse
preocupado de pedirle la dirección a Petra. A lo mejor había malentendido sus
indicaciones. A lo mejor, ella se había expresado de forma imprecisa o había
dado por supuesto que él la entendería.

Bryan se puso en pie y dejó caer los hombros. En medio de aquel paisaje diáfano
que contrastaba con el ajetreo febril de la ciudad, perdió el deseo de entender.

Aquél era el lugar de reposo de James, de eso estaba seguro.

Durante un instante de silencio, Bryan bajó la cabeza y recordó a su amigo.
Luego alisó cuidadosamente los pétalos de la flor marchita y echó un vistazo a
su alrededor, buscando el lugar adecuado para dejarla. Si hubiera habido una
lápida conmemorativa, la habría dejado ahí.

Al final de la columnata se quedó parado un instante, con la vista puesta en el
pequeño edificio cerrado que se encontraba en el centro del monumento. Un par
de pasos más allá, por la ladera, se perdía un pequeño sendero entre la maleza
y por detrás del mausoleo. La tierra parda y las raíces desnudas y deterioradas
que despuntaban del suelo confirmaban que seguía estando en uso.

Todavía no había buscado por ahí.

Cuando hubo dado unos pocos pasos le sorprendió un extraño e inesperado ruido,
un clic insignificante, apenas perceptible. De todos modos, un ruido que no
pertenecía a aquel lugar.

La sospecha casi nunca encuentra resistencia. Contrariamente a los sentimientos
positivos, la sospecha puede hacer su aparición sin previo aviso ni reservas,
incluso sin necesidad de que se la alimente. Sin embargo, en este caso estaba
más que justificada.

Petra Wagner, Mariann Devers y Frau Rehmann. Todas ellas, cada una a su manera,
habían estado en contacto con Kröner. Un hombre que ya había atentado contra su
vida en anteriores ocasiones y que, desde luego, no tenía ningunas ganas de ser
transportado al pasado.

Y, de pronto, aquel sonido, aquella bagatela de clic. Todo podía resumirse en
un solo hecho, siempre y cuando siguiera alimentando aquella sospecha decisiva
y desnuda.

Por eso, Bryan se detuvo en seco y se echó entre la maleza que bordeaba el
sendero. Esperaba.

Como un diablo que no permite que lo exorcicen al infierno, la imagen surgió en
el campo visual de Bryan, a escasos cinco metros de donde se hallaba. El hombre
se detuvo un instante en la plataforma estrecha que unía la ladera con el
tejado de la columnata y echó un vistazo intenso al sendero que bordeaba las
piernas de Bryan. Y entonces Bryan lo reconoció.

A pesar de la humedad de la tierra, Bryan sintió cómo se secaban sus entrañas.

Jamás había pensado que volvería a ver aquel abominable rostro ancho. Nada en
este mundo podría haberle sorprendido más. La fría comente del Rin debería
haber sido su tumba durante ya más de treinta años. Bryan vio cómo su cuerpo
desaparecía bajo las aguas, herido de bala y exhausto.

Su presencia era la realización de una pesadilla que nunca fue soñada.

A pesar de que el hombre estaba más grueso que nunca, los años habían pasado
piadosamente por él. Las personas de piel tersa y sonrojada pueden llegar a
parecer niños hasta alcanzar edades avanzadas. Éste habría sido el caso del
hombre del rostro ancho, de no ser por la órbita ocular casi vacía y los
nudillos blancos que se tensaban alrededor del arma mortal.

Las probabilidades de que aquel coloso fuera a pasar de largo, sin percatarse
de la presencia de Bryan, eran insignificantes. Bryan recogió el pie
cuidadosamente, escondiéndolo debajo del matorral, pegó el rostro al suelo
húmedo y colocó la mano debajo del pecho, listo para saltar como un muelle.

En el momento en que el zapato de Lankau se posó en el suelo delante del brazo
de Bryan, lo golpeó. A pesar de que el golpe había sido certero, el hombretón
no se tambaleó, tal como había esperado Bryan que hiciera. Lankau se giró
impulsiva y violentamente hacia Bryan. El movimiento tenía como objetivo buscar
el enfrentamiento directo, pero también lo hizo dar un paso atrás, por el
terraplén, y resbaló torpemente ladera abajo.

Y, sin embargo, el arma se disparó.

El golpe del proyectil sorprendió a Bryan, de la misma manera que lo hizo el
ruido que éste produjo. No sintió ningún dolor, ni tampoco supo dónde le había
alcanzado. El eco del disparo amortiguado apenas se había propagado, cuando
Bryan se abalanzó sobre el hombre que se tambaleaba, con las piernas abiertas a
ambos lados de la pendiente, una apoyada en el sendero, la otra deslizándose
ladera abajo. Entonces se oyó el segundo disparo y el árbol que Bryan tenía a
sus espaldas lo recibió sordamente, abriendo unas fauces amarillentas en su
corteza. Bryan extendió inmediatamente la mano para agarrar el rostro de
Lankau, a la vez que le propinaba una fuerte patada en el pecho.

El hombretón lo miró, estupefacto, la boca se le había quedado abierta. De ella
no se escapó ni el más mínimo sonido, a pesar del dolor que debió de provocarle
la patada. Entonces se desplomó y cayó hacia atrás, ladera abajo, sin soltar a
Bryan. Sólo el suelo blando evitó que Bryan perdiera la conciencia. Cuando el
cuerpo pesado lo hubo arrollado un par de veces, los dos cuerpos enmarañados se
detuvieron, por fin, gracias a la maleza que marcaba el paso al sendero que
corría al final de la columnata. Sin poder moverse, se quedaron tendidos el uno
al lado del otro en medio del arbusto, mirándose jadeantes a los ojos. De
algunos rasguños en la cara de Lankau brotaron unos hilillos de sangre que
fueron deslizándose hasta alcanzar las pestañas del ojo sano. En la caída,
Lankau había estrujado la pistola con tanta saña contra su rostro que la mira
le había desgarrado la piel. No dejaba de parpadear. Aunque agitaba la cabeza,
la sangre estuvo constantemente a punto de cegarlo. A menos de veinte
centímetros sobre su cabeza estaba la pistola, medio hundida en el fango.

Bryan echó la cabeza hacia atrás y, sin ningún tipo de contemplaciones, le
propinó una serie de testarazos a su adversario que hicieron que el cerebro de
Bryan explotara en múltiples descargas y destellos.

Fue entonces cuando su perseguidor emitió un sonido. Bryan se precipitó sobre
su enorme cuerpo e intentó alcanzar la pistola. En ese mismo movimiento y de
forma absolutamente inesperada, su cabeza se fue hacia atrás cuando el
hombretón lo agarró por los tolanos.

La salvación de Lankau llegó desde atrás. Unos jóvenes se habían apiñado
alrededor de los dos hombres y no paraban de proferir una sarta interminable de
improperios incomprensibles. Las chicas se amontonaban a sus espaldas con una
expresión de regocijo en sus caras. Habían acudido en busca de emoción; los
escondrijos de la columnata tampoco los defraudaron esta vez.

Dos de los jóvenes agarraron a Lankau y lo pusieron en pie mientras le
limpiaban la americana con unos suaves golpes en la espalda. Lankau se llevó la
mano a la cara ensangrentada y, con una mirada aturdida, echó un vistazo a su
alrededor buscando su arma, sin por ello dejar de hablar atropelladamente a los
jóvenes. Poco a poco, fue aflojando la mano con la que tenía agarrado a Bryan
por el pelo y los músculos de su nuca se relajaron. Bryan permaneció en
silencio mientras daba unos pasos pendiente arriba, en una postura algo
desmañada. Nadie se dio cuenta de que el arma se había perdido debajo de su
cuerpo.

Bryan no entendió nada de lo que Lankau les dijo a los jóvenes, pero de pronto
desapareció del lugar.

El semicírculo que se había creado alrededor de Bryan no parecía querer
disolverse inmediatamente.

Con mucha cautela, Bryan echó el brazo hacia atrás y rozó la pistola con la
mano. Era más pesada de lo que había pensado. Justo por encima de la culata
encontró el seguro. Nadie oyó que lo ponía. Luego, con mucha cautela, introdujo
el cañón por el cincho del pantalón y se cerró la americana para cubrirla. Le
llegó el dolor al sacar la mano del cincho. Todos lo miraron al oír sus
gemidos. Una de las muchachas se llevó la mano a la boca y jadeó cuando Bryan
alzó la mano ensangrentada y se la miró.

—¡Me ha disparado! —se limitó a decir Bryan, sin esperar que el grupo de
jóvenes entendiera sus palabras.

Una de las chicas empezó a gritar. Detrás de los demás apareció un joven de
cabellos casi blancos y, con mucho cuidado, ayudó a Bryan a ponerse en pie. La
mancha roja en el bolsillo trasero crecía imparable, pero con menor rapidez de
la que Bryan había temido en un primer momento. El disparo había atravesado
limpiamente el glúteo mayor medio, la parte más carnosa del gran músculo del
trasero, al que popularmente se suele llamar asentaderas. Tanto la herida de
bala, por donde había entrado el proyectil, como la herida por donde la bala
había abandonado el cuerpo, se habían cerrado casi por completo. La pérdida de
sangre no era significativa. La pierna izquierda de Bryan cedió bajo su peso.

Y entonces el semicírculo retrocedió.

El joven del pelo rubio profirió unas cuantas palabras y el grupo se disolvió
en pocos segundos. Todos, salvo el que había gritado, salieron corriendo
pendiente abajo, siguiendo los pasos de Lankau. El chico del pelo blanco se
volvió hacia Bryan.

—¿Podrá andar? —le preguntó, vacilante.

Fue un alivio oírlo hablar en inglés.

—Sí, sí puedo, gracias.

—Los demás están intentando atraparlo.

El joven echó la vista hacia abajo, desde donde los gritos nítidos de los demás
dejaban bien a las claras su propósito. Bryan dudaba mucho de que fueran a
encontrar al hombre que buscaban.

—Tiene que perdonarnos. ¡Me parece que nos equivocamos! ¿Lo atacó ese hombre?

—¡Sí!

—¿Sabe por qué?

—¡Sí!

—¿Por qué?

—¡Porque quería quitarme mi dinero!

—¡Llamemos a la policía!

—¡No! ¡No lo hagan! No creo que vuelva a hacer algo así.

—¿Por qué no lo cree? ¿Acaso lo conoce?

—En cierto modo, sí.

Aunque el glúteo se compone de un grupo de músculos que, gracias a su gran
tamaño, se distinguen por poder funcionar satisfactoriamente a pesar de sufrir
lesiones, Bryan tuvo que agarrarse a todo lo que alcanzó para poder dar los
primeros pasos.

El chico del pelo plateado lo abandonó sin despedirse, precipitándose ladera
abajo, en busca de sus compañeros.

Cinco minutos más tarde, su vocerío animado se hubo extinguido.

Esta vez, el sendero que llevaba hasta la estación terminal del funicular se le
hizo más largo. Por cada diez pasos que daba, Bryan se veía obligado a
detenerse y echar un vistazo a su trasero. Las oscuras manchas en los
pantalones hablan dejado de crecer.

Cuando aparecieron los finos cables del funicular detrás de las copas de los
árboles, Bryan supo que la hemorragia se había detenido. Ni en calidad de
médico ni de víctima tenía por qué preocuparse más por vendajes o por un
ingreso indeseado en un hospital; tenía otras preocupaciones.

La primera era mantenerse con vida. Era imposible adivinar de dónde y cuándo
podía llegar la próxima agresión. Lo único que sabía era que sería inevitable.
Estaban decididos a atentar contra su vida y había sido Petra Wagner quien le
había tendido aquella trampa.

La segunda preocupación era ¿por qué?

¿Por qué le había mentido Petra Wagner, y por qué era tan importante deshacerse
de él? Al fin y al cabo, se habían arriesgado incluso a agredirlo en pleno día.

La tercera preocupación eran unas ramitas quebradas que se extendían de forma
alarmante y sin gracia por debajo de los arbustos que las habían sustentado. El
hueco en la maleza que señalaban era casi imperceptible. Por encima, los
arbustos se cerraban, pero las hojas vibraban ligeramente al viento. Bryan
agarró la culata y sacó la pistola de su escondite. Antes de abrir la boca echó
un vistazo a su alrededor una vez más. No detectó ningún movimiento sospechoso.

—¡Sal de ahí! —dijo en voz baja, dando una fuerte patada en el suelo que hizo
saltar la gravilla del sendero.

Lankau se puso en pie inmediatamente. Su rostro estaba totalmente embadurnado
de sangre.

Entonces soltó unos gruñidos ininteligibles. Bryan reconoció inmediatamente el
tono de voz utilizado. A pesar de los años que habían pasado, su adversario
seguía manteniendo aquella infamia desenfrenada a flor de piel.

—¡Háblame en inglés! Supongo que sabrás, ¿no es así?

—¿Por qué?

La animadversión traslució en el rostro del gigante mientras fijaba los ojos en
la pistola. En el momento en que Bryan le quitó el seguro, su rostro se
retorció y, de un salto, se apartó. Bryan volvió a mirarlo y luego dirigió la
mirada a la pistola. La reacción de Lankau era para él todo un misterio.

—¡Puedes estar seguro de que te dispararé si vuelves a hacer eso una vez más! A
partir de ahora, vas a seguirme tranquilito y calladito. Si haces cualquier
movimiento sospechoso, sea éste premeditado o no, será el último que hagas, te
lo advierto.

El hombre del rostro ancho se quedó mirando los labios de Bryan con una
expresión de incredulidad.

—¿Has olvidado tu lengua materna, cerdo?

Su inglés era el de un hombre de negocios, un flujo desordenado de palabras,
aunque todas ellas precisas. Sin embargo, el acento era el de un hombre sin
estudios.

El hombre que Bryan tenía delante seguía los gestos de la mano que sostenía la
pistola. Cuando salió de entre los arbustos, su aspecto era miserable, con la
camisa colgándole por fuera de los pantalones, lamparones oscuros en las
rodillas y el pelo ralo y alborotado a un lado. A pesar del aspecto de aquel
hombre, Bryan no se fiaba. Con la autoridad que le confería su calidad de
médico, Bryan golpeó a su enemigo en el plexo solar dos veces, con tal
precisión que el gigante que tenía delante estuvo a punto de desmayarse. Cuando
Lankau volvió a encontrarse de pie, Bryan lo arreó para que marchara un metro
por delante de él.

Cuando llegaron a las cercanías del funicular, Bryan se metió la pistola en el
bolsillo y se apretujó contra el cuerpo de Lankau para que éste notara la
presión del cañón, a pesar de su espalda fornida.

—Vas a mantenerte tranquilo cuando subamos a la góndola, ¿lo has entendido?

Bryan volvió a empujarlo con el cañón de la pistola, como para subrayar la
seriedad de la situación. Delante de él, Lankau gruñó. Luego se dio la vuelta
lentamente y miró a Bryan directamente a los ojos. El ojo muerto estaba
semiabierto.

—¡Ándate con cuidado con esa Kenju, perro sarnoso! Tiene la mala costumbre de
dispararse a deshora.

Resultaba imposible adivinar si el hombre que había delante de la góndola era
revisor o no, pero lo cierto es que no hizo ningún ademán dirigido a
delatarlos. Al ver el rostro ensangrentado de Lankau, reculó asustado hasta el
fondo de la cabina y se quedó totalmente mudo.

—Bueno, lo siento, tengo que llevar a éste al hospital. ¡Soy médico!

El hombre sacudió la cabeza nerviosamente. No entendía lo que le decía Bryan.
Bryan introdujo a Lankau en la góndola de un empujón.

—Se ha caído, ¿sabe?

Hasta que la góndola bamboleante no hubo superado el primer poste, el hombre no
salió de la sombra para mirarlos.

—¡Tu coche! —recalcó Bryan cuando finalmente terminó su viaje en el funicular.

Lankau se apresuró a cruzar la calle y sacó las llaves. El BMW tenía una multa
de aparcamiento. Un poco más allá estaba aparcada la furgoneta de Bryan. Ésta
también tenía un papelito blanco que parecía cubrir todo el parabrisas. A
partir de ahora, sería asunto del hippy que se la había vendido.

Lankau conducía. Sentado como estaba, contemplando a su archienemigo en una
situación de lo más cotidiana mientras salían lentamente de la ciudad, a Bryan
le pareció que las profundidades del ser humano le eran reveladas. Dejando de
lado su rostro magullado, Lankau parecía un padre de familia de lo más
corriente. El interior del coche daba muestras de su vida ordinaria en forma de
paquetes de tabaco, envoltorios de caramelos y otros efectos que hacía pensar
en imperturbabilidad y convivencia tranquila. Bryan tenía a su lado a un
ciudadano corriente, a un consumidor y a un hedonista. La bolsa de golf en el
asiento trasero hablaba por sí misma. Un fragor de Wagner había tomado la
cabina en el momento en que Lankau había girado la llave. Un asesino, un
sádico, un simulador, un wagneriano; también era todo eso. Ningún hombre había
podido ser creado a imagen y semejanza de Dios, tan ambiguo, tan poco sincero,
tan áspero como podía llegar a ser bajo la superficie. ¿Y qué individuo podía
verse del todo libre de llevar a un Lankau en lo más profundo de su ser?

—Vamos a ir a un sitio donde nadie nos pueda molestar —anunció Bryan bajando el
volumen de la obertura al llegar a su último pasaje.

—¡Para que puedas matarme sin ser molestado, me imagino! —El hombre corpulento
parecía indiferente.

—Para que pueda matarte sin que me molesten si me da la gana, ¡así es! —repuso
Bryan, a la vez que iba grabando el recorrido en su memoria.

La ciudad desapareció a sus espaldas. El sol seguía enviando sus destellos
blancos por las calles transversales. Uno de los ciudadanos más jóvenes se
despedía de la espontaneidad del verano atravesando, a toda pastilla y calado
hasta los huesos, las anchas cunetas que conducían una corriente de agua,
aparentemente eterna, a lo largo del borde de las aceras. Una mujer joven
intentaba atraparlo, sin tiempo siquiera para disculparse con la monja que a
punto había estado de arrollar.

—¿Por qué has vuelto? ¿Por qué nos persigues? ¿Es por el dinero?

La comisura de los labios del hombre del rostro ancho se contrajo en una mueca
mientras sus ojos fríos seguían el tráfico.

—¿Qué dinero?

—Petra Wagner dice que has preguntado por Gerhart Peuckert. ¿Era él quien tenía
que conducirte a nosotros? ¿Era él quien iba a guiarte hasta nuestra mercancía?

—¿Acaso Gerhart Peuckert sigue con vida?

Bryan examinó el rostro de Lankau en un intento de detectar alguna convulsión.
Sin embargo, era un rostro sin vida. Lankau giró la cabeza lentamente hacia
Bryan.

—¡No, Von der Leyen! —repuso, volviendo la cabeza hacia el paisaje, y sonrió—.
No sigue con vida.

Cuando las casas y las granjas empezaron a diseminarse por el paisaje cortado
por las viñas, Bryan se vio obligado a tomar una decisión. Lankau tenía más
información para él, había dicho, y conocía un lugar en el que, con toda
seguridad, podrían hablar sin ser molestados. Todo parecía indicar que Lankau
estaba preparándole otra trampa. El lugar, a un par de millas del casco urbano,
parecía estar desierto. A pesar de los múltiples caminillos y carreteras
secundarias y el tráfico constante de gente volviendo a casa, cualquiera de las
casas apartadas de la carretera podía esconder secretos que Bryan prefería
desconocer.

Cada vez que miraba el rostro indiferente de Lankau, le venía a la mente la
idea de que Kröner o Petra habían sido hechos partícipes en un plan de
emergencia, según el cual Lankau debía conducir a la víctima a la boca del lobo.

Cuando Bryan preguntó por la finalidad de la granja, Lankau rió.

—¡Dios mío, no, no es mi casa! Mi familia y yo vivimos en la ciudad. Pero allí
no los encontrarás, si eso es lo que pretendes... ¡Han desaparecido! —dijo
riéndose—. Es mi pequeño refugio, ¿sabes?

Un cartel colocado al borde de la carretera prohibía la entrada a cualquier
persona ajena al lugar.

La casa, contrariamente a las granjas vecinas, era de una sola planta, pero se
extendía por el terreno en varias alas, compuestas por unas edificaciones
parecidas a bungalows.

Si ése era su pequeño refugio, Lankau debía de ser un hombre muy rico. La casa,
retirada de la carretera, estaba rodeada de hileras de vides en un número que
daba a entender que el cultivo de aquellas tierras era un mero pasatiempo para
su dueño.

El patio tenía más bien forma de superelipse. Bryan se agachó y clavó el cañón
de la pistola en el costado de Lankau con fuerza. A partir del momento en que
se apagara el motor, su vida dependería de la cautela con la que se condujera.
Si era una trampa, el ataque podía llegarle desde cualquier lado.

—¡Tranquilo, cobarde! —gruñó Lankau y abrió la puerta—. Aquí sólo viene gente
durante la vendimia o para cazar.

Bryan golpeó a su rehén en la nuca con la culata del arma con tal fuerza que se
desplomó en el pasillo, incluso antes de llegar al salón. Éste era
horripilante. Al menos quinientas cornamentas adornaban las paredes, dando
testimonio del inveterado instinto asesino de Lankau. Hileras de platos con
grabados, pesados libros de lomos gruesos, cuchillos de monte y viejos rifles,
rotundos muebles de roble tapizados de rayas y oscuros cuadros cuyos motivos
eran, a grandes rasgos, idénticos y previsibles, en toda su exuberancia de
naturaleza y animales muertos.

Olía a moho. Era evidente que todos los días no iba gente a aquella casa.

El cuerpo laxo a los pies de Bryan no se mantuvo quieto por mucho tiempo. Bryan
volvió a golpearlo. Era importantísimo que no volviera en sí en seguida.

Bryan se quedó un buen rato callado y alerta. Aparte de algún aullido lejano de
algún perro y del susurro de neumáticos en la carretera, todo estaba en
silencio.

Estaban solos.

Al otro lado del patio se extendía un cobertizo alargado que ocupaba todo el
largo de la plaza. También había cornamentas, pieles desolladas, cráneos y
puntillas y cuchillos de todos los tamaños y formas.

Toda la pared del fondo constituía una verdadera quincalla, con estantes que
rebosaban de botes de pintura, restos de papel pintado, botes de cola, cajas
llenas de herrajes, clavos y tornillos. Y luego había cuerda. Haces de hilo
bramante del que antaño se empleaba para atar las gavillas durante la cosecha.

Bryan ató a Lankau enérgicamente a una silla de respaldo alto. Utilizó un
ovillo entero, hasta sentirse seguro de que aquello podría cortar cualquier
intento inesperado del hombre de la cara ancha por liberarse.

Aunque la postura de Lankau era incómoda, cuando finalmente despertó, el hombre
pareció indiferente a su infortunio. Bajó la vista hacia los brazos de la silla
y constató, sin que se moviese ni un solo músculo de su rostro, que sus brazos
y sus piernas estaban atados. Luego volvió la cabeza hacia Bryan y esperó.
Durante aquel corto espacio de tiempo pareció viejo.

Para Bryan, la cuestión sobre la mejor manera de sobrevivir a cualquier
situación difícil siempre había estado estrictamente ligada a la capacidad de
comprender y analizar las reacciones de los demás lo mejor posible. En el
lazareto de las SS, los simuladores habían atentado contra la vida de él y la
de James porque podían desenmascarar su engaño. La reacción de aquellos hombres
había sido lógica. Al igual que Bryan, sabían qué les pasaba a los simuladores
que eran descubiertos.

Y a partir de esto, la lógica dejó de funcionar. Delante tenía a una persona
para quien todas esas cosas ya no tenían ninguna importancia. ¿Por qué iba
entonces a arriesgar su vida por una historia más que superada? ¿Qué era, pues,
lo que podía alcanzarlo ahora? Bryan lo miró. La comisura de los labios de
aquel grandullón casi le llegaba a la barbilla rolliza. Su mirada era fría y
expectante. Bryan se volvió y se encontró con la mirada de cristal de un trofeo
de caza. Dos de los simuladores se habían jugado la vida al intentar cazarlo
aquella noche del invierno de 1944. No cabía duda de que habían tenido sus
razones para hacerlo, sin embargo, Bryan jamás había llegado a comprender qué
era lo que los había llevado a actuar como lo habían hecho. Y esa incertidumbre
había estado a punto de costarle la vida.

No estaba dispuesto a cometer ese error una vez más.

—¡Cuéntamelo todo! —se limitó a decir—. ¡Si quieres seguir viviendo, tendrás
que contármelo todo!

—¿Qué es todo?

El hombre corpulento respiraba con cierta dificultad.

—¿Para que puedas hacerte con nuestro dinero?

El grandullón farfulló algo ininteligible.

—¡Olvídalo! No lo tendrás, hagas lo que hagas. Como habrás podido comprobar, no
se encuentra escondido en pequeñas arcas por la casa, ¿no es así?

—¿Dinero? ¿Qué dinero?

Bryan se volvió y miró a Lankau directamente a los ojos.

—¿Acaso creéis que busco dinero? ¿Acaso se ha tratado todo el tiempo de dinero?

Bryan dio un paso hacia adelante, acercándose al hombre del rostro ancho.

—¿Realmente hay tanto dinero en juego?

Bryan se detuvo y contempló tranquilamente a Lankau. Ni siquiera había
pestañeado. Parecía un hombre de negocios en medio de una negociación. En tal
caso, se habla introducido inadvertidamente en un terreno que Bryan dominaba a
la perfección. Bryan se inclinó sobre el hombre atado de pies y manos y lo miró
a los ojos.

—No me faltan recursos, Lankau. Los cuatro cuartos que tú puedas ofrecerme, sin
duda, sólo podrían satisfacer las necesidades de mis animales domésticos. Si
quieres volver a ver a tu familia, harás bien en esforzarte por contestar a mis
preguntas ahora mismo. Cuéntame lo que ocurrió entonces, y luego me cuentas lo
que ha pasado desde entonces.

Bryan tomó asiento delante de él y señaló hacia su ojo sano.

—Creo que deberías comenzar por el principio. ¡Empieza por el lazareto!

—¡El lazareto!

El desprecio no daba lugar a confusiones.

—No me apetece entrar en esos temas. De haber dependido de mí, tú ya estarías
muerto; te habría matado entonces. No hay nada más que decir al respecto.

—Pero ¿por qué? ¿Por qué no me dejasteis en paz? ¿Qué podía haceros? ¡Pero si
yo también era un simulador!

—¡Podías hacer lo que, de hecho, hiciste! ¡Podías desaparecer! ¡Y de haberlo
querido, podrías habernos traicionado!

—¡Pero no lo hice! ¿Qué habría sacado yo traicionándoos?

—¡Podías quitarnos el vagón, cerdo de mierda! —susurró Lankau entre dientes.

—¡No te he oído, vuelve a decirlo!

Bryan dio un paso atrás. Entonces Lankau intentó escupirle. El desprecio
iluminaba su rostro. El resultado de aquel torpe intento tuvo como resultado
que la baba le corriera mentón abajo.

En ese mismo instante, Bryan dirigió la pistola hacia el hombre corpulento y
efectuó un disparo tan cerca del rostro de Lankau que la llama de la boca del
cañón le chamuscó la ceja sobre el ojo sano. Lankau envió una mirada enfurecida
a Bryan y volvió la cabeza en un intento de ver el agujero, apenas visible, que
había dejado la bala en el respaldo tapizado, a escasos centímetros de su
pómulo.

—Si no te avienes inmediatamente a contarme lo que ocurrió a partir de
entonces, te mataré —prosiguió Bryan volviendo a levantar la pistola—. Sé que
Kröner se encuentra en la ciudad. Sé dónde vive. He hablado con su hijastra,
Mariann. Lo he visto con su nueva esposa y con su hijo, y conozco todos sus
pasos. ¡Si tú no me cuentas lo que quiero saber, él sin duda lo hará!

En lugar de volver la cabeza y mirar a su guardián, Lankau dejó caer su cuerpo
ligeramente hacia adelante. El reconocimiento de que su carcelero también
conocía los movimientos y el paradero de Kröner parecía haberlo conmocionado,
incluso más que el disparo. Entonces pareció sobreponerse a la situación y alzó
la cabeza.

—'¿Por dónde quieres que empiece? —dijo Lankau impasible, alejando la mirada
del póster pardusco que colgaba de la pared que daba a la cocina y al recibidor
y que, durante un rato, parecía haber captado toda su atención.

«Cordillera de la Paz», rezaba el póster, en letras demasiado vistosas y de
color naranja, lo que le daba un aire aún más desolador, si cabe. Miró a!
hombre que tenía delante. Era todo un enigma. El arma que sostenía descansaba
en el dorso de la mano. El seguro estaba puesto. Estaba sentado delante de él
tranquilamente. Lankau rezó porque siguiera así.

Ahora mismo la situación parecía bastante desesperada. Lankau entrecerró los
ojos. Sus brazos palpitaban.

Si el hombre que tenía delante decía la verdad, no había forma de que supiera
nada respecto a la historia y al papel que había jugado Peter Stich. Y eso era
bueno. Si había que darle la vuelta a la situación para tornarla en su favor,
tal vez fuera de ese lado del que tendría que llegarle la ayuda. A pesar de su
decrepitud, Stich sería, sin duda, un digno adversario de Arno von der Leyen.

En todos los juegos se trata de ganar tiempo, ésta es, en definitiva, la
primera regla. Arno von der Leyen tendría su historia.

La siguiente regla fundamental del juego consiste en mantener alejado al
adversario hasta haber detectado sus puntos débiles. Eso todavía quedaba
pendiente. A menudo, la mayor debilidad de un hombre se esconde en el porqué de
sus actos. La pregunta era, pues, dónde buscar. ¿Era Amo von der Leyen
codicioso o rencoroso? Eso se vería con el tiempo.

Sin embargo, lo más importante en todo tipo de juegos es ocultar la fuerza y el
alcance de las propias armas el máximo de tiempo posible. Ésta es la tercera y
última regla fundamental y, por tanto, debería mantener el verdadero papel y la
identidad de Peter Stich fuera de su relato.

Era probable que Amo von der Leyen hubiera oído hablar del Cartero durante las
largas noches en el hospital. Pero era imposible que supiera que Peter Stich y
el Cartero eran la misma persona, por la simple razón de que el Cartero se
había dado a conocer en un momento en que Arno von der Leyen asistía a un
tratamiento de choque.

Después de haber tomado buena nota de estas tres precauciones, Lankau podía
contarle su historia tranquilamente. Juntó los labios y se quedó mirando a su
adversario un buen rato. Cuando el silencio hubo alcanzado su cénit, su
guardián se inclinó hacia él, rompiéndose así el muro que se había alzado entre
ellos.

—Podrías empezar por el Rin —dijo, intentando sostener la mirada de Lankau,
como si se hubiera creado una especie de familiaridad entre ellos—. Allí creí
que estabas acabado, muerto y desaparecido de la faz de la tierra para siempre.

El gesto de la cabeza que le dirigió Von der Leyen era una invitación a seguir
hablando.

—Cuéntame, ¿qué pasó después?

Lankau se incorporó en la silla. Examinó detenidamente a su guardián por
primera vez. El aspecto fibroso de su juventud había desaparecido. El cuerpo
estaba en decadencia. Sin aquellas cuerdas que lo sujetaban a la silla, podría
haber acabado con él rápidamente. Lankau volvió a comprobar la fuerza de las
cuerdas y apretó cautelosamente los nudillos contra los brazos de la silla.

—¿Que qué pasó luego? Veamos, ¿qué pasó?

Von der Leyen se acercó a él y volvió a asentir con la cabeza.

—Ante todo, tenía un agujero en el costado y había perdido un ojo.

El hombre que tenía delante no pareció reaccionar. Lankau volvió a apretar los
nudillos contra los brazos de la silla.

—Ésta fue la maldita situación en la que me dejaste, cerdo, y no era
precisamente una situación fácil para mí. No podía volver al lazareto en aquel
estado, y menos aún sin traer de vuelta a Dieter Schmidt.

Lankau cerró su ojo malo. La piel del cuello de su guardián era fina. El cuello
estaba atravesado por venas superficiales.

—Sin embargo, el odio que sentía hacia ti, patán, me mantuvo con vida, ¿sabes?
Era un invierno extremadamente frío, ¿recuerdas? ¡Pocas veces en mi vida he
visto tanta nieve! Pero la Selva Negra te acoge con misericordia. Sólo tuvieron
que pasar dos días, y entonces supe que sobreviviría. Cualquier granja y casa
de jornalero tiene su cobertizo o su despensa en estas tierras.

Lankau sonrió.

—Por tanto, supe salir adelante, a pesar de las patrullas de perros que
enviaron en nuestra busca. Pero, verás, la situación se hizo bastante más
complicada para los que se quedaron atrás, ¡sobre todo para Gerhart Peuckert!

Lankau se dio cuenta con satisfacción de que Von der Leyen se echaba
ligeramente hacia atrás. Un estado de alerta que había intentado ocultar se
manifestó acusatoriamente. Había empezado el juego.

La debilidad del adversario estaba a punto de salir a la luz.

Durante la hora que siguió, Lankau dejó que viviera el pasado. Se descorrieron
muchos velos.

Lankau registró cada reacción y cada movimiento al que se abandonó Von der
Leyen. Lankau no omitió ningún dato importante de su relato, salvo la identidad
del Cartero, al que no nombró ni una sola vez. Donde lo encontró necesario, se
saltó algunos acontecimientos, sustituyéndolos por otros.

Sin embargo, la verdad estuvo constantemente cerca del relato.



Cuando el camillero y enfermero Vonnegut se despertó aquella mañana de finales
de noviembre, descubrió horrorizado que faltaban tres hombres en la planta. Se
llevó las manos a la cabeza y se mesó los cabellos mientras corría de una
habitación a otra sin tocar nada. Las ventanas abiertas en las dos habitaciones
hablaban por sí solas. Los pacientes que aún quedaban en las habitaciones
estaban echados en sus camas, sonrientes como de costumbre, esperando a que
sacaran las palanganas y a que llegara la hora del desayuno. El Hombre del
Calendario incluso se levantó y le hizo una ligera reverencia.

Menos de diez minutos más tarde se personaron los guardias de seguridad;
estaban exasperados, no entendían nada y la ira brillaba en sus ojos. Incluso
los médicos tuvieron que soportar que los interrogaran brutalmente, como si
fueran criminales, o como si ya los hubieran encontrado culpables de lo
ocurrido. Separaron a los cuatro pacientes que quedaban en la habitación de
Lankau durante un par de días para luego, uno a uno, llevarlos a la sala de
tratamientos de la planta inferior. Allí los interrogaron, les pegaron con
bastones envueltos en cuero y los torturaron con el instrumental que tenían a
mano. Cuanto más tiempo pasó sin que aquellos torturadores se convencieran de
la inocencia del interrogado, más brutal fue el castigo. Sobre todo se habían
empleado a fondo con Gerhart Peuckert. A pesar de que era un oficial de alto
rango del SD, el interrogador no dio muestras de sentir ningún tipo de lealtad
profesional. Ninguno se libró, ni Peter Stich, ni Kröner, ni el Hombre del
Calendario. Incluso al general, cuya habitación estaba al otro lado del
pasillo, se lo llevaron abajo. Pasadas unas cuantas horas, lo soltaron. Nunca
dijo ni una sola palabra.

En los días que siguieron, Gerhart Peuckert sufrió un colapso y todos creyeron
que sucumbiría y moriría.

Tras unos días de crisis, se constató que no sería así. Dejando a un lado las
secuelas físicas de la tortura, las cosas volvieron a su cauce normal. Ni
Gerhart Peuckert, ni el Hombre del Calendario llorón, ni los demás, fueron
capaces de explicar a sus verdugos lo que les había pasado a los tres pacientes
desaparecidos.

Antes de que hubiera pasado una semana, aparecieron dos hombres de semblantes
serios vestidos de paisano junto al oficial de seguridad que, además, había
dirigido los interrogatorios. Se lo llevaron en medio de una comida y se
encerraron con él durante algunas horas. Luego lo sacaron a rastras al patio
que había delante de las secciones somáticas y lo colgaron sin contemplaciones,
sin tener en cuenta sus protestas a gritos ni sus gimoteos; una deshonra sin
precedentes. Ni siquiera lo encontraron merecedor de un pelotón de ejecución.
Su error mortal, que además había sido el único durante ocho años despiadados,
fue permitir que Amo von der Leyen desapareciera delante de los ojos de todos y
no haber dado inmediatamente parte del suceso a Berlín.

Después de la ejecución, Kröner y Peter Stich mejoraron rápidamente. El día de
Año Nuevo fueron declarados aptos para el servicio y fueron dados de alta en un
corto espacio de tiempo.

Gerhart Peuckert llevaba algún tiempo sin reaccionar a ningún estímulo. Lo
dejaron atrás, seguros de que no les causaría problemas.

Los combates en el frente se intensificaron. Para Kröner supusieron un
verdadero peligro. Todos los oficiales vinculados al servicio de seguridad, el
SD, se encontraban en medio de un fuego cruzado. Muchos cayeron bajo las balas
de su propia gente. Sin embargo, aunque Kröner sirvió en los frentes en
constante retirada con las mismas competencias sucias de siempre y aunque con
ello se procuró un gran número de enemigos, logró zafarse y colocarse en una
posición en la que sus hombres no tendrían ocasión de atacarlo. En el preciso
momento en que se proclamó la muerte del Führer, en medio de su presunta lucha
incansable contra el bolchevismo, Kröner desapareció sin dejar rastro, sin
equipaje y sin un solo rasguño.

Antes de pasar al relato del destino que había sufrido Peter Stich, Lankau se
quedó un buen rato sin decir nada.

—¡No volvimos a saber nada de Peter Stich! —anunció de pronto.

Amo von der Leyen no reaccionó. Lo miró con ojos vigilantes y permaneció en
silencio.

—¡Fueron muchos los que perdieron la vida durante aquellos días!

Lo que Amo von der Leyen no tenía por qué saber era que Stich, después de ser
dado de alta del lazareto de las SS en Ortoschwanden, había sido enviado
directamente de vuelta a Berlín, donde ocuparía su antiguo cargo de
administrador de los campos de concentración.

Había dos razones para ello.

En primer lugar, se habían intensificado los traslados de personal y de
prisioneros entre los diferentes campos de concentración, a la vez que se hacía
cada vez más necesaria su supresión. Este proceso requería mucha
administración, gran pericia y firmeza. Además, las divisiones blindadas en las
que había servido Stich habían sufrido muchas bajas. Un gran número de
divisiones se habían visto seriamente mermadas o incluso habían sido
aniquiladas. Ya no lo necesitaban allí. En cambio, su presencia en los campos
de exterminio era imprescindible; de él podían esperar una contribución del
ciento por ciento.

De esta manera, Stich había hecho su papel de simulador mejor que los demás
hasta el final. Estaba a salvo y, además, tenía competencias para proceder como
quisiera.

—A nuestro jefe lo llamábamos el Cartero, pero supongo que eso no es nuevo para
ti —dijo Lankau mirando con desconfianza cómo el hombre que tenía delante
asentía con la cabeza.

—¡Lo que yo pueda saber o no no debe preocuparte! Pero si te saltas algo en tu
relato, será peor para ti. ¡Vas a contármelo todo! ¿Has entendido?

Lankau sonrió y se pasó la lengua por la comisura de los labios.

—Su identidad no tiene por qué importarte, puesto que ya murió. Pero para
nosotros fue, a fin de cuentas, un hombre importante.

Arno von der Leyen no reaccionó.

El oyente de Lankau estaba a merced del relato.

En los últimos tiempos de la administración central del Tercer Reich en Berlín,
el Cartero había conseguido hacerse con una visión general de las purgas
políticas que llevaba a cabo el Gau de Goebbels. Disponía de las listas de los
deportados, los condenados a muerte, los ejecutados, los desaparecidos y los
encarcelados. Sabía cuándo les tocaría a los siguientes y por qué faltas y
delitos.

Su objetivo era juntar, de esta manera, cuatro identidades en las que la edad y
el sexo coincidieran con la suya y la de sus cómplices. Por tanto, todavía no
había abandonado la esperanza de que Lankau y Dieter Schmidt hubieran salido
victoriosos de su intento de fuga.

Encontró tres de las identidades sin que le supusiera demasiado esfuerzo.
Opositores al Tercer Reich que habían «desaparecido» poco antes y que no tenían
familia. Personas que serían tenidas por héroes y resistentes cuando se acabara
la guerra. Si suplantaban la identidad de esta gente, no tendrían nada que
temer en caso de un posible juicio.

Al Cartero no le resultó difícil hacer desaparecer las pruebas.

Después de algunas indagaciones infructuosas, el Cartero encontró a un
candidato apropiado para la cuarta identidad en los calabozos de Potsdam. Un
caso que encontró a la vez divertido e irónico. Un judío que, ocultando su
verdadera identidad, había ejercido, a lo largo de toda la guerra, de
funcionario público de alto rango en la ciudad. Una estela de corrupción,
sobornos y fraudes lo había llevado al lugar en el que se encontraba. Más de
uno tenía razones más que suficientes para desear su muerte, antes de que
acabaran los interrogatorios y el traslado a uno de los campos de concentración
se hiciera realidad; un deseo que el Cartero gustosamente pensaba satisfacer.

El judío desapareció sin dejar rastro.

Para el Cartero, un hombre más o menos en el gran sistema jamás había tenido ni
la más mínima importancia. Había logrado procurarse cuatro nuevas identidades
en las que edad, aspecto físico y estatura se fundían, formando una unidad.

Durante el hundimiento del Tercer Reich, el Cartero desapareció sin dejar
rastro.

Ocho días después de la capitulación, el 17 de mayo de 1945, Kröner y el
Cartero se encontraron en un tramo de vía apartado y desierto, cerca de una
pequeña aldea, en el corazón de Alemania.

El caos reinaba en todo el país. Se saquearon comercios. Hombres, animales y
mercancías se dispersaron a los cuatro vientos en una huida anárquica o una
última y convulsiva retirada.

Kröner y el Cartero ya llevaban mucho tiempo en camino. Cada uno por su lado,
esperaban el anuncio de la rendición definitiva a un par de millas del lugar de
encuentro, donde las tropas de los aliados, por mera casualidad, se habían
detenido. Apenas un par de millas más adelante, la vía principal era controlada
por tropas soviéticas.

Después de un par de días más ocultos, apareció Lankau, demacrado y piojoso
como un vagabundo. El reencuentro resultó sorprendente aunque satisfactorio.
Tal como habían acordado en el lazareto, los tres habían desafiado el
cataclismo y las distancias. Debían encontrarse allí cuando el final de la
guerra fuera una realidad. Un vagón de mercancías destartalado determinaría su
futuro, rebosante de valores que habían obtenido a costa de las vidas de muchos
esclavos rusos.

Toda una vida de acontecimientos separaba el día en que una locomotora ténder
había empujado suavemente el vagón hasta su lugar de destino y ahora, cuando
las armas habían enmudecido definitivamente, el vagón seguía allí.

Recubierto de algas pero intacto, el vagón seguía aparcado en el olvido, en la
vía oxidada de maniobras, apartado de la vía principal, cerca de Hollé, al
norte de Naila, en Frankenwald, repleto de reliquias, iconos, platería y otros
objetos de valor.

Un tesoro inestimable.

Los tres estaban extasiados. A pesar del cansancio y, en el caso de Lankau, con
serias secuelas físicas, fueron capaces de llevar a la práctica su plan.

La noticia de que Dieter Schmidt había muerto fue recibida con gran pesar. Sin
embargo, ninguno de ellos se mostró desconsolado. Significaba que había uno
menos con quien compartir. En cambio, el Cartero y Kröner estaban indignados
porque Amo von der Leyen había podido escapar. El Cartero lo había abroncado
encarnizadamente. Había que mover el vagón y había que poner en marcha
inmediatamente el resto del plan.

La cerradura de la puerta corrediza estaba oxidada pero intacta. En el interior
del vagón todavía quedaban restos de algunos esclavos que, con las prisas, no
habían sacado tras su liquidación. Echados sobre las primeras hileras de cajas,
parecían simples montones desordenados de ropa. Detrás, había hileras y más
hileras de cajas marrones, apiladas unas encima de las otras, desde el suelo
hasta el techo. En la primera hilera había dos cajas marcadas con una cruz
insignificante. El Cartero las abrió. Después de haber repartido su contenido
de dólares americanos, comida enlatada y ropas de paisano, el Cartero abrió su
carpeta y entregó a sus cómplices sus nuevas identidades.

El Cartero estaba bien preparado y expuso sus ideas acerca de lo que había que
hacer en adelante sin que los demás protestaran ni una sola vez. En lo sucesivo
serían personas nuevas. En adelante, sólo podrían utilizar sus verdaderos
nombres cuando estuvieran solos. Deberían renunciar a sus antiguas vidas.
Tendrían que ser leales los unos con los otros en todo.

Ahora y siempre.

Aquel día, Kröner tuvo que jurarles que se mantendría alejado para siempre del
norte de Alemania, donde había nacido, donde había transcurrido toda su vida
anterior y donde, probablemente, seguía teniendo mujer y tres hijos. Él, por su
cuenta, había llegado a la misma conclusión.

En cuanto a Lankau, no había nada que discutir. Había amado a su esposa antes
de la guerra, habían tenido cuatro hijos y habían sido felices. Ahora, su
ciudad natal, Demmin, a orillas del río Peene, y las tierras de sus padres en
Landryg estaban ocupadas por los rusos.

No volvería jamás a aquella región.

En el caso del Cartero las cosas eran distintas. Ya antes del estallido de la
guerra, era un hombre odiado en su lugar natal. La bendición de! nazismo y del
nuevo orden establecido por el Tercer Reich no estaba demasiado extendida entre
aquellos simples aldeanos y el Cartero había denunciado a los reacios.
Demasiadas mujeres habían tenido que despedirse de sus seres queridos por su
culpa.

Él tampoco podría volver a casa.

El Cartero no tenía hijos pero sí una esposa que, sin rechistar, lo había
seguido en admiración muda, sin tener en cuenta lo que la vida con él podría
ofrecerle. Todos podían confiar en ella, les aseguró encarecidamente.

Delante de aquel vagón de mercancías, enfundados en sus ropas nuevas, los tres
volvieron a jurar solemnemente que, a partir de aquel momento, borrarían el
pasado y darían por muertos a sus familiares.

Acto seguido se distribuyeron las tareas que cada uno debería desempeñar. El
Cartero se encargaría de trasladar el vagón desde la difusa zona fronteriza
hasta Munich. Mientras tanto, Kröner y Lankau volverían a Friburgo para
intentar dar con Gerhart Peuckert, del que sabían que conocía sus planes a la
perfección, pero cuya suerte desconocían desde que habían abandonado el
lazareto.

Si lo encontraban con vida deberían liquidarlo.

Para el Cartero, el transporte del vagón de mercancías resultó inusitadamente
sencillo. Varios miles de dólares cambiaron de mano. Más tarde desapareció el
oficial de enlace norteamericano que había recibido el dinero, de camino del
ayuntamiento de Naila a su casa, en la base militar.

Munich era un hervidero en disolución; el estraperlo y la corrupción estaban a
la orden del día. Todo el mundo estaba en venta, siempre y cuando el precio
fuera aceptable. La descarga de la mercancía tuvo lugar con la máxima
discreción, y antes de que hubiera finalizado el mes la mayoría de los valores
fueron despachados a cinco bancos suizos de Basilea.

La misión que tenían por delante Kröner y Lankau no era tan sencilla.

El paisaje era desolador: un país violado, desgarrado por una Idea que ahora
debía ser conjurada por todos los medios. El viaje en bicicleta se prolongó
durante ocho días. Cerca de cuatrocientos cincuenta kilómetros por una zona
ocupada, marcada por la confusión, la desconfianza y los controles.

Tanto para Lankau como para Kröner, volver a Friburgo suponía huir del fuego
para caer en las brasas. Aunque durante los últimos meses la ciudad y sus
alrededores habían sucumbido, era más que probable que quedara alguien que
hubiera sido testigo de su estancia en el lazareto.

Cuando finalmente alcanzaron su meta, las preocupaciones se desvanecieron como
por arte de magia. Tan sólo unos torcidos hierros armados, algunos cascotes y
algunos bloques de hormigón pulverizados daban testimonio de la existencia del
lazareto que, durante un tiempo, los había protegido de la muerte que aguardaba
al otro lado de sus muros. La ciudad era todo caos y confusión. Todos tenían
más que suficiente con pensar en sí mismos y en los suyos. Sus gentes habían
optado por mirar hacia adelante.

Incluso en los pueblos cercanos, Ettenheim y Ortoschwanden, la información que
pudieron obtener acerca de lo que había pasado fue escasa. Sin embargo, las
pocas declaraciones que lograron sacar a sus habitantes convenían en que un
bombardero, que durante el último bombardeo de Friburgo se había desviado de su
rumbo, había soltado su carga sobre la loma. La conclusión generalizada era,
lógicamente, que se había tratado de un error. Una montaña era una montaña, y
unos árboles, nada más que árboles. Algunos de los más avispados habían
observado que, después del día del bombardeo, el número de transportes de
enfermos había disminuido considerablemente.

El lazareto de las SS había sido un secreto bien guardado que había sido
enterrado junto con los que fallecieron durante el bombardeo.

Cuando volvieron a encontrarse en Munich y durante el tiempo inmediatamente
posterior al encuentro, los tres vivieron modestamente. La ciudad estaba
invadida. Los aliados se habían apoderado con gran efectividad de todos los
órganos centrales de control. Cada vez se hacía más complicado vivir en ella
sin levantar sospechas y fue entonces cuando el Cartero les presentó una
propuesta redentora y sorprendente: que se establecieran en Friburgo, la más
bella de entre todas las bellas ciudades de Alemania.

De esta manera transcurrió un tiempo libre de preocupaciones, hasta que el
Cartero se enteró de que, inmediatamente antes de la destrucción del lazareto
de las SS, habían salido de allí varios transportes, cuyo destino era el
Lazareto de Ensen bei Porz, cerca de Colonia. Este lazareto había tenido como
misión examinar y descubrir en qué medida aquellas neurosis y psicosis
provocadas podían tener un origen orgánico. La mayoría de los pacientes fueron
encontrados no aptos como objetos de investigación y dados de alta
inmediatamente tras un examen superficial, siendo luego destinados al servicio
de campaña. Pero, por lo que pudo averiguar el Cartero, algunos de los antiguos
inquilinos de la Casa del Alfabeto seguían allí.

Una vez allí, descubrieron que Gerhart Peuckert no se encontraba entre los
pacientes que fueron trasladados y que ya había muerto.

Lankau se recostó en el asiento y miró a Amo von der Leyen. Su historia había
tenido un final repentino. No había revelado la verdadera identidad del
Cartero. Estaba satisfecho de sí mismo, dejando de lado que todavía seguía
atado a la silla.

Amo von der Leyen sacudió la cabeza. Su tez había adquirido un tono gris.

—¿Dices que Gerhart Peuckert murió?

—Sí, eso es lo que he dicho.

—¿En qué hospital?

—En el lazareto de Ortoschwanden, ¡joder!

—¿Es el que también llamas la Casa del Alfabeto? ¿Ése fue el lugar en el que
estuvimos ingresados? ¿Murió durante el bombardeo?

—¡Sí, sí, sí! —se mofó Lankau—. ¿Y qué más da?

—¡Quiero oírtelo decir una vez, más! ¡Tengo que estar seguro!

Von der Leyen entrecerró los ojos. Era evidente que intentaba atrapar cualquier
convulsión en el rostro de Lankau que pudiera revelar algo. Éste lo miró sin
siquiera pestañear.

De pronto, el rostro de Von der Leyen se tornó frío.

—¡Ha sido un relato muy interesante, Lankau! —dijo con voz apagada—. Sin duda,
habéis tenido razones más que suficientes para proteger vuestra conspiración.
¡Debe de tratarse de mucho dinero!

—¡Y que lo digas! —replicó Lankau, apartando la vista—. Pero si crees que nos
puedes presionar, te equivocas. ¡No lo conseguirás, hagas lo que hagas!

—¿Acaso me has oído poner condiciones? Lo único que te he exigido es saber qué
le pasó a Gerhart Peuckert.

—¡Eso ya te lo he contado! Murió entonces.

—¿Sabes qué creo, Lankau?

—¿Acaso piensas que puede interesarme lo que tú creas?

Lankau cerró los ojos e intentó concentrarse en el sonido que acababa de
registrar: un crujido insignificante que se repitió en cuanto volvió a echarse
hacia adelante. El golpe que Von der Leven le propinó en el pecho lo arrancó de
inmediato de aquellos tanteos. El tono gris se había esfumado de su rostro.
Volvió a empujarlo con la culata de la pistola. Lankau la miró y contuvo la
respiración.

—Te pegaré un tiro ahora mismo, si no me cuentas cómo están las cosas
realmente, y qué tiene que ver Petra Wagner en todo esto.

Von der Leyen volvió a golpearle con la pistola. La respiración de Lankau era
entrecortada.

—¡De acuerdo! ¡De todos modos, no creas que tengo tanto miedo a esa amenaza!

De pronto, el hombre corpulento sacudió el cuerpo hacia adelante, como si
quisiera propinarle un cabezazo a su guardián.

—Pero ¿qué te imaginabas? ¿Que podrías sacarnos el dinero que hemos ido
amasando a lo largo de los años? ¿No deberías haber previsto que no iba a ser
tan fácil?

—Hasta hace diez minutos no sabía de qué iba todo. ¡Y desconocía por completo
que hubiera dinero de por medio! ¡De hecho, aún no lo sé! Estoy aquí porque
quiero saber qué fue de Gerhart Peuckert.

Lankau volvió a oír el crujido.

—¡Anda ya, cállate de una maldita vez, gusano de mierda! —le espetó, mientras
intentaba tomar nota de los movimientos de la silla—. ¿No pretenderás que te
crea? Me parece que has olvidado que pasamos varios meses juntos en el mismo
lazareto. ¿Acaso crees que he olvidado cómo te movías en la cama mientras
prestabas oídos a lo que hablábamos? ¿Acaso crees que he olvidado cómo
intentaste escapar con todo lo que sabías?

—En cualquier caso, olvidas que no entiendo el alemán. Jamás entendí nada de lo
que decíais. Lo único que quería era salir de allí y perderos de vista.

—¡Ya puedes irte a otro lado con ese cuento!

Lankau no creía ni una sola palabra de lo que le decía aquel tipo.

El hombre que tenía delante había jugado su juego durante décadas. Era astuto,
peligroso y voraz. Las dudas que había albergado Stich acerca de la verdadera
identidad de Von der Leyen le llegaron como el eco de un lejano pasado.
Poderoso es el enemigo capaz de sembrar la duda en su adversario; superior es
quien es capaz de hacerse invisible. Lankau jamás había dudado ni un solo
momento. Para él, Von der Leyen era visible, ahora como entonces.

Bajó la comisura de los labios en una mueca y, por primera vez, echó un vistazo
por su cuerpo. Había perdido la sensibilidad en las piernas embutidas en
calcetines de deporte. Intentó tensarlas sin que por ello se intensificara el
riego sanguíneo. Ya no le dolía nada. De un tirón que volvió a descubrir el
crujido, abrió la boca y profirió una retahila de sonidos inarticulados. Por un
momento, la figura que estaba sentada delante de él pareció sorprenderse.

—Y tampoco has entendido lo que acabo de decir, ¿verdad, Herr Von der Leyen?

Se rió brevemente de esta burla y se quedó callado un buen rato. Cuando el
color de su rostro hubo vuelto a la normalidad, cerró los ojos y volvió a
hablar en inglés, en una voz tan baja que su guardián apenas fue capaz de oír
lo que decía.

—En cuanto a Petra, no pienso contarte una mierda. De hecho, no pienso contarte
nada más. ¡Estoy harto de ti! ¡Pégame un tiro o déjame en paz!

Cuando sus miradas se encontraron, Lankau supo que, de momento, Von der Leyen
le perdonaría la vida.





CAPÍTULO 43





El Restaurant Dattler, en Schlossberg, no era el restaurante preferido de
Kröner. Aunque el menú era elegante y la comida, lo que su esposa acostumbraba
llamar exquisita, las raciones solían ser escasas y los camareros corteses de
una manera que podía llegar a resultar despectiva. Kröner prefería que sus
comidas fueran sencillas, abundantes y caseras. Su anterior esposa, Gisela, no
sabía cocinar. A lo largo de los casi veinte años que habían compartido, habían
desgastado a un sinnúmero de cocineras sin que por ello hubieran obtenido
resultados dignos de mencionar. En cambio, su actual esposa era un sueño en la
cocina. Kröner apreciaba ese don y la recompensaba por él. Por ese don y por
mucho más.

Stich estaba sentado frente a él y volvía a mirar su reloj, por quinta vez en
un par de minutos. Había sido un día agitado. Kröner todavía notaba el abrazo
que su hijo le había dado al despedirse de él y de su madre. Por aquella
sensación y por todos los futuros abrazos, Arno von der Leyen debía desaparecer
de la faz de la tierra.

Stich se pasó la mano por la barba blanca y volvió a echar un vistazo por la
ventana panorámica que dejaba postrada toda la ciudad a sus pies.

—¡Me pasa lo mismo que a ti, Wilfried!

Miró fijamente a Kröner y empezó a dar unos golpes secos en la mesa con sus
nudillos finos y marchitos.

—Preferiría que todo hubiera terminado ya. ¡Ahora todo depende de Lankau!
Esperemos que todo haya ido según lo planeado. Hasta ahora hemos tenido suerte.
¡Menos mal que encontraste a Gerhart Peuckert a tiempo! Ya sospechaba yo que
sería necesario. ¿Estás seguro de que Von der Leyen no te vio?

—¡Totalmente!

—¿Y Frau Rehmann? ¡No fue capaz de decir nada concreto sobre el propósito de su
visita!

—Nada más, fuera de lo que ya te he contado.

—¿Y ella se creyó el cuento? ¿Que era psiquiatra? ¿Que era miembro de no sé qué
comisión?

—¡Sí, así es! No le dio motivos para desconfiar.

Tras unos instantes de reflexión, Stich volvió a sacar sus gafas y examinó la
carta una vez más. Eran las cinco y cuarto. Hacía un cuarto de hora que tenía
que haber aparecido Lankau. Entonces volvió a quitarse las gafas.

—Lankau no vendrá —constató.

Kröner se frotó la frente e intentó sondear la fría mirada de Stich. De pronto
notó un escalofrío en el pecho. El abrazo del niño y su mirada cándida y
abierta volvieron a llevar sus pensamientos por otros derroteros.

—¿No creerás que le ha pasado algo? —dijo y volvió a frotarse la frente.

—¡Creo lo que haga falta creer! Arno von der Leyen no ha aparecido
repentinamente en el sanatorio por casualidad. ¡Y no es normal que Lankau se
retrase de esta manera!

La piel le pareció rugosa cuando se frotó la frente por tercera vez.

—¿A lo mejor se está deshaciendo del cadáver por su cuenta?

Kröner dirigió la mirada hacia el teleférico.

—¡Siempre es tan malditamente terco!

Aunque, con el paso de los años, Kröner se había suavizado y la gente que lo
rodeaba se había vuelto más benévola con él, la ingenuidad no era uno de sus
pecados capitales. La manera en que se habían ido sucediendo los
acontecimientos aquel día y, sobre todo, la tardanza de Lankau eran razones
suficientes para inquietarse. Durante años, la fraternidad de los simuladores
se había preparado para que pudiera surgir alguien que amenazara su posición.
Por esa misma razón, en algunos momentos de su vida, Horst Lankau había jugado
con la idea de realizar su empresa y emigrar. A Argentina, Paraguay, Brasil,
Mozambique, Indonesia; eran tentadoras las historias de países más calurosos y
ambientes cerrados y seguros. Sin embargo, su familia se había opuesto:
desconocían sus motivaciones.

En cuanto a Stich y a Kröner, siempre habían antepuesto la comodidad a todo lo
demás. Ahora las cosas habían cambiado; Kröner ya no estaba dispuesto a correr
ningún riesgo en aras de la comodidad. En los últimos años, en los que había
fundado una familia nueva y había aprendido a hacerles sitio a los
sentimientos, habían ido cobrando peso otras y más trascendentales
consideraciones. Se había hecho mayor, un trasplante no era deseable, aunque
posible. En cambio, su mujer era joven y podría adaptarse a cualquier rincón
del mundo. Un mundo nuevo de acuerdos mutuos y los sueños menudos y cercanos de
un niño lo habían clavado al lugar sin provocar ningún tipo de aversión.

Kröner también echó un vistazo a su reloj.

—¡Petra! —dijo.

—¡Petra, claro!

El viejo asintió con la cabeza.

—No cabe otra posibilidad.

Carraspeó una vez más, se secó la comisura de los labios y prosiguió:

—¿Quién sabe? A lo mejor ha estado esperando todos estos años a que surgiera la
ocasión adecuada. ¡Y, por lo visto, le ha llegado ahora!

—¡Debe de habérselo contado todo!

—¡Es posible, sí!

—¡Eso quiere decir que Lankau ya no está vivo!

—¡Probablemente, no!

El jefe de sala se apresuró a acercarse a la mesa en cuanto Peter Stich lo
llamó.

—¡Nos vamos! —dijo.

Las huellas en el suelo de la columnata evidenciaban que había tenido lugar una
pelea. En cuanto Stich y Kröner se hubieron asegurado de que no habían pasado
por alto ningún rastro de sangre u otra señal que pudiera dar una pista del
desenlace de la contienda, se dirigieron rápidamente hacia el piso de Peter
Stich en Luisenstrasse, donde, unas horas antes, habían dejado a Gerhart
Peuckert al cuidado maternal de Andrea.

Aparte de Petra, Andrea era la única persona capaz de arrancarle una sonrisa a
Gerhart. Sólo ocurría muy de vez en cuando y solía ser una sonrisa torpe, pero
ocurría. Y Andrea pagaba por la confianza que él le brindaba. Cada vez que
habían instalado a Gerhart Peuckert en el piso de Stich, Andrea se había
desvivido por él. Kröner alzó la vista hacia los edificios que aparecieron al
doblar la esquina. Jamás había comprendido por qué Andrea se mostraba tan
generosa; normalmente no era así.

A lo largo de todos los años, durante los que el marido de Andrea y sus amigos
habían pagado por la estancia de Gerhart Peuckert en el sanatorio, Kröner
siempre supo que ella había considerado a Gerhart un ser indigno. La sociedad
debía desembarazarse de los parias, ésa había sido siempre su opinión. Lo había
visto puesto en práctica en los campos de concentración y le había gustado. El
exterminio decidido significaba menos gastos y menos trabajo. Tan sólo el
extraño afecto que su esposo y los amigos de éste mostraban para con el demente
la hacía mostrarse falsamente solícita.

Andrea era buena fingiendo.

En general, había muchas razones por las que Kröner se oponía a que su esposa
la tratara.

Andrea percibió su nerviosismo antes de que hubieran entrado al corredor.
Kröner la vio desaparecer como una sombra por el estrecho pasillo. Antes de
devolverles el saludo, había agarrado a Gerhart Peuckert por el brazo y se lo
había llevado al comedor. Allí solía dejarlo a menudo a oscuras.

Esta vez, Andrea encendió una de las lámparas de la pared.

—¿Qué ha pasado? —dijo, a la vez que señalaba una botella de vino de Oporto que
había en el aparador.

Stich sacudió la cabeza.

—¡Nada que podamos remediar, me temo!

—¿Dónde está Lankau?

—No lo sabemos. ¡Ése es el problema!

Andrea Stich se secó las manos en una toalla y, sin decir nada, fue a por el
listín de teléfonos de su marido que estaba sobre la carpeta, en su estudio.
Peter Stich lo cogió sin darle las gracias.

Ni la llamada a la casa de Lankau ni a su segunda residencia surtieron efecto.
Kröner se mordió la cavidad bucal. Frunció el ceño e intentó rememorar su casa
y sus alrededores al despedirse de su esposa y de su hijo. No había notado nada
fuera de lo normal. De pronto un escalofrío le recorrió el cuerpo y sus hombros
empezaron a temblar. Había que reprimir los malos presentimientos. Ahora se
trataba de Lankau. Era como si se lo hubiera tragado la tierra.

—Veamos —dijo Stich colocándose detrás de Kröner, desde donde disfrutaba de una
amplia vista de los aparcamientos y de la calle en la que todavía se respiraba
vida a la luz tardía y pálida del atardecer.

—En el caso de que Von der Leyen haya acabado con Lankau, cabe suponer que muy
pronto pasará algo. Por lo visto, Gerhat Peuckert es importante para Amo von
der Leyen. Pero ¿por qué lo es? ¿Puedes decírmelo tú, Wilfried? ¿Por qué ese
diablo no escatima ningún medio para ponerse en contacto con nuestro amigo mudo?

—¡Creo que es todo lo contrario! Estoy convencido de que nosotros somos su
objetivo. ¡Peuckert no es más que una herramienta para dar con nosotros!

—Ya, pero ¿qué sentido tiene eso, Wilfried? ¿Por qué iba a creer que nos
encontraría a través de Peuckert? Lo único que, en lógica, nos une a Peuckert
es haber pasado unos meses con él en una casa de locos. Y debo añadir que de
eso hace cientos de años.

—No lo sé. ¡Pero estoy seguro de que lo que pretende Von der Leyen es
chantajearnos!

—¡En eso estoy de acuerdo! Llegados a este punto, lo hace para lucrarse, eso
también lo creo yo. Bien es cierto que entonces fuimos muy duros con él, pero
no creo que lo impulse la sed de venganza.

Stich se volvió, dejándose absorber por la gran superficie de cristal de la
ventana.

—A ése lo deja frío la venganza, estoy convencido. La venganza sólo es para los
seres irracionales. Von der Leyen no es irracional, si quieres saber mi
opinión. ¡Sea quien sea ese tipo!

Era evidente que a Stich lo concomían todas las preguntas sin contestar. La
irritación se dibujaba en su rostro con claridad.

—A lo mejor, Peuckert puede ayudarnos de alguna manera a dar con una pista,
Peter.

Stich se volvió hacia su esposa. Kröner sabía por qué había hablado desde la
otra punta de la habitación. Cuando su marido estaba de aquel humor, era muy
capaz de pegarle en cuanto se quedaban a solas. Aunque solía arrepentirse luego
y sin duda ya no repartía sus golpes con la misma autoridad de antes, Kröner
sospechaba que la mujer, a esas alturas de la vida, prefería que los golpes los
recibieran otros. Como, por ejemplo el idiota que se encontraba en el comedor.

También ella se había debilitado con la edad.

Tras unas cuantas llamadas más, Stich entrecerró los ojos. Se volvió hacia
Kröner y sacudió la cabeza. Ambos habían aceptado la inevitabilidad de la nueva
situación.

El hombre del rostro picado se quedó mirando el teléfono un buen rato. A estas
horas, su mujer y su hijo ya debían de haber llegado a su destino. En el
momento en que se disponía a coger el auricular, Andrea entró por la puerta con
el hombre robot a rastras. Todavía masticaba la comida. Stich lo cogió del
brazo y lo sentó suavemente en el sofá. Luego le pasó la mano por el pelo; era
una costumbre que había adquirido con el paso del tiempo. El demente se había
convertido en una especie de animal de compañía. Se había convertido en su
pequeña mascota encerrada. Su gatito y su pequeño mono. Sólo Lankau mantenía
una actitud distante.

—¿Has comido, pequeño Gerhart? ¿Andrea ha cuidado bien de ti?

La dulzura siempre irrumpía en su rostro cuando oía hablar de Andrea. Como
ahora. Peuckert sonrió y miró hacia Andrea, que acababa de encender la araña.

—¿Te gusta estar un rato sentado en el salón con nosotros, pequeño Gerhart?
¿Quieres que Kröner se siente un ratito a tu lado también?

Stich le cogió las manos y las frotó como si estuvieran heladas.

—Así, Gerhart, así es como te gusta a ti, ¿verdad?

El anciano volvió a acariciar el dorso nervudo de la mano de Gerhart y le
sonrió.

—A Andrea y a mí nos gustaría saber si Petra sigue visitándote a menudo.

Kröner detectó un ligero fruncimiento en los labios de Gerhart, apenas
perceptible. Ese pequeño gesto hablaba por sí solo. Stich volvió a palmearle la
mano.

—Y también nos gustaría saber si te hace muchas preguntas, Gerhart. ¿Te hace
preguntas extrañas de vez en cuando? ¿Te pregunta, por ejemplo, acerca del
pasado, de los viejos tiempos, o de lo que hacemos cuando nos vamos de
excursión al bosque? ¿Lo hace, pequeño Gerhart?

Gerhart apretó los labios y miró hacia el techo, como si pensara.

—Bueno, a veces es difícil acordarse. Pero entonces a lo mejor puedes decirme
si alguna vez te ha hablado de Amo von der Leyen, amiguito.

El hombre que estaba sentado totalmente quieto en el sofá volvió a apretar los
labios.

Stich se puso en pie y soltó las manos de Gerhart tan inesperadamente como las
había cogido.

—Has de saber que ese tal Amo von der Leyen te está buscando, pequeño Gerhart.
¡Y no entendemos por qué! Y se hace pasar por otro. ¿Sabes lo que dice Kröner
que se hace llamar?

Gerhart le envió una mirada apática a Kröner. Kröner no fue capaz de evaluar si
lo había reconocido o si había sido una mirada fortuita.

—Se hace llamar Bryan Underwood Scott —prosiguió Stich riéndose secamente antes
de carraspear de nuevo—. ¿No es gracioso? Ha estado en Santa Úrsula. Le habló
en inglés a Frau Rehmann. Sorprendente, ¿no? ¿No te parece extraño?

Kröner se acercó a Peuckert y se agachó para observar su rostro de cerca. Como
de costumbre, no detectó ni la más mínima reacción. Tendrían que ocuparse del
asunto sin su ayuda.

—Encontraré a Petra —dijo Kröner incorporándose de golpe.

El anciano no le quitó los ojos de encima mientras se incorporaba. Abrió los
ojos desmesuradamente.

—¡Sí! Y cuando la encuentres, harás todo lo que esté en tus manos por sacarle
la verdad, ¿verdad, Wilfried? Si tienes la más mínima sospecha de que nos ha
traicionado, mátala, ¿has entendido? —dijo, a la vez que cogía a Peuckert
jovialmente por la nuca.

—¿Qué hay de la carta con la que siempre nos ha amenazado?

—¿Qué prefieres, Wilfried? ¿La peste o el cólera? ¡Si no hacemos nada, no hay
duda de que tendrás un problema! ¿Y si finalmente decides animarte a hacer lo
que debes, ¿quién sabe lo que puede ocurrir después?

La mirada que le envió Stich fue despectiva.

—Han pasado ya casi treinta años, Wilfried. ¿Quién iba a tomarse un pedazo de
papel como ése en serio? ¿Y quién nos asegura que realmente existe? ¿Acaso
podemos fiarnos de la pequeña Wagner? ¡Vete ya y haz lo que te he dicho! ¿Lo
has entendido?

—¡No hace falta que me des órdenes, Stich! ¡Sé pensar por mí mismo!

Sin embargo, la verdad era que no. Kröner ya no era capaz de pensar. Fuera lo
que fuese lo que la reunión con Petra trajera consigo, la situación era
totalmente nueva para él, nueva y mudable; dos elementos que se daban de
narices con la seguridad que su vida cotidiana demandaba. Al abandonar el
salón, se volvió hacia Gerhart Peuckert. Los labios del hombre encogido en el
sofá temblaron levemente cuando Stich lo agarró amistosamente por la nuca. Sus
ojos no expresaban ningún sentimiento. Su mirada era profunda, como de
cansancio por el día que declinaba.

Mientras aún se colocaba el sombrero, Kröner percibió el movimiento difuso de
Stich a sus espaldas. Se volvió hacia la puerta, a tiempo para ver cómo el
golpe de Stich alcanzaba la sien de su víctima impotente. Peuckert rodó por los
suelos protegiendo desesperadamente su rostro con ambas manos.

—¿Qué quiere de ti Arno von der Leyen, imbécil? ¿Acaso eres valioso? —gritó, a
la vez que le propinaba una patada con tal fuerza que su débil rodilla emitió
un chasquido.

El viejo gimió y miró con sus fríos ojos el cuerpo que estaba tirado en el
suelo despectivamente.

—¿Qué tiene ese cerdo que ver contigo?

A pesar de la rodilla, el viejo volvió a patalear. Kröner atrapó la expresión
del rostro de Peuckert durante un instante. Parecía más sorprendido que
suplicante.

—¿Qué tendrás tú que haga que ese diablo tal vez haya pasado casi treinta años
en el extranjero sin olvidarte? ¡Me gustaría saberlo! ¿Qué me dices, pequeño
Gerhart? ¿Puedes contárnoslo, a mí y a Andrea?

Stich volvió a propinarle una patada, sin esperar la respuesta.

—¿Puedes decirnos lo que el presunto Bryan Underwood Scott quiere de ti?

A sus pies, el hombre había empezado a sollozar. Había pasado otras veces. Un
flujo inarticulado de sonidos que, Kröner sabía, podía llevar a Stich a volver
a pegarle con más fuerza, a pesar de que jamás lo había visto con sus propios
ojos. Kröner volvió a entrar en el salón y agarró a Stich del hombro. La mirada
que le devolvió éste le dijo que su gesto había sido innecesario. Stich sabía
perfectamente que ya estaba bien. El tiempo podía ser escaso. Debía procurar
tranquilizarse.

Andrea Stich pasó tranquilamente por delante de Kröner, se metió en la cocina y
sirvió un snaps cristalino y aromático en un vasito sucio. Su marido se lo
bebió de un trago, tras lo cual se sentó tranquilamente en la silla deslucida,
delante del escritorio. Tras unos segundos iniciales de incertidumbre, apoyó la
barbilla en la mano y se puso a pensar.

El hombre magullado se puso en pie y siguió a Andrea, que se dirigió al comedor
para apagar la luz. Volvió a sentarse en su sitio sin decir nada. Delante tenía
un platito con cuatro galletas untadas de mantequilla. Todos sabían que le
gustaban las galletas con mantequilla.

No las tocó. En lugar de comérselas, empezó a mecer el cuerpo hacia adelante y
hacia atrás, apoyando las muñecas en el borde de la mesa. Al principio, de
forma casi imperceptible; luego, cada vez con más violencia.

Kröner se atusó el sombrero y abandonó el salón silenciosamente.





CAPÍTULO 44





Era el dolor el que llevaba a Gerhart a mecerse hacia adelante y hacia atrás, y
fue un sentimiento doloroso por la ausencia de Petra el que lo hizo respirar
entrecortadamente.

Habían traspasado su coraza unas palabras muy fuertes.

Se incorporó ligeramente en el asiento y empezó a contar los rosetones en el
estucado del techo. Después de haberlos contado un par de veces dejó de mecerse.

Y entonces volvieron las palabras. Batió los pies un par de veces debajo de la
mesa y reemprendió el recuento. Esta vez, las palabras no se desvanecieron.
Entonces se llevó la mano al lóbulo de la oreja y volvió a mecer el cuerpo
para, al instante siguiente, detenerse en seco.

Gerhart echó un vistazo a su alrededor y, en ese momento, la estancia se le
vino encima. Lo había tenido bajo su custodia durante muchos años. Lo había
rodeado estrechamente, esclavizándolo. Cuando contaba rosetones, comía galletas
y pateaba, solía estar cerca el viejo. Petra nunca entraba en aquella estancia.

Contó los rosetones una vez más y volvió a patear debajo de la mesa. Cogió una
galleta y le dio un mordisco.

El anciano lo había lastimado.

Las palabras que lo habían excitado empezaron a crecer lentamente. Gerhart
empezó a contar, cada vez más de prisa. Cuando finalmente la estancia empezó a
rodar sobre su cabeza a un ritmo cada vez más acelerado, rosetón a rosetón,
Gerhart dejó de masticar.

De pronto renunció a resistirse a los pensamientos que estaban a punto de
apoderarse de él.

Un retazo de un mundo irreal desfiló a toda marcha en su cabeza. Gerhart
comprendía a la perfección el nombre de Am o von der Leyen. Era un nombre de
una extensión y una estructura con las que pocas veces se había encontrado. Y
era un buen nombre. En el pasado lo había repetido infinidad de veces, hasta
darle vueltas en la cabeza y dejarlo mareado y confuso. Al final habla dejado
de darle cabida.

Y ahora había vuelto para perturbar la paz.

Los pensamientos en cadenas demasiado largas no le hacían ningún bien. Llevaban
el conflicto a su interior. De pronto, palabras y sentimientos podían
fusionarse, trayendo nuevos pensamientos consigo. Ocurrencias que nunca había
reclamado.

Por tanto, era preferible que los conceptos gozaran de vida propia sin sufrir
perturbaciones externas.

Y ahora se sentía perturbado.

En medio de ese desasosiego irrumpió un nuevo e inquietante elemento.

El nombre de Amo von der Leyen no tenía rostro. Hacía años que éste se había
borrado y había desaparecido. El nombre transmitía calidez, pero el hombre que
se escondía detrás de él irradiaba frialdad. Por lo demás, no había nada en
este mundo que le transmitiera una sensación como aquélla.

A pesar de que los tres hombres que lo visitaban de vez en cuando eran capaces
de zarandear su ser, jamás lo dejaban inquieto y aturdido. Los actos de los
tres hombres desaparecían en el mismo instante en que lo abandonaban.

No era el caso de aquel nombre.

Volvió a contar. Los golpes del pie debajo de la mesa se adelantaron al
recuento y el nombre volvió a surgir, rompiendo el silencio eterno. Al final,
la tormenta podría desatarse y arrasarlo libremente.

Se quedó un buen rato así.

Cuando Andrea volvió a entrar en el comedor y miró con desprecio el plato,
había empezado a darle vueltas a un nuevo nombre, como si nunca hubiera
desaparecido. Su timbre representaba un mundo aparte. Una vida lejana e
inalcanzable. El nombre de Bryan Underwood Scott era la puñalada en la
conciencia que hacía que confluyeran los sentimientos y los recuerdos,
abandonándolo en un estado de impotencia, confusión y angustia.

Y lo peor de todo: el hombre del rostro picado los había abandonado para
hacerle daño a Petra.

Al igual que una persona que se siente abatida por la pérdida de su amuleto,
Gerhart ya no se sentía intocable. La invulnerabilidad había sido ultrajada
para siempre. Los sentimientos se habían desatado de una patada al prestar
oídos a todas aquellas palabras.

Volvió a intentar contar los rosetones y percibió cómo el odio se abría paso a
través de la subconciencia. Los pensamientos volvieron a surgir caóticamente.

Desde que tenía conciencia de su propia existencia, siempre había sido Gerhart
Peuckert. A pesar de que también lo llamaban Erich Blumenfeld, él seguía
siendo, no obstante, Gerhart Peuckert. Estas dos identidades no se estorbaban.
Sin embargo, había algo más en él. También era otro. No sólo un hombre con dos
o tres nombres, sino también un hombre que vivía paralelamente a la vida que
ahora era la suya. Y aquel hombre era infeliz; siempre había sufrido.

Por eso era bueno que hubiera estado desaparecido durante tanto tiempo.

Gerhart echó un vistazo a las galletas y, distraído, tocó una que le pringó las
puntas de los dedos de mantequilla.

El hombre infeliz encerrado en su interior estaba a punto de sobreponerse y
emerger a la superficie, con toda su sabiduría y sus conocimientos y toda su
rabia reprimida; un hombre joven con esperanzas que nunca se habían cumplido,
lleno de amor que nunca había sido alimentado. Era este hombre el que se
conmovía al oír el nombre de Bryan Underwood Scott, pero era Gerhart Peuckert
el que estaba sentado en el comedor.

Año tras año había sobrevivido con sus pequeños quehaceres y las visitas que
recibía regularmente. Al principio, había tenido miedo y observaba a sus
visitas con desconfianza y temor. El temor constante a que le quitaran la vida
le robaba el sueño, las ganas de vivir y las energías. Una vez hubo superado
aquel estado, se dejó arropar por la pasividad laxa a la que miles de días de
trivialidad pueden tentar. Por aquel entonces empezó a contar y a practicar sus
peculiares ejercicios físicos, con el fin de que los días se desvanecieran
siguiendo ritmos sosegados. Y al final, envuelto por la rutina, olvidó el
porqué de su ser, dónde estaba y por qué nunca decía nada. Simplemente no decía
nada. Comía, dormía, escuchaba la radio, programas infantiles y piezas
radiofónicas, luego la televisión, cuando ésta apareció, sonreía de vez en
cuando y, por lo demás, se mantenía callado y pasivo, mientras los demás se
entretenían con trabajos manuales. Era capaz de pasar horas con las manos
entrelazadas, purificado en alma y mente. Se había convertido en Gerhart
Peuckert y, de vez en cuando, en Erich Blumenfeld.

Durante los primeros años en el sanatorio de Friburgo se desvivía por los
pequeños fragmentos de un relato, una película, una obra de teatro o un libro.
Pero, cada vez que las historias alcanzaban su punto álgido, se estancaban,
perdía el hilo conductor, era incapaz de seguir adelante. Cada vez había más
cosas que lo perturbaban, confundiéndose en un mundo espectral. Figuras y
personas se mezclaban, desaparecían nombres que eran sustituidos por otros,
algunos acontecimientos perdían su sentido. Y entonces abandonó sus esfuerzos.
Tan sólo una cuestión, que se mantenía por encima de las demás historias sin
final y maltratadas, seguía atormentándolo diariamente en toda su
irracionalidad: ¿cómo se llamaba la segunda esposa de David Copperfíeld?

Y de pronto, un día, incluso esa pregunta se vio envuelta por las tinieblas del
pasado, la insignificancia y el olvido.

Al final, en aquella personalidad difusa no se movía más que una solitaria
chispa de vida palpitante, una sensación de seguridad y de felicidad en
armoniosa concordia. Sólo Petra, que siempre estaba cerca de él, sólo aquella
chica dulce que maduraba imperceptiblemente y que siempre le acariciaba la
mejilla suave y cariñosamente era capaz de prender aquella chispa. Ella era el
único vestigio de los sueños y la felicidad.

Aquella pequeña mujer siempre hablaba de las cosas como si él formase parte de
su vida. Hablaba de la vida al otro lado de los muros del sanatorio, y de sus
penas y alegrías. Sucedían tantas cosas que él no entendía... Le hablaba de
países de los que él jamás había oído hablar, y de gente, actores, presidentes
y pintores cuya existencia él era incapaz de abarcar.

Rara vez lo abandonaba para viajar a otros países y volvía a su lado con
impresiones que eran tan exóticas como los cuentos. Memorables y deliciosas.
Sin embargo, lo único que tenía sentido para él era que ella volviera, humilde
y presente, optimista. Y con una caricia para su mejilla.

Se había acostumbrado a los hombres que lo visitaban. Con los años, su postura
amenazante se había ido suavizando. Ya no lo agarraban del brazo con dureza, ni
le susurraban amenazas al oído cuando se quedaban a solas con él. Simplemente
se convirtieron en una parte de su vida cotidiana. Y eran muy diferentes entre
sí.

El hombre del rostro picado se convirtió en su amigo. No porque siempre fuera
amable cuando lo visitaba. Tampoco porque siempre le ofreciera algún bocado
exquisito cuando visitaban su preciosa casa. Sino sobre todo porque ni el viejo
ni el hombre del rostro ancho le habían pegado estando Kröner presente.

Así había sido hasta ese momento.

Lankau era el peor. Aunque el viejo podía pasarse todo un di* persiguiéndolo,
al menos tenían algún que otro rasgo conciliador. Y además tenía a Andrea.

El viejo era quien mandaba, pero era Lankau quien ejecutaba las órdenes.
Durante los primeros años, su aspecto le resultó extremadamente terrorífico,
con su órbita ocular vacía que, a veces, cuando lo castigaba, se quedaba
abierta de par en par, Fueran cuales fuesen las razones de las palizas, el
resultado fue que Gerhart Peuckert dejó de reaccionar, le hicieran lo que le
hicieran. Y con los años, prácticamente habían dejado de castigarlo. Los golpes
ya no eran tan fuertes.

Hasta ese día.

Gerhart retomó el recuento de los rosetones, en un intento de mantener las
palabras alejadas. En el salón contiguo, hacía ya tiempo que el viejo había
dejado de carraspear. De vez en cuando se escuchaba su respiración pesada y
regular, como si estuviera dormido.

A medida que fue pasando el tiempo, las visitas de los tres hombres se fueron
espaciando cada vez más. En las raras ocasiones en que se juntaban a su
alrededor, solían cantarle un tled, darle una palmada amistosa en la espalda y
ofrecerle un puro 0 un snaps que Lankau le servía de su bastón o de la petaca
que siempre llevaba en el bolsillo de su cazadora. Alguna que Otra vez, con
motivo de una visita, lo sacaban a pasear por las calles de la ciudad o se lo
llevaban a casa de Kröner o del viejo, o incluso al refugio de Lankau. Entonces
solían hablar animadamente de sus negocios. Aquellos constantes lances con lo
desconocido llevaban a Gerhart a contar y a añorar el sanatorio. Casi siempre
terminaba por buscar el coche que lo había llevado hasta allí. Entonces solían
cogerlo del brazo y serenarlo con un par de pastillas.

A Gerhart Peuckert, alias Erich Blumenfeld, siempre le habían suministrado
pastillas. En los sanatorios, durante los paseos, en las visitas a las casas de
los tres hombres. Estuviera donde estuviese, siempre acababan dándole
pastillas; las enfermeras, los camilleros, los tres hombres y sus familias.

Cada lugar estaba provisto de su pequeño botiquín en el que guardaban sus
pastillas.

Tan sólo una vez se lo habían llevado a un lugar donde había extraños. Petra
había ido a su encuentro y lo había abrazado. Había sido con motivo de un vuelo
de exhibición, entre miles de espectadores. Los gritos, el ruido infernal y la
muchedumbre lo habían desquiciado, aunque la exhibición lo había cautivado.
Estuvo varias horas sin señalar con el dedo ni mover la cabeza, pero sus ojos
habían expresado una gran admiración y la visión había desatado algo que
llevaba muchos años encerrado en lo más profundo de su ser. Ésa fue la primera
vez en quince años que abrió la boca para decir algo. Mientras seguía con la
mirada los cazas que cortaban el cielo. Hasta que llegó la hora de dormir no
dejó de repetir la misma frase, una y otra vez. «So schnell», fueron sus
palabras.





CAPÍTULO 45





Había sido un día extraño para Laureen. Una sensación vaga de que estaba a
punto de tocar algo que, a lo largo de los años, había permanecido oculto, como
un tono concomitante y permanente en la vida de ella y de Bryan, se fue
apoderando de ella. Mientras Bryan hablaba con la mujer en el parque de la
ciudad. Laureen se fue convenciendo de que su destino estaba ligado a aquella
persona enjuta.

Sin embargo, eso no era todo.

De lejos, aquel encuentro con la mujer podía parecer un reencuentro fortuito
que, con una rapidez incomprensible, había evolucionado hasta transformarse en
una confrontación y una pelea. Sin embargo, cuando se separaron, ambos habían
irradiado tales ondas de emoción y de sentimientos reprimidos que Laureen
estuvo convencida de que pronto volverían a encontrarse. «Sin duda el encuentro
tendrá lugar bajo otras circunstancias», pensó para sus adentros.

Bryan seguía teniendo su base en el hotel Roseneck, en Urachstrasse. Ése era el
punto de partida de Laureen y allí sería, llegada la hora, donde se pondría en
contacto con él. En cuanto a la mujer, las cosas cambiaban. Le gustara o no,
Laureen sentía una necesidad acuciante de saber algo más sobre ella. ¿Era su
piso el que Bryan había vigilado durante toda la mañana? ¿Quién era ella? ¿Cómo
era posible que una mujer de una ciudad lejana de Alemania, y que, además, no
era joven del todo, pudiera interesarle tanto a su marido? ¿De qué se conocían?
¿Y cuánto? Laureen tenía intención de averiguarlo; allí y ahora mismo.

Así, fue a la mujer y no al hombre a la que Laureen siguió durante las
siguientes horas.

Fueron muchas las paradas. En dos ocasiones fue una cabina de teléfono la que
se tragó el abrigo negro de charol. De vez en cuando, la mujer desaparecía por
el portal de un edificio de pisos, dejando a Laureen en la calle sin saber qué
hacer, confusa y con los pies doloridos. La mujer tenía muchos asuntos que
atender. Cuando finalmente se metió en un bar de la plaza de Münster y hubo
pasado un buen rato mirando por la ventana desde su mesa cercana a la puerta,
Laureen tomó asiento cerca de ella y se quitó sus zapatos nuevos con una
expresión de alivio casi audible. Hasta entonces no había tenido tiempo ni
ocasión de observar el objeto de su persecución.

La mujer sentada a un par de mesas de donde se encontraba Laureen no parecía
especialmente deseable.

Cuando Bryan, un rato más tarde, se sentó a su mesa, parecía estar muy tenso.
El hecho de que apareciera no le sorprendió lo más mínimo a Laureen, aunque la
familiaridad con la que se trataban Bryan y la mujer desconocida sí le
atormentó. Entonces ella posó su mano sobre el brazo de Bryan y lo acarició
suavemente. Pocos minutos después de haber entrado, Bryan volvió a abandonar el
bar, más rígido y tenso de lo que Laureen lo había visto nunca. Desapareció
tras la veladura de la ventana con movimiento repentinos, abruptos y
descoordinados, como los de un borracho.

Con ello, el dilema a la hora de decidir a quién debía seguir el resto de la
tarde se resolvió por sí solo. La mujer se quedó un rato más mirando al
infinito. Parecía confusa e indecisa. Laureen encendió un cigarrilo y se volvió
hacia el centro del establecimiento. De momento seguiría sentada en su rincón,
intentando pasar desapercibida. En cuanto se fuera la mujer, ella también se
iría.





CAPÍTULO 46





Petra estaba confusa. A lo largo de su ronda a través de la ciudad, varios de
sus pacientes le habían preguntado si estaba enferma. «Está usted muy pálida,
hermana Wagner», le habían dicho, y así era, no se encontraba bien.

Llevaba toda una vida viendo a los tres simuladores del lazareto de las SS
actuar a su antojo. Aunque eran muy diferentes, Petra sabía con toda seguridad
que los tres se mostrarían inflexibles con todo aquel que se interpusiera en su
camino.

Petra había tardado mucho en comprenderlo. Sin la ayuda de su amiga Gisela
Devers, de quien aún entonces se arrepentía de haber presentado a Kröner, jamás
habría descubierto la relación que unía a aquellos hombres.

Y de no haber existido Gerhart Peuckert, jamás se habría visto envuelta en nada
que tuviera que ver con aquellos diablos.

Sólo vivía por y para Gerhart.

Siempre había amado a aquel hombre atractivo. Un proyecto imposible que le
había acarreado las críticas de sus más allegados y el aislamiento de una vida
social normal. Llevaba años abrigando la esperanza de que sus traumas se
desvanecerían poco a poco hasta desaparecer por completo. Había vivido con la
vista puesta en una vida más normal a su lado.

En algunos momentos había sentido que estaba muy cerca de que se cumplieran sus
sueños; momentos felices y cortos. Hasta que tuvo que admitirlo: el destino de
Gerhart Peuckert estaba condenado a alimentarse a la sombra de aquellos tres
hombres.

Siempre lo había sabido y siempre había odiado aquella certeza.

Y por saberlo y por la esperanza eterna que abrigaba, aquel día había
traicionado a otro ser humano.

El sobresalto que le había producido volver a ver a un paciente de entonces
había sido considerable. De hecho, no había ocurrido desde que los tres hombres
volvieron a aparecer en escena. Y de eso hacía ya muchos años.

Era el rostro de Amo von der Leven y, sin embargo, había venido a ella como un
extraño. Su idioma y su aspecto la habían asustado. El miedo que había brotado
en ella cuando él le preguntó por Gerhart Peuckert era más que comprensible,
teniendo en cuenta su realidad.

Nadie sabía lo que realmente se movía en el interior de Gerhart Peuckert. Hacía
tiempo que los médicos habían sentenciado que su mente estaba en suspensión. Su
conciencia estaba dormida, sometida a las fuerzas de su subconsciente. En una
ocasión, Gisela Devers le había confesado que hacía tiempo que su marido estaba
convencido de que llegaría el día en que Gerhart Peuckert se levantaría de la
cama como un hombre normal. A la vez, Kröner había dado a entender que esperaba
que entonces Gerhart Peuckert los traicionaría a todos. Este tema siempre
provocaba las disputas entre Gisela y Kröner. «Pero ¿por qué no podéis dejarlo
en paz de una vez?», le había sermoneado a su marido una y otra vez. Sin
embargo, la hermandad de los simuladores no podía dejar en paz a Gerhart
Peuckert. Todo iría bien, siempre y cuando pudieran controlarlo constantemente;
pero no podían, ni querían, soltarlo. Gerhart Peuckert sabía demasiado para que
eso fuera posible.

Sólo porque estaba mal y su estado mental era tan estable, los tres hombres
optaron por dejarlo seguir con vida. Según Gisela Devers, era una expresión que
habían utilizado literalmente: «Habían permitido que siguiera con vida».

Petra estaba intranquila. Así era cómo debían seguir siendo las cosas. Y de
pronto había aparecido un extraño. Se había permitido ligar su pasado al de
ellos haciendo preguntas acerca de lo único sobre la faz de la tierra que ella
sentía necesidad de proteger con su propia vida. Había sido una amenaza lo que
la había llevado a reaccionar con tanta inmediatez. Petra suspiró y enrolló el
aparato para medir la presión sanguínea. Saludó con un gesto de la cabeza al
paciente que estaba estirado, mirándola fijamente, y luego echó un vistazo por
la ventana.

Los rayos del sol habían bailado Schlossberg durante todo el día. Como si, con
ello, aquella colina insignificante pretendiera ratificar su importancia. No
sabía qué iba a pasar con Amo von der Leyen, pero lo sospechaba. Cuando Hermann
Müller mostraba su verdadero yo, el verdadero Peter Stích, era preferible no
tener cuentas pendientes con él. Cualquiera que deseara ver a Gerhart Peuckert
corría el riesgo de despertar la verdadera personalidad de Stich.

Ahora mismo le sentaba mal pensar en ello. Las posibles consecuencias de su
acto habían hecho que ella hubiera dejado de ser muy distinta de los tres
hombres.

Fue la pequeña Dot Vanderleen, que había vivido en la Salzstrasse desde la
venta del comercio de su difunto esposo en Leiden, la que le advirtió de la
presencia de su perseguidora.

—Oh —había dicho señalando hacia el otro lado de la calle.

El rostro de la mujer larguirucha daba muestras de alivio. Estaba apoyada en un
solo pie mientras se masajeaba el otro.

—Pobrecita —dijo Dot Vanderleen en tono compasivo—. Me parece que lleva zapatos
nuevos.

Aunque Petra Wagner era una mujer menuda, la señora Vanderleen, ligera como una
pluma, apenas le llegaba a la axila. Estaba de puntillas, mirando hacia la
mujer de la calle a través del follaje de la planta que tenía en la ventana.

—Los zapatos nuevos son un fastidio —dijo, mientras dejaba que Petra le
limpiara la herida en la tibia sin ponerle demasiados impedimentos.

—Menos mal que ya no tendré que soportar un par de zapatos nuevos nunca más
—sentenció.

A partir de esa visita, Petra volvió a ver a la misma mujer varias veces
durante su ronda. Un rápido vistazo por la ventana y allí estaba de nuevo,
lamentándose, tan cierto como hay Dios, de dolores en los pies.

En condiciones normales, Petra habría interrumpido la ronda de los sábados
durante un par de horas para visitar a Gerhart Peuckert. Aquellas tardes de
sábado eran suyas y sólo suyas; por así decirlo, se amaban con la mirada todos
los sábados, durante algunos segundos. Petra vivía para aquellos segundos.

A las tres, Petra hizo una visita a Herr Frank, un viejo mayorista con úlceras
de decúbito. Según el plan, él solía ser la última visita antes de la pausa.

Sin embargo, en lugar de coger el tranvía hasta el sanatorio, aquel sábado
cruzó Kártoffelmarkt en dirección contraria. Al llegar delante de un grupo de
saltimbanquis que había atraído a algunos espectadores que se habían sentado
pacientemente en el suelo para disfrutar de su mímica sincronizada, Petra
aceleró la marcha. Cuando estaba a punto de sobrepasar al grupo, chocó con uno
de los actores que así perdió el ritmo de la coreografía.

—¿Qué prisas son ésas? —exclamó el mimo del tricot turquesa.

A pesar de ello, Petra logró zafarse de su perseguidora.

Wasserstrasse y Weberstrasse son paralelas. Justo donde desembocan las dos
calles hay una parada de taxis y Petra se apresuró a meterse en el primero de
la fila.

—Sólo será cuestión de un minuto —le dijo el taxista que ocupaba el taxi de
detrás—. Fritz estará de vuelta en seguida, ha ido a hacer un pis.

De pronto, apareció por Wasserstrasse la mujer desgarbada que había seguido a
Petra, corriendo a toda prisa. Su rostro estaba encogido de dolor. Petra se
recostó en el asiento en un intento de ocultar el rostro. Era evidente que la
mujer no sabía qué hacer. De pronto se decidió, dio unos pasos por la acera y
echó un vistazo por Weberstrasse. Luego se volvió. Su peinado había dejado de
hacer juego con su aspecto elegante. Se apoyó contra la fachada de un edificio
y, en un solo movimiento, se inclinó hacia adelante agarrándose las rodillas.

Petra reconoció la sensación y las ganas de encontrar alivio, pero sabía que no
le serviría de nada.

No cabía duda de que la mujer la seguía pero, por otro lado, parecía una
aficionada. Echó un vistazo a su alrededor, antes de depositar la enorme bolsa
de plástico que llevaba en el suelo, y suspiró con tanta fuerza que casi se oyó
en el interior del taxi.

—Ahora viene —le gritó el taxista de antes, dándole unos golpecitos al cristal
con los nudillos.

En aquel instante, la mujer descubrió a Petra. Su mirada se paseó de los ojos
de Petra al taxi en el que estaba sentada, luego al taxi aparcado detrás y de
vuelta a los ojos de Petra. Era evidente que sabía que Petra la había
descubierto.

—Bueno, señorita, veo que ha sabido acomodarse por su cuenta. ¿A dónde quiere
que la lleve?

El hombre rollizo apoyó el brazo en el respaldo del asiento contiguo y se
volvió hacia la mujer que estaba sentada en el asiento trasero. Petra apenas se
había dado cuenta de su llegada. Entonces abrió su maletín y agarró el estrecho
mango metálico que siempre guardaba en la funda central de la tapa. Acababa de
cambiar la hoja del escalpelo y sabía que era un arma mortal. Con ella en la
mano se dispuso a desentrañar el misterio que aquel día había traído consigo.

La mujer pareció triste cuando Petra se bajó del coche y cruzó la calle.

—¡También los taxistas tenemos derecho a mear! —se oyó desde el taxi que Petra
acababa de abandonar—. ¡También nosotros necesitamos una pausa de vez en
cuando! ¿Acaso usted sabe lo que significa estar aquí sentado durante todo el
santo día?

Entonces alzó la voz aún más, arrancó el taxi y salió disparado de la parada
sacando la cabeza por la ventanilla.

—¡Sólo dos minutos! Podría haber esperado, ¿no le parece?

El rostro de la mujer era de sorpresa al ver la hoja del escalpelo escondido en
la manga del abrigo de Petra. La mujer parecía hipnotizada por el brillo del
metal y no hizo ningún ademán de salir corriendo.

Entonces Petra dejó caer el brazo.

Era la segunda vez en un día que se había enfrentado a un perseguidor, y era la
segunda vez que se habían dirigido a ella en inglés. Amo von der Leyen y
aquella mujer tenían algo en común, además del idioma, de eso estaba convencida.

—¿Qué le he hecho yo? —le dijo la mujer.

—¿Cuánto tiempo lleva siguiéndome?

—Desde esta mañana. ¡Desde que se encontró con mi marido en el parque!

—¿Su marido? ¿Cómo?

—¡Se ha encontrado con él dos veces hoy, no puede negarlo! ¡La primera vez, en
el parque de la ciudad y la segunda, en el bar del hotel Rappens!

—¿Está casada con Amo von der Leyen?

Petra miró a la mujer alta. Sus palabras le habían sorprendido.

Parecía que la mujer intentaba serenarse.

—¿Amo von der Leyen? ¿Es así como se hace llamar?

—Ése es el nombre que conozco, desde hace casi treinta años. ¡No conozco otro
nombre!

Por un segundo, la mujer larguirucha pareció desconcertada.

—Es un nombre alemán, ¿no es así?

—Sí, por supuesto —le respondió Petra. —De acuerdo. No sé si me parece obvio a
mí, puesto que es mi marido y es inglés y, desde luego, no se llama Arno, sino
Bryan Underwood Scott. Siempre ha sido ése su nombre. Lo dice su fe de bautismo
y es el nombre que utilizó su madre hasta su muerte. ¿Por qué insiste en
llamarlo Amo von der Leyen? ¿Me toma el pelo? ¿O simplemente tiene pensado
pincharme con ese instrumento que tiene en la mano?

La diatriba febril que le había soltado la mujer le resultó fascinante. Petra
sólo había entendido la mitad de la parrafada que le había servido en apenas
unos segundos. Ni siquiera un pastel de crema caro podría haber ocultado la
"indignación encendida de la mujer. Parecía más que sincera.

—¡Dése la vuelta! —dijo Petra—. ¿Qué ve?

—Nada —repuso Laureen—. Una calle desierta. ¿Es a eso a lo que se refiere?

—¿Ve aquella C en la fachada de aquel edificio? Es la cafetería del hotel
Gamis. Si me promete que me seguirá ahora mismo y sin rechistar, no utilizaré
este trasto.

Petra blandió el escalpelo y luego volvió a metérselo en la manga.

—¡Creo que lo mejor será que hablemos!





CAPÍTULO 47





Sin siquiera inmutarse, el camarero le sirvió té en una taza de café. Laureen
dejó que humeara una eternidad antes de probarlo a regañadientes. Ninguna de
las mujeres decía nada. La mujer menuda parecía estar a punto de reventar. Miró
varias veces el reloj y cada vez pareció que iba a decir algo, aunque,
finalmente, no se decidió a hacerlo.

De pronto alzó la taza y bebió un sorbo.

—¡Tiene que entender que para mí todo esto es un rompecabezas! —dijo finalmente.

Laureen asintió.

—Y tengo la sensación de que hay más de uno que hoy puede llegar a lastimarse
seriamente, si no le ponemos remedio. ¡Tal vez ya sea demasiado tarde, y
entonces no habrá nada que podamos hacer nosotras! Por tanto, debemos intentar
recomponer el rompecabezas cuanto antes mejor. ¿Me sigue?

—Sí, eso creo al menos —dijo Laureen, intentando parecer solícita y
complaciente—. Pero ¿quién corre peligro? Supongo que no será mi marido,
¿verdad?

—Pues es posible, sí. Pero tendrá que disculparme, ahora mismo no me parece
importante. No me fío ni de usted ni de él, ¿lo entiende?

—¿Ah, no? ¿Pues sabe qué le digo? Yo no sé nada de usted. ¡No la había visto en
mi vida! ¡Usted puede ser cualquiera! Dice que hace treinta años que conoce a
mi marido, pero por otro nombre. ¡Y tengo la extraña sensación de que tiene
información que tal vez pueda haber afectado a nuestro matrimonio durante años!
Siendo así, ¿realmente cree que yo puedo fiarme de usted?

Laureen disolvió otro terrón de azúcar en el líquido turbio que el camarero
había llamado té y le dispensó una amplia y agridulce sonrisa a Petra:

—Por otro lado, ¿tengo elección?

—¡No, podría decirse que no!

La carcajada que soltó la mujer no se correspondía con su envergadura. Fue
profunda, sonora y convincente, pero se interrumpió rápidamente.

—¿Sabe qué? Me llamo Petra. Puede llamarme así: Petra Wagner. Conocí a su
marido durante la segunda guerra mundial, aquí, en Friburgo. Estuvo ingresado
en un gran lazareto en el que yo trabajé de enfermera, al norte de la ciudad.
Desde entonces, no había vuelto a verlo, hasta que de pronto apareció esta
mañana. Usted ha sido testigo de nuestro primer encuentro en los últimos
treinta años. Su marido me dijo que había sido fortuito. ¿Lo fue?

—No tengo la menor idea. Hace días que no hablo con mi marido. Ni siquiera sabe
que estoy aquí. Simplemente no sé nada, y nunca he oído nada acerca de una
estancia en Alemania durante la guerra. En cambio, sé que estuvo ingresado un
tiempo cuando volvió a casa. Por entonces, había estado fuera casi un año.

—¡Eso quiere decir que estuvo ingresado en Friburgo aquel año!

Esa parte del pasado de Bryan y que ahora le era revelado a Laureen no era como
ella lo había esperado. Parecía increíble. Sin embargo, estaba convencida de
que la mujer que estaba sentada con ella en aquel café no mentía. «El miedo y
la verdad están unidos, de la misma manera en que lo están la mentira y la
presunción», solía decir su padre. Detrás de la apariencia sosegada de Petra
Wagner se vislumbraba el miedo.

Teman que encontrar la manera de confiar la una en la otra lo antes posible.

—¡Bien! La creo, aunque todo esto me suene a chino.

Laureen volvió a darle un sorbo a aquel brebaje amargo antes de continuar:

—Mi nombre es Laureen Underwood Scott. Y puede llamarme Laureen, si le parece
bien. Mi marido y yo nos casamos en 1947. Celebraremos nuestras bodas de plata
dentro de un par de meses. Vivimos en Canterbury, ciudad en la que nació mi
marido. Se licenció en medicina y actualmente trabaja en la industria
farmacéutica. Tenemos una hija y somos lo que suele decirse extraordinariamente
privilegiados. Hasta hace quince días, mi esposo no había vuelto a visitar
Alemania desde que nos casamos. Y hasta hace un par de días, yo jamás había
oído hablar de esta ciudad, "algo por lo que le pido disculpas.

Las dos mujeres se miraron a los ojos cuando Laureen dijo en un tono implorante:

—¿Sería tan amable, Petra Wagner, de decirme dónde está mi marido?

En cuanto a Petra, aquella mujer larguirucha podría haberle hablado en hebreo,
pues no la escuchó. En su lugar, concentró todos sus sentidos en adivinar sus
puntos débiles. Las palabras suelen recubrir lo esencial con un velo nebuloso.
En ese contexto resultaba primordial determinar si podía fiarse o no de aquella
extraña mujer.

Ante todo, debía pensar en Gerhart. Si no hacía nada, estaba convencida de que
tampoco pondría en juego la integridad de Gerhart. Él estaría protegido, como
lo había estado hasta entonces.

Naturalmente, esperaba que Stich, Kröner y Lankau hubieran llegado finalmente a
un acuerdo amistoso con Amo von der Leyen en la cima de la colina. Sin embargo,
seguía sintiéndose incómoda, impotente e insegura. ¿Y si las cosas no iban como
había previsto y aquella mujer, pasara lo que pasase en Schlossberg, tenía
malas intenciones?, se preguntó. ¿Cuál sería entonces su posición? ¿Cuál sería
entonces la situación de Gerhart?

La mujer que tenía delante no era una profesional, era imposible que lo fuera.
Probablemente no mentía al decir que Amo von der Leyen era su marido.

—¿Puedo hacerle una pregunta? —dijo con una voz extrañamente jadeante.

Laureen pareció sorprenderse, aunque asintió con un gesto de la cabeza.

—¡Entonces respóndame rápidamente! Puede considerarlo una especie de examen.
¿Cómo se llama su hija?

—Ann Lesley Underwood Scott.

—¿A-n-n-e? —deletreó Petra.

—No ¡sin la «e»!

—¿Su fecha de nacimiento?

—El 16 de junio de 1948.

—¿Qué día de la semana?

—Un lunes.

—¿Cómo es que se acuerda?

—Simplemente, me acuerdo.

—¿Qué pasó ese día?

—Mi marido lloró.

—¿Y qué más?

—Comí mujfins con mermelada.

—¡Qué cosa tan extraña de recordar!

Laureen sacudió la cabeza y preguntó:

—¿Tiene usted hijos?

—No.

Dejando de lado las preguntas escabrosas a las que Petra, de vez en cuando, se
había visto expuesta cuando visitaba el Palmeras Café sola, después de haber
hecho la compra en Eram, ésa era la pregunta que más odiaba.

—¡Si los tuviera, sabría que no es extraño! ¿Está satisfecha ya?

—¡No! Respóndame a una pregunta más. ¿Qué quiere su marido de Gerhart Peuckert?

—Sinceramente, ¡no lo sé! ¡Usted debería saberlo mejor que yo!

Laureen apretó los labios, de manera que las arrugas alrededor de la comisura
trazaron grietas en su rostro.

—¡Pues no lo sé!

—¡Escúcheme bien, Petra Wagner!

El camarero pasó por delante de la mesa, sosteniendo la bandeja por encima de
la cabeza. La mirada que le dirigió a Laureen cuando ésta agarró la mano de la
otra mujer expresaba si no desaprobación, sí cierto pesar.

—¡Cuénteme lo que sabe! ¡Puede confiar en mí!

Laureen se sentía confundida y escéptica. Le costaba asimilar el pasado. Aquel
pasado que su marido había vivido era el de un extraño. No tenía ni idea de
nada, absolutamente de nada. Petra Wagner era una buena guía.

Poco a poco, el lazareto y la vida allí, y las habitaciones que había ocupado
Bryan, fueron cobrando vida. «¡Terrible!», fue intercalando de vez en cuando.
«¿Es eso cierto?», susurró con igual frecuencia sin esperar respuesta alguna.

El relato de los meses pasados en el lazareto de la montaña desterraba un yugo
de horror; un mundo clínico de tratamientos equivocados sistemáticamente,
soledad y terror mudo, infligido por tres hombres que manipulaban y dirigían la
vida de sus compañeros de habitación.

Y de pronto, un día, desaparecieron Arno von der Leyen y dos hombres más.

—¿Y usted dice que mi marido y ese tal Gerhart Peuckert no tenían absolutamente
nada que ver el uno con el otro en el hospital?

—Nada. Más bien todo lo contrario. —Petra parecía abatida—. Gerhart siempre se
volvía hacia otro lado cuando Arno von der Leyen estaba cerca.

—¿Y qué fue de ese tal Gerhart Peuckert?

En el mismo instante en que cayó la pregunta, Petra retiró la mano. Se sintió
mal. Entonces se volvió y liberó su pañuelo del respaldo de la silla. Pero
antes de que hubiera tenido tiempo de atárselo se quedó helada; de forma casi
imperceptible, el color había abandonado su rostro. Aceptó el pañuelo de
Laureen sin dudarlo ni un instante cuando empezaron a correr las lágrimas por
sus mejillas.

Aquella tarde, para Petra, los minutos se convirtieron en horas y las horas en
fracciones de segundos. Aquellos escasos minutos se abrieron a sus pies como un
abismo de soledad y de inseguridad, sentimientos a los que tenía que dar rienda
suelta para que pudieran llegar a buen puerto. Al final, Petra hizo acopio de
fuerzas y sonrió. Mientras se sonaba la nariz, rió tímida y visiblemente
aliviada.

—Puedo confiar en usted, ¿verdad?

—Sí puede —dijo Laureen volviendo a coger su mano—. Si dejamos de lado, claro,
que no tengo ni la más remota idea del día de la semana en que nació mi hija.

Laureen se rió y prosiguió:

—¡Cuénteme su historia, venga! Estoy convencida de que nos sentará bien a las
dos!

Petra estaba enamorada de Gerhart Peuckert. Había oído decir cosas terribles de
él, pero, aun así, lo amaba. Después de que él y un par de pacientes más fueron
trasladados a Ensen bei Porz, cerca de Colonia, el estado de Gerhart apenas
había mejorado. Petra había tenido que usar todas sus dotes de persuasión y
recurrir al soborno para poder seguirlo.

Cuando se proclamó la capitulación, Gerhart seguía estando débil, muy débil.
Era capaz de pasarse días echado en la cama, casi inconsciente, ajeno a lo que
lo rodeaba. A pesar de que los tratamientos que le aplicaron durante los
últimos días de la guerra fueron buenos, el gran número de tratamientos de
shock y el trato brutal de los oficiales de seguridad y de sus compañeros de
habitación de Friburgo casi le habían drenado la vida. Además, había
reaccionado como si se encontrara en una especie de shock alérgico crónico que
nadie tuvo tiempo de destapar y que nadie tuvo la pericia suficiente para tomar
en serio. Y lo que es aún peor: este paciente dejó de ser atractivo para los
médicos al finalizar la guerra. Su condición cambió de un día para otro. A sus
ojos, había pasado a pertenecer al tipo de pasado que era mejor abandonar al
olvido. Había otros pacientes que no tenían que soportar la maldición de la
cruz gamada. Y éstos recibían un trato preferencial. Tan sólo Petra se preocupó
seriamente del estado de salud de Gerhart Peuckert. Sin embargo, ella no
disponía de los conocimientos necesarios, ni de la capacidad, ni la pericia que
se requerían para saber cómo tratar un caso como el suyo. Le administraron las
pastillas de siempre permitiendo, por lo demás, que se pasara el día durmiendo.

Así estaban las cosas cuando aparecieron dos de los hombres de la Casa del
Alfabeto.

Llegados a este punto del relato, Laureen se dio cuenta de cuan justificados
eran los temores de Petra. Esos dos hombres habían venido para quitarle la vida
a su gran amor. Uno de ellos, un hombre de físico poderoso de nombre Lankau,
era uno de los que habían huido del hospital junto con su marido.

Los dos hombres llegaron de la calle vestidos con batas. Nadie se fijó en
ellos, pasaron totalmente desapercibidos, pues los presuntos observadores de
las fuerzas de ocupación entraban y salían libremente de los hospitales. No
tuvieron que mostrar ningún tipo de documento de identidad y, aun así, el
personal del hospital hizo exactamente lo que ellos les exigieron. Eran tiempos
extraños, durante los cuales las autoridades cambiaban de rostro con la misma
rapidez de un chasquido de látigo y al compás de la intensificación de
detenciones y redadas. Las pequeñas sociedades, sin excepción, se vieron
afectadas por ese caos.

Todo se tambaleaba y ningún alemán se oponía a ello.

Cuando Petra hubo repartido la segunda tanda de medicamentos entre los
pacientes y bajó a la habitación de Gerhart, él ya no estaba allí. La cama
había desaparecido. Uno de los enfermeros le indicó una habitación en la que
guardaban la ropa blanca y allí encontró a Kröner y a Lankau inclinados sobre
el lecho de Gerhart. En el mismo instante en que los vio, Petra retrocedió
hasta el umbral de la puerta, convirtiendo así el pasillo lleno de vida en su
defensa. Estaba horrorizada. Gerhart temblaba y su respiración era entrecortada.

Si hubiera llegado un par de minutos después, habría sido demasiado tarde.

Aquellos dos hombres dejaron en paz a Gerhart porque ella estaba allí. Los
reconoció y ellos la reconocieron llenos de odio. Dejaron tranquilo a Gerhart y
desaparecieron por el pasillo central de la sección. Durante los días que
siguieron a su primera visita, fueron apareciendo regularmente, uno por uno,
sonrientes y conciliadores. Mientras acudieran por separado, Petra no podría
hacerles nada. Siempre quedaría el otro para vengarse. Y Gerhart era un
objetivo indefenso.

Ambos corrían peligro.

Así transcurrieron cinco días en los que Petra constantemente buscó la compañía
de terceros y, sin embargo, no permitió que Gerhart se quedara a solas más de
un par de minutos seguidos. Petra constató que, por cada día que pasaba,
Gerhart se iba debilitando. Desde la llegada de los hombres parecía asustado y
paralizado y se negaba casi por completo a ingerir alimentos y líquido.

El sexto día apareció el tercer hombre de Friburgo.

Habían estado esperándola fuera. La amiga que la acompañaba cogida del brazo se
había separado de ella y había empezado inopinadamente a flirtear con el hombre
del rostro picado, que se llamaba Kröner; solía hacerlo con cualquier hombre
que fuera bien vestido.

La situación era absolutamente grotesca.

Fue el tercer hombre de Friburgo quien tomó la palabra; un hombrecito amable de
nombre Peter Stich del que Petra siempre había pensado que era incurable, hasta
que los médicos le dieron el alta y lo destinaron al servicio activo. Mientras
tanto, Lankau permanecía a su lado, en posición de piernas abiertas y actitud
acechante. Era una situación peligrosa por cuyo desenlace ambas mujeres podrían
llegar a pagar. Petra estaba dispuesta a llegar a un acuerdo.

—¡Gerhart Peuckert! —dijo Peter Stich con media sonrisa en los labios—. ¿No
deberíamos llevarlo a un sitio más seguro? ¡Teniendo en cuenta los tiempos que
corren, quiero decir! ¡Al fin y al cabo es un criminal de guerra! ¡Y a ésos, la
gente no les dispensa demasiada simpatía, digo yo!

Entonces el hombrecito le dio una palmada en el codo y le hizo una señal a
Lankau que, acto seguido, se alejó.

—¿A lo mejor quiere hablar conmigo de ello? —prosiguió Peter Stich—. ¿Cuándo y
dónde le parecería bien?

A Petra no le supuso demasiado esfuerzo mostrarse complaciente. La seriedad de
la situación no le era ajena. Enfermo o no, Gerhart Peuckert corría un serio
riesgo de tener que pagar por su pasado. Ya por entonces se daban muestras de
ello a diario. La batida contra las figuras más destacadas del régimen nazi
había empezado. Numerosos ciudadanos de las clases más aventajadas de Colonia
habían sido internados y la gente de los cuerpos especiales de la Gestapo y de
las SS se había convertido en presa fácil para cualquiera. No se podía esperar
misericordia ni ayuda, ni por parte de amigos ni de enemigos.

Era un día veleidoso. Mientras que muchos de sus colegas no habían parado de
hacer bromas durante todo el día y, divertidos, se habían negado a realizar
siquiera las tareas menos exigentes, unos hombres uniformados habían sacado a
un ciudadano más de su escondite en el sótano del hospital y se lo habían
llevado. A Petra le dolía el estómago.

Aquel día acordaron que un poco más tarde se encontraría con los pacientes de
Friburgo en la sala de espera casi provisional de la estación de ferrocarril.
Los alrededores estaban prácticamente desiertos. Ni uno solo de los autobuses
que normalmente salían de allí había llegado. En la misma sala de espera,
esparcida por el suelo, había gente durmiendo o descansando. Había equipaje por
todos lados: cartones ligados con papel, mantas que envolvían todo tipo de
pertenencias y artículos de primera necesidad, maletas, bolsas y sacos. El
lugar había sido elegido con gran acierto. Petra había exigido que todos los
simuladores estuvieran presentes, aunque sólo hablaría con uno de ellos. Y,
además, había decidido que la reunión se celebraría en un lugar atestado de
gente.

No podría haber elegido un lugar con más gente que aquél.

Una familia se había instalado en el centro de la sala. El grupo estaba
integrado por al menos seis niños pequeños y dos adolescentes. La madre estaba
arrugada, preocupada y cansada. El padre dormía. Petra se colocó en medio del
grupo y esperó, mientras un par de niños no dejaban de tirar de sus faldas
mirándola con semblante burlón.

Peter Stich la vio en seguida. A un par de pasos lo seguían Kröner y Lankau. Se
detuvieron.

—¿Dónde están los otros, los dos que faltan? —preguntó Petra echando un vistazo
por encima del hombro.

Uno de los niños se sentó en el suelo entre ellos y alzó sus enormes ojos por
debajo de la falda de Petra para luego dirigirlos hacia Peter Stich. Estaba
relajadísimo.

—¿Quiénes? —preguntó.

—Los que desaparecieron la noche en que también escapó Lankau. Arno von der
Leyen y el otro, ¡no recuerdo su nombre!

—¡Dieter Schmidt! Se llamaba Dieter Schmidt. ¡Están muertos! Murieron la noche
en que huyeron. ¿Por qué?

—Porque no me fío de vosotros y, por tanto, necesito saber cuántos sois.

—Sólo somos tres, ¡y luego usted y Gerhart Peuckert! ¡Confíe en mí!

Petra volvió a echar un vistazo a su alrededor.

—¡Aquí tiene! —dijo y le entregó un sobre abierto.

Stich sacó la hoja de papel que había dentro y la leyó en silencio.

—¿Por qué ha escrito esto? —preguntó mientras le pasaba el documento a Kröner.

—Es una copia. He depositado el original junto con mi testamento. Será la
garantía de que no nos ocurrirá nada malo, ni a mí ni a Gerhart.

—¡Se equivoca! Si nos delata, Gerhart caerá con nosotros. Supongo que lo sabe...

Petra asintió.

—Según usted, ¿este documento la ayudará a mantenernos en jaque?

Petra volvió a asentir.

—Lo siento mucho —dijo Stich después de haber parlamentado un momento con los
demás—, pero no podemos permitir que este documento tenga que preocuparnos
eternamente. Los seguros de vida entre socios deben ser mutuos. Tenemos que
pedirle que destruya el original. No podemos aceptar que esté en manos de un
abogado.

—¿Entonces qué?

—Podemos ofrecerle un contrato, que podrá depositar en el despacho de su
abogado. El contrato comprenderá ciertas concesiones a su favor. Podemos
formularlo de manera que su muerte sea provechosa para nosotros, lo que, sin
duda, nos pondrá en la picota, en caso de que su muerte levantase sospechas.

—¡No! ¡Ni hablar!

Petra percibió la ira de Lankau al verlo sacudir la cabeza.

—¡Depositaré el documento en otro lugar!

—¿Dónde?

Stich ladeó la cabeza.

—¡Eso es asunto mío!

—¡No podemos aceptarlo! ¡De ninguna de las maneras!

Tan pronto como se oyeron las palabras de Stich, Petra se volvió resuelta y se
dirigió hacia la salida. No se detuvo hasta que Stich la hubo llamado por
tercera vez.

Stich se acercó a ella.

Pasaron toda la noche hablando, envueltos por la muchedumbre y las miradas
curiosas. Peter Stich aceptó su propuesta y parecía estar muy abierto a todo
comentario, a la vez que no hizo ni el menor esfuerzo por ocultar que tanto
Petra como Gerhard Peuckert lo pagarían caro si ella, alguna vez, llegaba a
abusar de su generosidad.

Peter Stich había logrado calmarla. Como ya era sabido, aquellos hombres, al
igual que Gerhart Peuckert, eran antiguos oficiales de las SS y habían ocupado
puestos en lo más alto de la jerarquía nazi. Si los descubrían y se veían
envueltos en juicios, corrían el riesgo de ser condenados a cadena perpetua o
incluso de ser ejecutados. Lo único que podía protegerlos era que su verdadera
identidad no fuera revelada. Por tanto, deberían mantenerse unidos, y ella
también, si quería que Gerhart Peuckert siguiera con vida. Tendría que
garantizarles su silencio y el de Gerhart.

Si así lo hacía, a cambio, tenían una oferta que hacerle. Le ofrecerían una
nueva identidad a Gerhart Peuckert, precisamente la que, en un primer momento,
había estado destinada a Dieter Schmidt.

En caso de aceptar la propuesta, su nueva identidad sería la de Erich
Blumenfeld. A primera vista, sus rasgos marcados podían pasar por los de un
judío, siempre y cuando le afeitaran el pelo rubio al uno. Si se atenían a esa
historia, todo iría bien. Con los tiempos que corrían, resultaría fácil
convencer a la gente de que algunos judíos podían estar necesitados de cuidados
psiquiátricos. Los simuladores le ofrecían una nueva vida y se comprometían a
hacerse cargo de los cuidados que requiriese en un futuro.

No veían ningún inconveniente en que Petra siguiera a Gerhart y se estableciera
cerca de él.

—¿Y así fue cómo aterrizaron en Friburgo? —Laureen meneó la cabeza—. ¡Pero si
aquí ninguno de ustedes podría sentirse seguro jamás! ¡Precisamente en esta
ciudad, de entre todas las que hay en este mundo!

—¡Así fue! Los demás ya lo habían decidido. Y tengo familia en la zona. ¡Al fin
y al cabo, yo no tenía por qué ocultarme!

Petra juntó las manos y alejó la taza con los nudillos.

—Y todo salió bien, ¿no? Hasta que aparecieron usted y su marido. ¡Durante
veintisiete años, todo fue a las mil maravillas! Y para los simuladores, la
ciudad tenía muchas ventajas. En primer lugar, está cerca de Suiza, y en
segundo lugar, todos aquellos que podrían haberlos reconocido habían muerto
durante el bombardeo del lazareto o habían sido trasladados con anterioridad.
Además, ninguno de los simuladores se crió en la ciudad y nada los vinculaba a
ella. Visto lo visto, fue una buena elección.

Dicho y hecho. Todos adquirieron una nueva identidad, tal como había propuesto
Stich. Él se convirtió en Hermann Müller, Wilfried Kröner en Hans Schmidt,
Horst Lankau en Alex Faber y a Gerhart Peuckert lo ingresaron en un sanatorio
privado bajo el nombre del judío Erich Blumenfeld. Por una módica suma, un
anciano médico de Stuttgart que, aunque había sido absuelto en Nuremberg, no
las tenía todas consigo, eliminó los tatuajes de los cuatro hombres. Les costó
dos mil marcos borrar todas las pruebas físicas de su pasado.

—¡Creo que Bryan todavía tiene ese tatuaje! —reconoció Laureen.

Hacía ya muchos años que no se fijaba en aquella mancha que siempre había
pensado era el resultado de la vanidad estúpida de un joven soldado.

El traslado de Gerhart Peuckert no les causó ningún problema. Desde Colonia lo
llevaron a Reutlingen y, desde allí, fue trasladado a Karisruhe. Cuando
finalmente fueron a buscarlo para llevárselo a Friburgo, hacía tiempo que su
nueva identidad era una realidad.

Petra estaba feliz por tener a Gerhart de vuelta en Friburgo y durante largo
tiempo estuvo convencida de que se pondría bien. Por eso no se casó. El precio
de la vida.

Pero a pesar de la fuerza y el cariño de Petra, el estado de Gerhart Peuckert
siguió inalterable. Siguió siendo el de siempre, inaccesible, introvertido,
presente y, sin embargo, lejano.

Como un amante en una vitrina.

Dejándola a ella de lado, los tres hombres eran prácticamente el único contacto
que Gerhart mantenía con el mundo exterior. Por lo que sabía, siempre lo habían
tratado más o menos bien. Unos años más tarde, los tres hombres adquirieron la
clínica. De esta manera podrían entrar y salir tantas veces como quisieran.

—¿Son ricos?

Laureen tenía una manera especial de pronunciar esa palabra. De joven había
estado cargada de desprecio. En Cardiff, los ricos eran aquellos que
desangraban a los padres y los hombres de la ciudad, en el puerto y las
acerías. Desde que ella había ascendido a estratos más estables desde un punto
de vista económico, la palabra había adquirido una dimensión distinta que la
llevaba a detenerse un instante, apenas perceptible y vacilante, antes de
pronunciarla.

Petra se quedó ensimismada, como si no hubiera oído la pregunta.

—En el lazareto de Friburgo conocí a Gisela, que tenía algunos años más que yo,
y nos hicimos amigas. Su marido estuvo ingresado allí; un caso perdido. Cuando
falleció durante el bombardeo del lazareto, pocos días antes de finalizar la
guerra, ella se sintió aliviada. ¡Aprendimos a reírnos juntas, se lo puedo
asegurar!

Una débil y sentimental sonrisa se posó en sus labios. Sin duda, Petra Wagner
no se había reído demasiado desde entonces, pensó Laureen.

—Y el destino quiso que, por un lado, mi amiga no pudiera volver a su ciudad
natal, y por otro, que estos tres hombres aparecieran, trastornando mi vida por
completo. Una tarde tonta, algunos años más tarde, en la que me habían citado
los tres, se me ocurrió llevarla conmigo, sólo con la intención de ir bien
acompañada. Jamás debería haberlo hecho, porque fue la desgracia de su vida. Se
casó con uno de ellos, con el hombre del rostro picado de viruela, Kröner; sin
duda el más culto de los tres, pero aun así le hizo la vida imposible. Y, sin
embargo, de no haber sido por ella, hoy mismo yo no tendría la más mínima idea
de lo que esos hombres se traían entre manos y qué los llevaba a hacer lo que
hacían.

Petra miró por la ventana y luego volvió a consultar su reloj. Entonces se puso
derecha y se sacudió el estado de ánimo que ella misma había evocado.

—Sí, son ricos —dijo—. ¡Incluso podría decirse que muy ricos!

Al igual que Stich, Kröner sólo invirtió una pequeña parte de su botín. El
resto de los bienes muebles que les había proporcionado influencia y poder en
el estado federal lo habían obtenido trabajando duramente. No habían tocado los
valores depositados en Basilea; tan sólo Lankau había ido gastando regularmente
de su fortuna, algo que podría seguir haciendo durante muchos años, en opinión
de Petra. De puertas afuera, era el propietario de una fábrica de maquinaria
que empleaba a un gran número de personas. Sin embargo, la fábrica era
deficitaria. No era más que una coartada social y una afición que, al igual que
la vinicultura, le proporcionaría dinero en metálico y amistades de caza
durante el resto de su vida. Era el espíritu amable de la ciudad, siempre
dispuesto a una broma o a una buena cena. Lankau se convirtió en la encarnación
de un hombre de doble personalidad.

En cuanto a Kröner, su campo de acción era más amplio y estaba más
diversificado, abarcando desde el comercio hasta propiedades inmuebles y
parcelación de solares; todas ellas, actividades que requerían influencia
política y muchos amigos. A Petra le resultaba imposible que todavía quedara en
la ciudad un bebé de familia burguesa que Kröner no hubiera acariciado o
abrazado alguna vez. En resumidas cuentas, se había pasado la mayor parte de su
vida labrándose un futuro y olvidándose de las personas que tenía más cerca.

Stich era un caso aparte. A pesar de la vida modesta que llevaba era, sin lugar
a dudas, el más rico de todos. Había especulado en la reconstrucción alemana,
en el floreciente intercambio comercial, en el boom del papel de los años
sesenta. Escaso riesgo, grandes beneficios; una profesión que únicamente
requería clarividencia y tesón. Tomando estas máximas como punto de partida,
Stich siempre se había mantenido alejado de la vida social de la ciudad.

Era un desconocido, incluso entre los más allegados.

A lo largo de todos aquellos años, la relación entre los tres hombres se había
concentrado en el interés que compartían por ocultar su pasado. Por tanto,
procuraban visitar a Gerhart Peuckert con cierta regularidad para influir en su
tratamiento. Y, por tanto, también habían sometido la elección de esposa y la
propia imagen pública a la aprobación de los demás.

En cuanto a Gerhart Peuckert, todos acabaron por acostumbrarse a su estado. Tan
sólo en una ocasión, un estrato de su más profundo ser había emergido a la
superficie sorprendiéndolos a todos. Petra había estado presente; había sido
con motivo de un vuelo de exhibición. Fue la primera vez en años que había
dicho algo. «So schnell», fueron las palabras que salieron entonces de su boca;
nada más. Había sido en 1963.

Petra había soñado muchas veces con aquel día, con la esperanza de que alguna
vez volvería a repetir.

—¡Y ya ve! Estamos en 1972. Wilfried Kröner tiene cincuenta y ocho años, Lankau
sesenta, Stich sesenta y ocho. Bueno, y Gerhart tiene cincuenta años, los
mismos que yo. No ha cambiado nada. Simplemente nos hemos hecho mayores. —Petra
suspiró—. ¡Así ha pasado el tiempo, imperceptiblemente, hasta hoy!

Laureen se la quedó mirando un buen rato. Había sido un alivio para Petra poder
contarle su historia a alguien. La mirada todavía joven de Petra estaba serena
y, a la vez, triste.

—Petra —dijo—, le agradezco que me haya contado su historia. Creo cada una de
las palabras que ha dicho, pero no entiendo qué tiene que ver mi marido con
todo eso. ¿Esos tres hombres pueden hacerle daño?

—Sí, pueden, y lo harán si su marido no se aviene a sus condiciones.

—¿Qué condiciones?

—Mantener la boca cerrada, volverse a casa. ¡No lo sé! —dijo, vacilante—. ¿Y
dice que su marido es rico?

—¡Así es, sí!

—¿Puede probarlo?

—Por supuesto que sí. ¿A dónde quiere llegar?

—¡Creo que va a ser indispensable si quiere salir de Friburgo con vida!

—¡Salir vivo de Friburgo!

Laureen estaba asustada.

—Dígame, ¿es consciente de lo que me está diciendo? ¡Haga el favor de contarme
inmediatamente lo que le ha pasado a mi marido!

—Puedo contarle una parte, porque no lo sé todo. Pongo una condición, sin
embargo. Usted tendrá que garantizarme con su vida que ni usted ni su marido
pretenden hacerle daño a Gerhart Peuckert.

En el transcurso de unas cuantas horas, Laureen se había trasladado de una
realidad a otra a una velocidad que su cerebro era incapaz de asimilar. Hasta
qué punto iba a tener un papel pasivo o no en todo aquel asunto dependía única
y exclusivamente de la mujer que acababa de abrirle su corazón. Bryan estaba a
punto de trasladarla a otra realidad y tal vez ahora mismo estuviera en apuros.
Poco a poco, iba descubriendo nuevas y desconocidas facetas de la personalidad
de su esposo. Ya no sabía si podría garantizarle a Petra que su marido no
pretendía hacerle daño a Gerhart Peuckert; antes no lo habría dudado ni por un
segundo.

Eso era antes.

—Sí, respondo por él con mi vida —declaró.





CAPÍTULO 48





En el preciso instante en que Lankau oyó el sonido prometedor del encendido del
BMW, entrecerró su ojo sano y sonrió.

Por fin se había librado de su hostigador.

Algo le decía que habían sobrestimado a Von der Leyen, y que el mismo Von der
Leyen los había infravalorado a ellos. Una combinación ideal; un punto de
partida más que prometedor.

Horst Lankau seguía jugando en casa. Atado a una buena silla de brazos de
madera de roble que su esposa había adquirido diez años atrás de un comerciante
de muebles en Mulhouse; un embaucador y donjuán local que sabía cómo
impresionar a las mujeres y cómo vaciar los bolsillos de sus maridos. Cuando la
compraron, la silla tenía un aspecto increíblemente sólido, con su fustán
rústico y sus patas macizas. Una verdad con modificaciones, pues a la hora de
la verdad, resultó ser un trasto por el que habría deseado darle una paliza al
comerciante personalmente. Al final, la silla, al igual que tantos otros
trastos, había sido reparada con cuatro clavos y trasladada a la viña.

Precisamente entonces, mientras Lankau estaba tirando de los reposabrazos, no
le sabía nada mal aquel arreglo. Lankau sacudió exasperadamente la silla hacia
adelante y hacia atrás.

No se oyó ni el más mínimo crujido cuando los dos brazos de la silla se
soltaron de sus tacos y volaron hacia atrás. Con los pedazos de madera
colgándole de los brazos intentó inútilmente agarrar las cuerdas que le ceñían
el torso al respaldo de la silla. Las cuerdas y su enorme barriga le impedían
alcanzarse los pies y desatarlos. La única alternativa que le quedaba era
seguir meciéndose hacia adelante y hacia atrás hasta que la silla se rompiera
en pedazos. Cuando el reloj que colgaba sobre la puerta del zaguán dio las seis
y cuarto, la silla se desplomó y Lankau volvió a quedar libre.

Peter Stich sonaba distraído. El tono de su voz parecía indicar que llevaba un
buen rato pensando, con su snaps sobre la mesa, cuando el teléfono sonó.

—¿Dónde diablos has estado? —lo increpó en cuanto reconoció la voz de Lankau.

—He estado practicando el inglés. ¡No sabes lo bien que me defiendo!

Lankau se colocó el teléfono debajo de la barbilla y empezó a frotarse los
brazos; las heridas sólo eran superficiales.

—¡Anda, calla ya de una vez! ¡Contéstame! ¿Qué está pasando, Horst?

—Estoy en la viña. El cerdo de Amo von der Leyen me venció, pero ya me he
liberado. ¡El muy idiota me ató a la silla de roble de Gerda!

Lankau se permitió una carcajada.

—¿Dónde está ahora?

—Por eso te llamo; ha visto a Kröner. ¡Sabe dónde vive! Acabo de llamar a
Wilfried, pero no coge el teléfono.

—¿Y yo qué? ¿Qué sabe de mí?

—No sabe nada, ¡de eso estoy totalmente seguro!

—Bien.

Se oyó un chapoteo al otro extremo de la línea. Eso quería decir que
probablemente Andrea se disponía a servirle otra copa de. snaps.

—¿Y crees que Von der Leyen se dirige a la casa de Kröner en estos momentos?
—prosiguió el viejo después de superar un breve acceso de tos.

—Es probable, desde luego.

—De momento, Kröner no aparecerá por su casa. ¡Está buscando a Petra!

—¿A Petra? ¿Por qué?

El día estaba lleno de sorpresas, pensó Lankau.

—Supusimos que no nos había contado toda la verdad. Sospechamos que se había
ido de la lengua y le había contado a Von der Leyen lo que le esperaba en
Schlossberg. ¡No teníamos noticias tuyas!

—¡No sabía nada! ¿Dónde está Petra?

—Se supone que haciendo su ronda de los sábados. Kröner la está buscando.
¡Cuando la encuentre, es muy probable que la liquide!

—¡Pobre Petra! —gruñó Lankau. Petra no le importaba lo más mínimo.

—Cuando Amo von der Leyen haya hecho lo que tenía que hacer, volverá, no lo
dudes. ¡Y entonces ya me ocuparé de él! Pero ahora mismo debes ocuparte de
encontrar a Kröner, para que sepa lo que está pasando. Von der Leyen conduce mi
BMW y lleva mi Shiki Kenju en la cintura.

—Buen coche, mala pistola. ¡Eres muy generoso, Horst! ¿Sabe que se le puede
disparar si se le ocurre jugar con el seguro?

La risa de Lankau sonó estridente. Estaba convencido de que Stich había
apartado el auricular de su oreja.

—¡Vete a saber! ¡No lo creo! Pero hasta que no se haya demostrado lo contrario,
no hay duda de que queda una bala en la recámara que Amo von der Leyen no
vacilará en incrustar en el cráneo de Kröner. ¡Lo mejor que puedes hacer es
ponerte en marcha, Peter!

—¡No te preocupes! ¡Ahora mismo estoy saliendo por la puerta! —se oyó
quedamente antes del clic.





CAPÍTULO 49





Desde que Bryan había abandonado a Lankau atado a la silla del refugio, se
había hecho unas cuantas preguntas. En primer lugar, en algún momento tendría
que volver a interrogar a Lankau. Las circunstancias que envolvían la
desaparición de James seguramente eran correctas, pero si quería encontrar la
paz interior, tendría que obligar a Lankau a contarle algo más. Aunque aquel
gigantón aún mordía, Bryan había detectado que también las defensas de Lankau
tenían sus puntos débiles. Si era capaz de encontrarlos, los elementos de su
relato formarían una imagen completa de lo acontecido hasta la fecha. Y
entonces dejaría que se marchara.

Mientras tanto, tendría que buscar a Kröner. Se acercaría a él sin rodeos y le
haría las mismas preguntas. Tal vez estaría más dispuesto a colaborar. Bryan se
pasó la mano por la cintura de los pantalones, donde todavía escondía la
pistola. Y a lo mejor conseguía más información acerca de la persona misteriosa
a la que llamaban el Cartero. Posiblemente, Kröner le desvelaría dónde estaba
Petra.

Cuando todo hubiera concluido, llamaría a Canterbury. Si Laureen seguía estando
fuera, llamaría a Cardiff, donde posiblemente la encontraría. Si así era, le
pediría que hiciera la maleta, que tomara el rápido a Londres y, desde allí, la
línea de Piccadilly hasta el aeropuerto de Heathrow, donde debería tomar un
avión a París. Un par de días en el hotel Meurice, en la rué de Rivoli, un
domingo en los parques y una misa en Saint-Eustache a su lado sin duda la
tentarían y aplacarían.

La casa de Kröner era la única de la calle que no estaba iluminada. En otras
casas, una luz en el zaguán o en el jardín podían indicar que había alguien en
casa, pero no en aquélla.

Y, sin embargo, sí había alguien.

Allá, delante de la verja, estaba totalmente expuesto. A escasos veinte metros
del lugar, divisó a un anciano que acababa de abandonar la puerta principal y
se dirigía hacia él. Bryan podía escoger entre pasar de largo o quedarse allí y
jugar el juego, ahora que ya había empezado. El anciano se detuvo un instante
mirando en su dirección, como intentando recordar si había cerrado la puerta
con llave o no. Entonces dio un paso hacia adelante, se repuso y miró fijamente
a Bryan. Casi como si ya se hubieran encontrado antes, le sonrió y abrió los
brazos.

—Suchen Sieetwas? —dijo, deteniéndose a un par de pasos de él. Carraspeó.

—¡Perdone!

Bryan había pronunciado las palabras mecánicamente. El anciano era el mismo
hombre que había visto junto a Kröner en el Kuranstalt St. Úrsula; el hombre
que luego había seguido; era el hombre que vivía en la casa descascarillada de
Luisenstrasse. El anciano se sorprendió levemente al oír el idioma extranjero,
pero se apresuró a cambiar al inglés con una sonrisa en los labios, como si
fuera la cosa más normal del mundo.

—Le he preguntado si busca a alguien.

—¡Pues sí, así es! —dijo Bryan mirándolo directamente a los ojos—. Estoy
buscando a Herr Hans Schmidt.

—¡Vaya! Me gustaría poder ayudarlo, ¿Herr...?

—Bryan Underwood Scott.

Bryan aceptó la mano que le tendió el anciano y tomó nota de su piel fina y
helada.

—Sí, lo siento, pero estará fuera un par de días con su familia, Herr Scott.
Acabo de regarles las plantas. También hay que hacerlo, ¿no es así?

El anciano le sonrió y le guiñó el ojo, amablemente y mostrándose ligeramente
familiar.

—A lo mejor puedo ayudarlo yo...

Tras la máscara de barba blanca se escondía un rostro que agitó el
subconsciente de Bryan. La voz le resultaba extraña y desconocida, pero los
rasgos de su rostro despertaban en él un desasosiego y unos sentimientos que no
supo decir de dónde provenían.

—\0h, no sé! —dijo Bryan, vacilante, No volvería a tener una oportunidad como
aquélla—. En realidad, no quería hablar con Herr Schmidt, aunque sin duda sería
muy interesante, sino con uno de sus conocidos.

—¡Vaya! Pero aun así es posible que pueda serle útil. La verdad es que no hay
nadie en el círculo de amistades de Hans Schmidt que no conozca yo tan bien
como él. Sin ánimo de entrometerme, ¿a quién busca?

—A un viejo amigo común. No creo que lo conozca. ¡Se llama Gerhart Peuckert!

El viejo lo miró por un momento, como queriendo examinarlo. Entonces apretó los
labios y, pensativo, entrecerró los ojos.

—Pues sí —respondió finalmente frunciendo el ceño—. Creo que recuerdo a ese
hombre. Estaba enfermo, ¿no es así?

Bryan no se esperaba aquel giro en la conversación. Miró al viejo y se quedó
sin habla un instante.

—Sí, supongo que sí —consiguió balbucear.

—Creo que lo recuerdo. Incluso me parece que hace muy poco que oí hablar de él
a Hans. ¿Puede ser?

—¡No lo sé!

—¿Sabe qué le digo? Puedo averiguarlo. Mi mujer tiene una memoria
extraordinaria. Sin duda podrá ayudarnos. ¿Tiene mucha prisa? ¿Vive en la
ciudad?

—¡Sí!

—Pues siendo así, ¿a lo mejor le apetece cenar con nosotros? ¿Qué le parece a
las ocho y media? ¿Le iría bien? Hasta entonces, intentaremos averiguar dónde
puede estar este tal Gerhart Peuckert. ¿Qué me dice?

—¡Me parece fantástico!

La cabeza le daba vueltas al ver la ocasión que de pronto le brindaba el
destino. La mirada del anciano era dulce.

—¡Desde luego no puedo negarme ante tal invitación! Es muy amable por su parte.

—Bueno, pues quedamos así. En casa. —El anciano sacudió la cabeza—. Como podrá
entender, será una cena sencilla. Somos gente muy mayor, mi esposa y yo, Pero
no se preocupe, usted venga a casa hacia las ocho y media y ya nos apañaremos.
Vivimos en Lángenhardstrasse, 14. No le resultará difícil encontrar la calle.
Le recomiendo que atraviese el parque de la ciudad. ¿Conoce el parque, Herr
Scott?

Bryan tenía la boca pastosa y tuvo que tragar saliva. Sabía que el viejo vivía
en Luisenstrasse; acababa de darle otra dirección. Bryan intentó sonreír
evitando mirar al viejo a los ojos. Le resultaba desagradable enfrentarse a una
mentira, precisamente cuando la esperanza empezaba a abrirse camino, y notó una
picazón en los ojos. Su estómago se encogió. De pronto le sobrevino una
necesidad irreprimible de ir al baño.

—¡Sí, de acuerdo! Quedamos así.

—Así, es imposible que se equivoque. Tome Leopoldring y cruce el parque de la
ciudad por detrás del lago, así saldrá a Mozartstrasse. Siga por esa calle
hasta cruzar dos calles y doble entonces a la derecha, y estará en
Lángenhardstrasse. Recuerde, el número 14. Pone Wunderlich en la puerta.

El anciano sonrió y volvió a tenderle la mano. Antes de que hubiera doblado la
esquina y desapareciera, tuvo tiempo de darse la vuelta y de decirle adiós con
la mano varias veces.





CAPÍTULO 50





«Una misión delicada», pensó Kröner. La posibilidad de quitar de en medio a
Petra había estado presente durante muchísimos años y ahora resultaba incluso
doloroso pensar en ello.

Era un engorro. En ese momento, ni siquiera sabía dónde estaba.

El problema principal era que era sábado. Eso quería decir que no había nadie
en las oficinas con quien consultarlo. Las veces que había llamado a los
teléfonos privados de los encargado! se había encontrado con que todos estaban
fuera haciendo recados. En pocas palabras, no conseguiría ninguna respuesta a
sus preguntas.

¿Dónde estaba Petra Wagner?

Y aunque hubiera sido un día laboral normal, ¿en quién podría haber confiado?
Llegaría un momento en que alguien se sorprendería por su curiosidad, sobre
todo teniendo en cuenta que, después de sus pesquisas, la mujer habría
desaparecido de la faz de la tierra.

Lo que más le apetecía era dar media vuelta y dirigirse al Titisee, donde su
mujer y su niño seguramente ya se habían comido unos cuantos pasteles de salvia
en el hotel Schwarzwald. Estrujó el volante mientras se acercaba al semáforo. A
su derecha, el tentador camino que llevaba hacia los barrios residenciales; a
su izquierda, el camino que lo llevaría a su destino. Cuando el semáforo se
puso verde, dio gas y giró a la izquierda, pasando por delante de los bloques
de pisos que precedían al edificio al que pertenecía el pequeño piso de Petra
Wagner.

El bloque estaba tan desierto como la calle. Ni el portal ni la puerta
principal del piso le supusieron demasiados problemas. Un leve aunque decidido
empujón con todo el cuerpo en el lugar indicado solía ser suficiente para abrir
la mayoría de las puertas antiguas.

Los diarios estaban esparcidos por el suelo del zaguán. Hacía varias horas que
el piso estaba vacío.

Era la primera vez que Kröner entraba en aquel piso. El olor dulzón y pesado de
una mujer de mediana edad pendía en el aire de ambas estancias. El piso estaba
recogido y resultaba triste.

Salvo uno, los cajones del escritorio no estaban cerrados con llave y estaban
extrañamente vacíos. Algunas carpetas que sobresalían en el estante inferior de
la estantería llamaron la atención de Kröner, hasta que descubrió que contenían
recetas de cocina. Kröner dejó las recetas esparcidas por el suelo. A media
altura, Petra había sacado uno de los estantes para dejar sitio a toda una
galería de personajes encuadrados en marcos cincelados; probablemente, retratos
del círculo de amigos y familiares más cercanos. En el marco que ocupaba el
centro del estante había una foto de una Petra más joven y vestida de uniforme,
una camisa de rayas azules y blancas y anticuadas y una falda blanca con peto y
tirantes. Petra sonreía con más naturalidad de la que Kröner estaba
acostumbrado a apreciar en ella. Gerhart Peuckert estaba sentado en una silla
delante de la mujer, mirando a la cámara con una sonrisa tan ligera y volátil
que casi parecía retocada.

En la habitación contigua la cama estaba sin hacer. La ropa interior y las
prendas del día anterior estaban tiradas de cualquier manera sobre el tocador.
Había otra hilera de fotos colgada a la cabecera de la cama. Ninguna de las
personas retratadas en ellas tenía que ver con la faceta de la vida de Petra
que Kröner conocía.

Volvió a echar un vistazo al cajón cerrado con llave, se metió la mano en el
bolsillo y sacó una navaja. Una punzada rápida y seca directamente al pestillo,
seguida por un giro rápido fueron suficientes para abrir el cajón.

En su interior aparecieron más fotos de ella y Gerhart. Kröner sacó
cuidadosamente el montón de fotos y las depositó boca abajo sobre la mesa. Los
documentos no tenían más de un par de años de antigüedad. Los ahorros de Petra
Wagner y diversos souvenirs de tierras lejanas daban testimonio de la humildad
y la falta de fantasía de Petra. Por lo visto, no le había sacado demasiado
rendimiento a) dinero que se habían comprometido a adelantarle.

Kröner devolvió los papeles a su sitio, cerró el cajón y sacó la navaja de la
cerradura lentamente hasta que oyó un clic. Luego sacó la papelera de debajo de
la mesa, la revolvió, separó papel de embalaje, papeles y catálogos
publicitarios, volvió a juntarlo todo en un montón y lo metió de nuevo en la
papelera. Al volver a colocar el cesto de mimbre debajo de la mesa, su mirada
tropezó con las recetas de cocina que seguían esparcidas por el suelo. Suspiró,
se arrodilló y juntó las hojas en un montón. Cuando se disponía a meterlas en
el libro, una esquina amarillenta de una hoja de papel le llamó la atención.
Era evidente que no tenía nada que ver con las recetas.

Incluso antes de desdoblar la hoja, supo que por fin Petra había perdido el
control sobre su vida y la de Gerhart. Leyó rápidamente el texto escrito en
aquella hoja que recordaba palabra por palabra, a pesar de que hacía toda una
vida que la había visto por primera vez. Aquel pedazo de papel insignificante
había infectado la mayor parte de su vida adulta y las de los demás.

Kröner sonrió levemente y volvió a doblar la hoja, se la metió en el bolsillo
interior de la chaqueta y se quedó mirando fijamente el disco del teléfono
antes de descolgar el auricular. Pasó al menos un minuto hasta que la voz
jadeante de una mujer respondió:

—¡Buenas tardes, Frau Billinger, soy Hans Schmidt!

Volvió a cerrar la navaja con una mano y se la metió en el bolsillo.

—¿Podría decirme si Petra Wagner ha aparecido por el sanatorio hoy? —preguntó.

Frau Billinger era una de las enfermeras que llevaba más tiempo en el
Kuranstalt St. Úrsula. Cuando no estaba en su despacho, solía ser porque había
bajado a la cocina a hacerse un té de menta y se lo había llevado al salón del
ala A. El televisor de aquella sala era el más nuevo y, además, las sillas
llevaban fundas de plástico que evitaban que la tapicería oliera a orina.
Cuando se sentaba en una de aquellas sillas y se dejaba llevar por una
teleserie, solía olvidarse de que tenía una casa que la esperaba.

—¿Petra Wagner? No, pero ¿por qué iba a estar aquí? Por lo que yo sé, se han
llevado a Erich Blumenfeld a casa de Hermann Mullen ¿No es así?

—Sí, pero Petra Wagner no lo sabe.

—¡Vaya!

Kröner se imaginaba su rostro meditabundo y brillante.

—Entonces es un poco raro, ¿no le parece? Son más de las seis. ¡Debería estar
aquí ya! Pero ¿por qué me lo pregunta? ¿Ha pasado algo?

—No, desde luego que no. Sólo es que tengo una propuesta que hacerle.

—¿Una propuesta? ¿Qué tipo de propuesta, Herr Schmidt? Si cree que podrá
convencerla para que trabaje aquí, se equivoca. Le pagan mucho mejor donde está.

—Sin duda, Frau Billinger, sin duda. ¿De todos modos, sería tan amable de
pedirle que me llame a casa en cuanto aparezca? Se lo agradecería mucho.

El silencio al otro lado de la línea solía significar que Frau Billinger estaba
de acuerdo.

—¡Y una cosa más, antes de que se me olvide, Frau Billinger! Nos gustaría que
no volviera a marcharse cuando descubra que Erich Blumenfeld está de fin de
semana. Envíe a uno de los enfermeros a por pasteles. No se preocupe, ¡pago yo!
Sírvale una taza de té y, mientras tanto, nosotros nos acercaremos al
sanatorio. ¡Pero acuérdese sobre todo de llamarnos en cuanto llegue!

—¡Uhhh!

La alegría de Frau Billinger era casi visible a través del auricular.

—¡Qué interesante! ¡Me encantan los pasteles y los secretos!





CAPÍTULO 51





La conversación, si se le podía llamar así, había tenido lugar a toda prisa.
Gerhart alzó la cabeza cautelosamente, dejó de contar y miró a Andrea. La mujer
estaba en mitad de la sala con el rostro desencajado. Era evidente que se había
visto sorprendida por los acontecimientos, algo que ocurría muy raras veces. De
joven habría estado más alerta. Maldecía en voz alta. Gerhart reculó en el
asiento.

Alguien tendría que pagar por ello.

—¡Bruja asquerosa! —espetó.

Por un instante, las dos hojas de la puerta la ocultaron.

—¡Pequeña bruja asquerosa! —volvió a gritar.

Luego se hizo el silencio y Gerhart retomó el recuento de los rosetones del
techo. Poco después volvió a aparecer la mujer en el salón arrastrando las
zapatillas y se llevó a Gerhart del brazo a la cocina.

Una vez allí, Gerhart se quedó callado bajo la luz del fluorescente, escuchando
sus lamentos balbuceantes hasta que volvió su marido. Gerhart desenfocó la
mirada. Intentó que las palabras lo atravesaran sin registrarlas.

—¡Lo he visto! ¡He visto a Arno von der Leyen! —casi gritó Stich—. Ha sido
fantástico. Me habló en inglés, tal como dijo Lankau que haría. ¡Increíble!
¡Estuve a punto de morirme cuando, tal como Kröner había dicho, se presentó
como Bryan Underwood Scott! Eso ni siquiera lo sabe Lankau. ¡Vaya nombre!

Stich intentó reírse, pero tuvo que desistir y carraspeó.

—¡Menudo idiota! No se conforma con menos. ¡Bryan Underwood Scott! ¡Venga ya!

De pronto, Stich se calló y prosiguió en un tono apenas audible que acompañó
con una mímica suave.

—Hablamos un rato. «Excuse me», dijo sin saber quién era yo.

Stich pellizcó suavemente la mejilla de su esposa.

—¡No sabía quién soy, Andrea! ¡Gracias a Dios que te preocupaste de cambiarme
la cara! ¡Ohh, tendrías que haberlo oído!

El anciano se sentó pesadamente, volvió a carraspear y resopló tras los
esfuerzos, la emoción, el paseo apresurado de vuelta al piso y la escalera.

—Me he citado con él dentro de apenas un par de horas, Andrea.

Stich sonrió a su esposa.

—¡Cree que va a cenar en casa! Nos íbamos a encontrar a las ocho y media, en
Langenhardstrasse, 14. ¡Dios sabe quién vivirá en esa casa!

El viejo se rió y se quitó una bota.

—Tampoco él lo sabrá nunca. De eso nos encargaremos nosotros, ¿verdad, Andrea?
Le aconsejé que atajara por el parque de la ciudad.

—¡Ha llamado!

Andrea lo dijo en un tono prudente y reculó, de modo que Gerhart Peuckert
hiciera de barrera entre ella y su marido. Peter Stich soltó la otra bota y la
miró fijamente.

—¿Petra Wagner?

Gerhart abrió los ojos y miró extraviado a su alrededor hasta que su mirada
atrapó los topos del delantal de Andrea. Empezó por debajo del bolsillo y
emprendió el recuento de izquierda a derecha, de abajo arriba. Andrea se puso
en pie. Gerhart la siguió con la vista, topo a topo.

—Sí, llamó hará unos diez minutos preguntando por ti.

—¿Y...?

—Pues colgó cuando le dije que no estabas en casa.

—¡Idiota! —gritó agarrando la bota que acababa de quitarse—. ¡Idiota, más que
idiota!

El canto de la mesa de la cocina se hundió en los ríñones de Andrea, que
intentaba zafarse, deformando así el paisaje punteado de Gerhart. Los golpes de
Stich podían llegar a ser terriblemente certeros. Cuando sus ojos y los de su
esposa se encontraron, Stich se detuvo y dejó caer el brazo.

—¡Pero si sabes que Kröner la está buscando, imbécil!

Aunque Gerhart Peuckert hubiera estado totalmente presente, no podría haberse
protegido del golpe que le propinó Stich. La bota era vieja y le había cambiado
la suela varias veces; era pesada y su sien estaba desprotegida. Gerhart estuvo
a punto de perder el sentido. Cuando finalmente volvió en sí, el anciano seguía
azotándolo.

—¡Todo es culpa tuya! —gritó volviendo a pegarle—. Tuya y de tu asqueroso perro
inglés. \«Excuse me» por aquí y «Excuse me» por allá! Que el diablo me lleve
consigo si pienso permitir que ese malnacido nos cree problemas. Ya teníamos
más que suficientes antes de que apareciera él.

Después de propinarle un último golpe, Stich soltó la bota y abandonó la
cocina. Desde su rincón, Andrea recogió un par de tazas y luego se dirigió al
salón, como si no hubiera pasado nada. Gerhart estaba echado en el suelo,
inmóvil y con la nuca recostada contra la puerta de un armario. Ni siquiera se
llevó la mano al lado paralizado de la cabeza. Primero movió un tobillo y luego
el otro y, poco a poco, empezó a contraer el cuerpo, músculo a músculo. Cuando
Andrea volvió a por el café, murmuró algo ininteligible y, de paso, le propinó
una patada en la espinilla. En el mismo segundo en que e) dolor se propagó
hasta su conciencia, Gerhart alzó la vista con una expresión de sorpresa en el
rostro.

Lo dejaron tranquilo un buen rato. Gerhart intentó retomar el recuento en un
intento vano de calmar sus pensamientos caóticos. Ideas repentinas y
sentimientos extraños iban sucediéndose sin cesar haciendo hervir su sangre. En
primer lugar, estaban los conceptos. Todo el mundo a su alrededor estaba
excitado y susceptible. Kröner había salido para deshacerse de Petra. Y luego
estaban los nombres: Amo von der Leyen, Bryan Underwood Scott y de nuevo Petra.

Los golpes de Stich le habían caído por segunda vez aquel día, pero no eran los
golpes los que lo habían despertado, sino el eco de los sonidos extraños que
Stich había pronunciado.

Entonces Gerhart Peuckert se incorporó y se quedó un buen rato pensativo bajo
el zumbido del fluorescente. «Excuse me», fueron las palabras que como besos
despertaron al hombre de su sueño eterno.

Peter Stich siguió gritándole a su mujer un rato más. Esos arrebatos solían
durar poco. También esa vez cesaron los gritos, poco después de haber empezado.

Todavía había luz en el salón, pero no la suficiente para compensar las tareas
a las que Peter Stich y Andrea se habían abandonado. La espalda del viejo
estaba encorvada. Gerhart abandonó la oscuridad del pasillo para contemplar la
escena borrosa que se desarrollaba ante sus ojos. La hoja del escritorio estaba
bajada y recubierta de pequeñas piezas metálicas. El escritorio se perfilaba
como una aura oscura detrás de la cabeza de Stich. Gerhart ya había sido
testigo de ello otras veces. Pronto el viejo habría montado su pistola y
entonces encendería la lámpara del techo para poder admirar su obra; bien
pulida y lista para usar con eficacia. Entonces, Andrea suspiraría de placer al
poder retomar el ganchillo.

Bañada por la luz.

Durante todos aquellos años, los hombres habían reído y vivido en aquellos
salones a pesar del daño que habían infligido a las personas que los rodeaban.

—¿Qué haces aquí?

Sin siquiera darse la vuelta ni alzar la mirada, el viejo había notado la
presencia de Gerhart.

—¡Vuelve inmediatamente a la cocina, monstruo! —prosiguió, dándose finalmente
la vuelta.

—¡Cuidado con los muebles, Peter!

Andrea se incorporó ligeramente. Gerhart seguía inmóvil en el umbral de la
puerta mirando a Peter Stich y desobedeciendo sus órdenes. No parecía tener ni
la más mínima intención de obedecer. Stich encendió la luz y se puso en pie
lentamente.

—¿Has oído lo que te he dicho, idiota?

El viejo se inclinó hacia el hombre en el umbral de la puerta, contenido y
amenazante, como un perro viejo, arrogante y gruñente. Gerhart Peuckert no se
movió, ni siquiera cuando el viejo lo apuntó con la pistola.

—¿Le has dado sus pastillas, Andrea?

—Sí, se las dejé encima de la mesa cuando te fuiste. ¡Y ya no están!

Sus pasos eran mesurados cuando se acercó a él. Entonces Gerhart se estremeció.
Ninguno de ellos vio su mano, desde la que voló una repentina lluvia de
pastillas. El efecto fue igualmente mágico.

Andrea fue la primera en reaccionar.

—¡Mierda! —se limitó a decir.

Al viejo le colgaba la mandíbula. De pronto se precipitó hacia adelante con el
brazo en alto y golpeó a Gerhart con la culata de la pistola antes de que sus
cuerpos llegaran a entrechocar.

La brecha en la mejilla de Gerhart Peuckert estaba seca. La sangre aún no había
empezado a brotar. Gerhart notó cómo la confusión y las náuseas se arraigaban
en su interior y se quedó en el suelo a gatas, como un animal, mientras los
golpes de la culata le llovían sobre el cuello y la nuca.

—¡Ahora mismo te las vas a tragar todas, monstruo! —chilló Stich, que se vio
obligado a sentarse, exhausto por la conmoción y el esfuerzo físico. Sin
embargo, Gerhart Peuckert dejó las pastillas esparcidas por el suelo tal como
habían caído.

—¡Creo que voy a matarte! —susurró Stich a sus espaldas.

Andrea sacudió la cabeza. Agarró el brazo de Stich, advirtiéndole que aquello
no sólo ensuciaría el salón, sino que también provocaría demasiado ruido; un
riesgo del todo innecesario.

Cuando Andrea finalmente se arrodilló para detener la hemorragia con una
tirita, su mirada era fría.

—¡Lo hago sólo para que no manches la alfombra y el suelo, no te equivoques!
—dijo entre dientes.

Andrea lo agarró por las axilas y lo sentó en la silla más próxima de un tirón.
Un gesto con la cabeza de su marido fue suficiente para que se apresurase a
recoger las pastillas del suelo.

Stich echó un vistazo al reloj y aseguró la pistola antes de metérsela en el
bolsillo de su abrigo. La mirada que le dirigió a Gerhart estaba llena de
dulzura. Cuando el viejo acercó una silla a su víctima, éste se hizo un ovillo.
Stich lo cogió de los hombros suavemente, como si fuera su hijo.

—¡Pero si ya sabes que debes hacer lo que se te mande, Gerhart! Si no, nos
enfadaremos contigo y te castigaremos. Siempre ha sido así, ¿no es cierto,
pequeño Gerhart? Si no obedeces, te pegaremos o te someteremos de alguna u otra
forma, lo sabes muy bien. Lankau, Kröner y yo siempre estaremos cerca de ti,
jamás podrás escaparte. Lo sabes, ¿verdad? Podemos obligarte a hacer cualquier
cosa, ¿no es así? ¿Acaso no recuerdas que conseguimos que te comieras tu propia
mierda, Gerhart? —Stich acercó la cabeza a la mejilla de Gerhart y prosiguió—:
¿No querrás que vuelva a pasar hoy, verdad?

Casi pareció que Andrea le hacía una reverencia cuando depositó las pastillas
en la palma de la mano extendida de su marido.

—¡Ahora vas a tragarte las pastillas, Gerhart! —ordenó Stich, carraspeando—. Si
no, no sé lo que te haré esta vez.

Gerhart ni siquiera intentó resistirse cuando Stich separó sus labios secos a
la fuerza. Su cuerpo permanecía totalmente pasivo y drenado de energía, los
pensamientos estaban a punto de consumirlo.

—¡Venga, mastícalas, Gerhart! ¡Hazlo, o trágatelas enteras! Me da lo mismo,
siempre y cuando te las tragues.

Al ver que Gerhart no parecía dispuesto a tragárselas a pesar de los golpes
continuados en la nuca, el viejo se puso en pie con determinación y fue a por
la pistola. Cuando le quitó el seguro, su esposa se dirigió hacia el sofá
rápidamente, como si ya hubiera visto a su marido llevar a cabo este tipo de
amenazas otras veces. Gerhart respiró pesadamente y miró a Stich a los ojos.

—¡Espera, Peter, los cojines!

El viejo soltó un suspiro y aceptó uno de los cojines que ella le ofreció, lo
apretó contra la sien de Gerhart y llevó el cañón de la pistola al cojín.

—¡Esto amortiguará el disparo! —dijo.

El tacto del cojín contra la sien era agradable. Andrea sostenía el otro cojín
por las esquinas, al otro lado de la cabeza de Gerhart. Su tacto era más
cálido, como si alguien hubiera estado sentado sobre él apenas un instante
antes.

—¡Ahora escúchame bien, gilipollas! —gritó Stich, poniendo énfasis en cada
palabra con un apretón contra la sien de Gerhart—. Ya has dejado de ser
importante para nosotros. En cuanto hayamos acabado con Petra, no nos servirás
para nada. Os debéis la vida mutuamente. Hasta ahora, ha resultado ser un
arreglo provechoso, pero ¿para qué vamos a mantenerte a ti con vida, si ella se
va?

A pesar de que Stich mantenía su cabeza apresada, Gerhart logró girarla
ligeramente para poder mirar a su verdugo a los ojos.

—¡Ésta es tu última oportunidad! —prosiguió el viejo—. Estarás de vuelta en tu
silla de ruedas en Santa Úrsula esta misma noche, siempre y cuando te tragues
las pastillas ahora mismo. En caso contrario, ya se nos ocurrirá alguna excusa
plausible que pueda justificar tu desaparición, ¡no te quepa la menor duda!
¡Trágatelas, te digo! ¡Voy a contar hasta diez!

Habían pasado ya muchas horas desde la última vez que Gerhart se había tomado
sus pastillas. Nunca había pasado tanto tiempo entre toma y toma. Hacía tan
sólo un par de minutos que estaba tirado en el suelo, a gatas, recibiendo los
golpes de Stich sin rechistar y contemplando aquellas manchitas blancas
desparramadas por la alfombra, debajo de la mesa del comedor, y apenas había
sentido otra cosa que asombro.

La estancia parecía haberse ensanchado y la saliva le fluía libremente de la
boca, obligándolo a tragársela constantemente.

La sensación de que el cuerpo no hacía más que expandirse y encogerse sin parar
le provocaba ganas de reír. Los pasos de Andrea le habían sonado como las
pisadas de un buey.

Todas las palabras le llegaban como a través de un altavoz.

Cuando el viejo empezó a contar, Gerhart notó que la obstinación se le agolpaba
en el pecho. El rostro del viejo era un estorbo y un obstáculo para él; atraía
las sombras y evocaba la aversión. Estaba impregnado de un olor agrio, la barba
de tres días que emergía por encima de la línea de la barba recortada le
confería un aspecto vulgar.

Al llegar al cinco, Stich le escupió en la cara sin que por ello Gerhart
reaccionara. La ira había sorbido todo el color del rostro del viejo. La espuma
sobresalía de su boca. Andrea le envió una mirada nerviosa.

—¡No soporto la detonación ni la porquería! —gritó, echando la espalda hacia
atrás en un movimiento torpe, como para asegurarse de que el proyectil no haría
blanco en ella después de atravesar la cabeza de Gerhart.

En aquella posición, un sencillo soplo de aire podría haberla desestabilizado.

Al llegar a siete, Gerhart Peuckert se llevó el brazo a la cara y se secó el
escupitajo con el dorso de la mano. Las execraciones de Stich no parecían
surtir el efecto deseado. Cuanto más débiles eran, mayor parecía ser su efecto.
Cuando el viejo lo había tomado por los hombros, sin querer, había despertado
en Gerhart lo que más le costaba resistir: el deseo de sentir algo.

No se acaba ningún rompecabezas sin colocar la última pieza. Sin rompecabezas
no hay pensamientos. Sin pensamientos no hay sentimientos y sin sentimientos no
hay reacción. Aquel simple gesto cariñoso de Stich había desatado esta cadena
caótica de reacciones. Las manos tiernas despertaron sus sentimientos. La
amenaza a Petra se convirtió en la última pieza. Al volatilizarse la ternura de
Stich, la amenaza volvió a acrecentarse y llegó la reacción.

Se había completado el rompecabezas.

Al llegar a nueve, Gerhart escupió todas las pastillas a los ojos de su verdugo
con tal violencia obstinada que lo dejó ciego momentáneamente.

Un último y fatal error.

Sorprendido, el viejo reculó. Andrea gruñó como un cerdo a las puertas del
matadero mientras zarandeaba el cojín como si fuera un arma letal.

Y Gerhart volvió a escupir, agarró al viejo por la muñeca y le hincó las uñas
en sus carnes correosas con todas sus fuerzas.

Gerhart no detectó el sonido metálico de la pistola al caer al suelo hasta que
ya fue demasiado tarde. De pronto se hizo el silencio. De pronto tuvo a Andrea
cara a cara, con los brazos extendidos hacia él. En la mano sostenía la
pistola, dispuesta a utilizarla contra él. Los ojos de Stich despedían un odio
salvaje. Todo su cuerpo temblaba de cólera. La masa blanca y densa de pastillas
disueltas le corría mejilla abajo, pero el viejo no le prestaba atención.

Gerhart apartó la mirada y volvió a mirar fijamente a Andrea. Extendió el brazo
hacia ella y ladeó la cabeza. Sus pestañas estaban pegadas, sus labios
temblaban.

—¡Andrea! —dijo.

Era la primera vez que pronunciaba su nombre. Los sentimientos se fundieron
para volver a desintegrarse, provocándole el llanto y la risa indistintamente.

—Pero ¿qué te pasa, amiguito? Pareces tan nervioso —se oyó en un tono contenido
desde atrás.

A medida que las mejillas de Stich fueron recobrando su color, su cuerpo fue
enderezándose, recobrando así su habitual flema.

—¡Hay que ver cómo te pones, pequeño Gerhart! Ya verás, muy pronto podrás estar
tranquilo, ¡te lo prometo! Pásame la pistola, Andrea —dijo extendiendo la mano
hacia ella—. ¡Tenemos que acabar con esta situación de una vez por todas!

Con una rapidez que hacía pensar que Andrea le había alcanzado la pistola
voluntariamente, la mano de Gerhart salió disparada y le arrebató el arma de un
tirón. Ni Andrea ni su marido tuvieron tiempo de detectar lo que acababa de
ocurrir. Gerhart agarró a Andrea por las mangas del vestido y la arrojó contra
la pared y las cortinas con tal violencia que la mujer no volvió a levantarse.

El odio entre el viejo y Gerhart Peuckert se encendió silenciosamente. Haciendo
caso omiso a lo que acababa de ocurrir, Stich agarró a Gerhart por el cuello
con unas manos esqueléticas. A pesar de los años de inmovilidad, su víctima
consiguió zafarse de sus manos y, con un ímpetu que normalmente sólo se da si
se dispone de una herramienta, Peuckert le propinó tal golpe que hizo crujir la
mandíbula de Stich.

A partir de entonces, el viejo dejó de resistirse.

—¿Qué es lo que quieres? —le preguntó Stich entrecortadamente cuando Peuckert
lo sentó en una silla de un empujón. Era evidente que el cinturón que apresaba
sus muñecas le provocaba dolor—. ¿Qué es lo que esperas conseguir?

Peuckert se llevó la mano al líquido diáfano que salía de su nariz, volvió la
cabeza con la mirada fija en el techo y dejó que Stich carraspeara hasta
recobrar la serenidad. Stich se lo quedó mirando un buen rato. Cuando Stich se
disponía a dirigirle la palabra de nuevo, Gerhart se inclinó y recogió la
pistola del suelo.

Gerhart suspiró. Aunque lo intentó, no salió ni una sola palabra de entre sus
labios. Habría deseado pedirle al viejo que repitiera el nombre que había
pronunciado instantes antes. No el de Arno von der Leyen, sino el otro; el que
había provocado la risa de Stich.

Y, sin embargo, el nombre le vino por sí solo: Bryan Underwood Scott.

Gerhart se puso en pie y, sin que mediara palabra entre ellos, golpeó a Stich
con la culata de la pistola con tal fuerza que el viejo cayó redondo al suelo.
Entonces volvió a sentarse e intentó volver a contar los rosetones del techo.
Por cada intento volvía a resonar aquel nombre, cada vez con mayor intensidad.
Finalmente bajó la mirada y se quedó pensativo durante un rato. Luego se
dirigió a la cocina y abrió algunos cajones. Cuando encontró lo que buscaba,
apagó la luz de la cocina y se dirigió a trancos hasta el fondo del pasillo.
Una vez allí, abrió un armario estrecho e hizo una bola con el papel de
aluminio que acababa de sacar del cajón.

Sacó un fusible de la caja de fusibles, evaluó la dirección de la electricidad,
apagó el interruptor principal y lo volvió a encender, después de colocar la
bola de papel de aluminio en el lugar del fusible que acababa de retirar.

El viejo seguía echado en el suelo cuando Gerhart arrancó el cable que conducía
la electricidad a la bombilla del escritorio. Acto seguido lo peló y separó los
dos cables desnudos que lo constituían volviendo a conectar el enchufe en la
toma de corriente. El viejo gimió quedamente cuando Gerhart volvió a sentarlo
en la silla. Se miraron a los ojos durante un buen rato. Los ojos de Stich
estaban tan rojos como cuando, en el lazareto, se había quedado con los ojos
abiertos debajo de la ducha.

Sin embargo, no expresaban miedo.

Peter Stich miró fijamente la pistola y luego desvió la mirada hacia el cable
eléctrico que Gerhart sostenía en la mano. Sacudió la cabeza y desvió la
mirada. Después de un par de golpes más en el pecho, estuvo demasiado débil
para protestar. Gerhart lo obligó a coger un cabo del cable eléctrico en cada
mano. La piel de las palmas de las manos era suave. Entonces acercó la punta
del zapato al interruptor de baquelita de la pared, que chisporroteó
silenciosamente cuando Gerhart lo accionó. En el mismo instante en que el viejo
recibió la descarga eléctrica, los cables se le cayeron de la mano. Gerhart
cortó la corriente, volvió a introducir los cabos en las manos de Stich y
repitió la maniobra. Después de la quinta descarga, el viejo empezó a sufrir
estertores para finalmente desplomarse inconsciente en el suelo respirando a
duras penas.

El cinturón apenas había dejado marcas alrededor de sus muñecas. Gerhart lo
retiró cuidadosamente y volvió a colocarlo alrededor de la cintura del viejo.

Detrás de Andrea, la alfombra se había subido por la pared cubriéndola
prácticamente por completo. Las cortinas y algunas macetas habían caído encima
de la alfombra y apenas asomaban los tobillos y los zapatos de Andrea. Siguió
sin abrir la boca cuando Gerhart tiró de sus tobillos para acercarla a su
marido. Entonces entrelazó los dedos de sus manos y los colocó uno al lado del
otro, mejilla contra mejilla, como si se hubieran echado a descansar.

La saliva en la comisura de los labios de Stich estaba casi seca cuando Gerhart
le abrió la boca e introdujo los cables en la cavidad bucal. Hecho esto,
acarició el dorso de la mano y la mejilla de Andrea. Después de contemplar su
rostro inexpresivo por última vez, accionó el interruptor. En el mismo segundo
en que les alcanzó la ola de shock, Andrea abrió los ojos, transidos de terror.
Las convulsiones que le produjo la corriente la llevaron a apretar la mano de
su marido con mayor fuerza. Gerhart Peuckert estuvo contemplando los últimos
espasmos de sus torturadores un rato más, hasta que empezó a apreciarse un leve
olor a carne quemada. Se oyó un ligero sonido metálico proveniente de la cadena
del reloj de Stich cuando cayó su mano. Las manecillas del reloj seguían
perseverando en su movimiento. Eran las siete en punto de la tarde.

Gerhart se dirigió a la esquina de la estancia, donde se amontonaban las
cortinas y la alfombra, y las dispuso como habían estado antes. Luego barrió la
tierra que había quedado esparcida por el suelo debajo de la alfombra y colocó
las macetas en su sitio, en la repisa de la ventana. Finalmente salió al
pasillo, sacó la bola de papel de aluminio y volvió a enroscar el fusible en el
lugar correspondiente. En el momento en que volvió a dar la luz, el fusible se
fundió con un chasquido.

Una vez instalado en el salón oscuro, cuando la casa por fin quedó en silencio,
rompió a llorar. Las impresiones de aquel día lo habían superado, eran
demasiado grandes y variadas. Se había dejado llevar hasta tal extremo que la
cercanía de los actos y de las palabras a punto habían estado de paralizarlo.
Precisamente cuando los pensamientos volvían a dar vueltas en su cabeza con la
aceleración de una fuerza centrífuga sonó el teléfono.

Gerhart descolgó el teléfono. ¡Era Kröner!

—¿Sí? —dijo, vacilante.

—¡Encontré tu documento, Peter! Ya no tienes nada que temer. ¡Estoy preparado!
En cambio, no he tenido suerte a la hora de encontrar a Petra Wagner. No está
en casa, y la he buscado por todas partes. Le he pedido a Frau Billinger que me
llame en cuanto Petra aparezca por el sanatorio. ¡Estoy en casa ahora!

Gerhart respiró profundamente. Aún no había acabado. Entonces formó las
palabras lentamente en la boca antes de pronunciarlas.

—Quédate dónde estás —dijo finalmente y colgó.





CAPÍTULO 52





Pese a que lo que más le apetecía era librarse de sus frustraciones gritándolas
a los cuatro vientos, Petra se contuvo. La mujer alta que estaba sentada a su
lado había mantenido la calma, aunque estaba visiblemente afectada y pálida. La
búsqueda que habían realizado por Schlossberg no había dado resultado. Mientras
escudriñaban la columnata con la esperanza de encontrar aunque sólo fuera una
pequeña pista que pudiera decirles algo acerca del desenlace del encuentro de
la tarde, se puso el sol lentamente. Petra se quedó un rato callada a la luz
rojiza que realzaba los contrastes y los contornos de la ciudad, intentando
comprender y sintetizar las impresiones que le habían traído las últimas horas
pasadas.

—Si es verdad que su marido es inglés, ¿qué hacía en Friburgo durante la
guerra? —preguntó finalmente.

—No sé mucho más que era piloto y que el avión en el que volaba junto con un
amigo fue derribado sobre Alemania —respondió Laureen quedamente.

Así de sencillo y comprensible. De pronto, había tantas cosas que resultaban
fáciles de explicar. A Petra, la cabeza empezó a darle vueltas. En ese momento,
podría haber gritado. Las preguntas se agolpaban a la estela de aquella
información. Preguntas del tipo que, de momento, deberían seguir incontestadas.

—¿Y ese amigo podría ser Gerhart Peuckert? —preguntó muy a pesar suyo.

Era ese tipo de preguntas. Sin embargo, Laureen se limitó a encogerse de
hombros.

—¿Quién sabe? —respondió.

Por lo visto, tan sólo era capaz de pensar en su marido.

Petra alzó la vista hacia Schlossberg y vio una bandada de pájaros negros y
robustos que intentaban aterrizar en el mismo árbol. En aquel instante, empezó
a comprender la cruel verdad. Los tres hombres que durante todos aquellos años
se habían dedicado a jugar con las vidas de Gerhart y de ella se interponían
entre las dos mujeres y las respuestas que buscaban. El primer paso hacia la
verdad supondría forzosamente tener que enfrentarse a ellos. Si alguna vez
había albergado alguna duda, ésta había desaparecido por completo. El marido de
Laureen corría un enorme peligro, si es que a estas alturas no había muerto ya.
De momento, Petra tendría que guardar para sí este hecho. También por ello
tenía ganas de gritar.

El conserje del hotel en el que se hospedaba Bryan se mostró someramente amable
con ellas.

—No, el señor Scott no ha dejado el hotel todavía. ¡Estamos convencidos de que
se quedará hasta mañana!

Cuando le hicieron la siguiente pregunta, el conserje buscó en su memoria,
aunque en vano.

—Me parece recordar que el señor Scott lleva todo el día sin aparecer por aquí.
Pero, si lo desean, puedo llamar a mi colega que tenía el turno anterior y
preguntárselo —añadió, sin mostrar demasiado entusiasmo, aunque mantuvo el tono
amable—. ¿Qué les parece a las señoras?

Petra sacudió la cabeza.

—¿Puedo llamar desde aquí? —preguntó siguiendo con la mirada el gesto
indiferente que el conserje hizo en dirección al teléfono de monedas.

Tardaron un buen rato en coger el teléfono.

—Sanatorio de Santa Úrsula, Frau Billinger al habla.

—Buenas tardes, Frau Billinger, soy Petra Wagner.

—Sí, dígame —dijo con un tono expectante.

—Voy un poco retrasada hoy. Quizá Erich Blumenfeld esté un poco preocupado por
mi tardanza, ¿está bien?

—Sí, por supuesto, ¿por qué no iba a estarlo? Bueno, si dejamos de lado que
seguramente la echa de menos, estoy convencida de ello.

Frau Billinger sonaba extrañamente alegre. Más bien parecía que se hubiera
bebido una botella de vino de Oporto que le había regalado un familiar
agradecido.

—¿Y Erich no ha recibido ninguna visita hoy?

—¡No, que yo sepa!

—¿Hans Schmidt, Hermann Müller o Alex Faber no han pasado por allí todavía?

—No lo creo. No he estado aquí todo el día, pero no lo creo.

Petra vaciló un instante y prosiguió:

—¿Y tampoco lo ha visitado un señor inglés?

—¿Un señor inglés? No, de eso estoy segura. Pero sí es cierto que hemos
recibido la visita de un señor que hablaba en inglés, ahora que lo menciona.
Pero me parece que era una visita para Frau Rehmann, ¡y de eso hace ya unas
horas!

—¿No se acordará por casualidad de su nombre, Frau Billinger?

—¡Por Dios, no! Ni siquiera recuerdo haber oído su nombre! Entonces, ¿cuándo
piensa pasar por aquí, Fraülein Wagner?

—Pronto. Dígaselo a Erich, por favor.

De vez en cuando, tos tres hombres y Gerbart se veían los sábados. Y algunas
veces cogían un coche y salían a dar una vuelta por los alrededores del
sanatorio. A veces incluso habían viajado hasta Karlsruhe o hasta una de las
aldeas de Kaiserstuhl, para tomar unas copas y cantar unos cuantos Heder en una
taberna de la zona. Gerhart era capaz de estarse horas y horas callado, sin
inmutarse lo más mínimo.

Petra se alegraba de que no fuera uno de esos sábados. Mientras Gerhart
permaneciera en el sanatorio, ella podría concentrarse en ayudar a Laureen y
tal vez, con ello, a sí misma.

—¿Qué le has preguntado, Petra? —exclamó Laureen, incluso antes de que Petra
hubiera tenido tiempo de colgar el teléfono.

Petra la miró. Era la primera vez que se había dirigido a ella utilizando su
nombre de pila. Le había sonado tan despreocupado. Sin embargo, Laureen estaba
lejos de sentirse relajada, eso estaba claro.

—Simplemente he preguntado por Gerhart Peuckert. Está bien, pero me dijeron
algo que no sé cómo interpretar.

—¿Y eso es...?

—Creo que tu marido estuvo en el sanatorio en algún momento del día.

—¡No lo entiendo! Si ya ha visto a Gerhart Peuckert, al que lleva buscando
tanto tiempo, en ese sanatorio y Gerhart Peuckert sigue allí, ¿dónde está
entonces mi marido, si no está allí?

—¡No lo sé, Laureen!

Petra tomó las manos de la mujer alta entre las suyas y les dio un apretón.
Estaban frías.

—¿Estás segura de que tu marido no quiere hacerle daño a Gerhart?

—Sí —repuso Laureen, que apenas había prestado atención a la pregunta—. Dime,
¿no te parece que podríamos acercarnos a mi hotel un momento?

—¿Crees que tu marido podría estar allí?

—Ojalá fuera así. ¡Desgraciadamente, Bryan ni siquiera sabe que estoy en
Friburgo! No, pero hay algo que ya no puedo seguir aplazando por más tiempo.
¡Maldita sea!

—¿Y eso es...?

—Tengo que cambiarme los zapatos. ¡Las ampollas en los pies me están matando!

Fue una Bridget extática y un poco ebria quien entretuvo a Petra en el
vestíbulo del hotel Colombi mientras Laureen subía a la habitación para
cambiarse de zapatos. Petra estaba inquieta y no dejaba de moverse y de
consultar la hora en su reloj de pulsera. No sabía qué hacer con aquella mujer.

—No debería contar estas cosas cuando está presente mi cuñada —le dijo Bridget,
algo abstraída, a Petra, mientras seguía con la mirada a Laureen, que acababa
de salir del ascensor y se dirigía hacia la mesa donde ellas se encontraban.
Laureen señaló su reloj y Petra asintió con la cabeza.

—Es un poco vergonzoso —prosiguió Bridget, impertérrita—, ¡pero los hombres de
esta ciudad son maravillosos!

—¡Tienes razón! —dijo Laureen—. No deberías decir estas cosas mientras esté yo
presente. Si tienes algún asunto entre manos del que no pueda hablarle a mi
hermano, no quiero saberlo.

Bridget se sonrojó.

—¿Qué hacemos ahora, Petra? —preguntó Laureen, ignorando completamente a su
cuñada.

—¡No lo sé! —Petra la miró y prosiguió—: Creo que deberíamos llamar a uno de
los tres diablos.

Petra estaba a punto de morderse el labio inferior.

—Si no me equivoco, encontraremos a Peter Stich en casa. Él seguramente sabrá
lo que está pasando.

—¿A quién vais a llamar?

Bridget miró extrañada a las dos mujeres.

—¿Peter Stich? ¿Y ése quién es? —De pronto, su rostro se iluminó y dijo—: Dime,
Laureen, ¿qué te propones?

—¡Cállate de una maldita vez, Bridget!

Laureen no se dignó siquiera mirar a su cuñada.

—¿Crees que es sensato llamarlo?

—¿Qué otra cosa podemos hacer? Tu marido no está en el hotel. No sabemos dónde
está. Lo único que sabemos es que hace unas horas se dirigía a Schlossberg para
encontrarse con esos hombres. Por tanto, ¿qué podemos hacer si no?

—¡Podríamos llamar a la policía!

—Sí, pero no tenemos nada que denunciar. —Petra miró a Laureen—. ¡Ni siquiera
podemos denunciar su desaparición!

En el momento en que Petra se volvió para buscar una cabina de teléfonos,
Bridget agarró a su cuñada por el brazo. Su voz era temblorosa.

—Tengo que hablar contigo, Laureen. Tienes que ayudarme. Tengo que salir de ese
matrimonio. Así están las cosas, no hay nada que hacer, ¿lo entiendes?

—Tal vez sí, tal vez no —le contestó Laureen sin mostrar mayor interés—. Es tu
vida, Bridget. Ahora mismo, sólo puedo preocuparme de mis asuntos. ¡Lo siento,
pero las cosas son así!

Los labios de Bridget temblaron un instante.

Cuando Petra volvió a su lado, sacudió la cabeza. Por el semblante de Laureen
dedujo que ya lo había adivinado.

—Sólo conseguí hablar con la bruja de esposa que tiene Peter Stich. Estaba
sola. Eso significa que está pasando algo.

—¿Y qué se sabe de Kröner y Lankau?

—¡Tampoco he podido encontrarlos!

—¿Qué quiere decir eso?

Laureen notó cómo la inquietud se apoderaba de ella.

—¡No lo sé!

—¡Suena como si estuvierais jugando al escondite con alguien!

Tan sólo un fino borde de máscara de ojos debajo de un ojo desvelaba la emoción
de Bridget. Sonreía lo mejor que podía, algo que, por otro lado, siempre hacía
cuando no entendía nada de lo que estaba pasando delante de sus narices.

—¿Al escondite?

Laureen miró a Petra. Eran casi las siete menos cuarto. Pronto haría cinco
horas que Petra había hablado con Bryan en la taberna de Münsterplatz.
Aparentemente, los tres hombres tenían controlada la situación. Podían estar en
cualquier sitio y podían no estar en ninguno.

—¿Estamos jugando al escondite, Petra?

—¿Al escondite?

Petra la miró. Laureen notó la creciente desesperación en su corazón.

—Es posible —respondió Petra finalmente—. ¡Sí, podríamos decir que se trata de
una especie de escondite, así es!





CAPÍTULO 53





De haberse molestado en volver la cabeza al abandonar el hotel Colombi, Laureen
y Petra se habrían dado cuenta de que los saltimbanquis de las calles
peatonales del centro se habían trasladado al césped que había delante del
hotel. Aquel pequeño parque que llevaba el nombre de Colombi era la zona verde
más céntrica de la ciudad. Una excelente base para artistas ambulantes. Detrás
de aquellas personas sonrientes se alzaban unas plantas exuberantes contra la
oscuridad creciente del verano tardío. Rodeaban otro hotel iluminado. Era un
hotel sobrio y elegante, aunque un poco menos exclusivo que el hotel Colombi.
Apenas cinco minutos antes, Bryan había aparcado el BMW delante de la puerta
principal de ese hotel que llevaba el nombre pomposo de hotel Rheingold. Allí
llevaría a cabo el propósito más acuciante de la tarde.

El encuentro con el viejo delante de la casa de Kröner lo había asustado.

La conciencia de que el anciano le había mentido acerca de su domicilio sin
siquiera pestañear le había hecho sospechar. Tras los acontecimientos del día,
no cabía duda del mensaje que se escondía detrás de aquellas mentiras. Había
que tenderle una emboscada. De no haber seguido al viejo hasta la casa de
Luisenstrasse, por pura intuición o, mejor dicho, más bien por indecisión, no
se habría percatado de que le había dado una dirección falsa.

Y entonces, sin duda habría desaparecido de la faz de la tierra a la mañana
siguiente, en la zona alrededor de la calle que llevaba el nombre de
Lángenhardstrasse.

Aparte del engaño patente, había otra cosa del anciano que había asustado a
Bryan: una sensación indefinible de imágenes, palabras, formas y pensamientos
que, una y otra vez, buscaban fundirse en un todo.

Sin embargo, aquel todo se resistía a mostrarse.

Aquellas circunstancias habían afectado el empeño que Bryan hasta entonces
había movilizado para profundizar en el asunto. Las ganas desaparecieron
imperceptible aunque porfiadamente. Aún podía abandonar Friburgo aquella misma
noche y conducir hacia el este un par de horas. Aún estaba a tiempo de asistir
a la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Munich del día siguiente,
de acuerdo con el plan trazado originalmente. Desde allí podría desplazarse a
París.

Un día más o menos en la gran contabilidad no significaba nada.

En cambio, si Bryan decidía quedarse en Friburgo y cometía aunque sólo fuera un
pequeño error, tanto Kröner como Lankau y el viejo estarían esperándolo en
algún lugar. Y teniendo en cuenta el gran riesgo que corría, ¿por qué quedarse
en la ciudad? Al fin y al cabo, ahora ya sabía lo que podía esperar de ellos. Y
siendo así, haría bien en marcharse y volver en otra ocasión, si no podía ser
de otra manera. Dejaría en manos de sus compinches el pequeño problema que
suponía encontrar a Lankau y liberarlo. Un par de días de ayuno no le harían
ningún daño a un hombre de la corpulencia de Lankau.

Bryan había repasado aquella posibilidad varias veces cuando se detuvo
casualmente delante del hotel Rheingold. Lo único que en aquel momento le
importaba era si Laureen accedería a encontrarse con él en París, la capital
del romanticismo.

El conserje del hotel Rheingold era gordo y servicial y su rostro se iluminó al
ver el dinero de Bryan. Sin dudarlo ni un segundo, lo condujo a un apartado que
había detrás del mostrador y lo dejó allí para que pudiera llamar
tranquilamente por teléfono.

Fue la señora Armstrong quien cogió el teléfono. Eso quería decir que Laureen
no estaba en casa. En el mismo instante en que la mujer de la limpieza aparecía
por la puerta con su cuerpo huesudo, Laureen solía coger su bolso en el
vestíbulo y desaparecer disimuladamente.

—No, la señora no está en casa.

—¿Sabe cuándo volverá, señora Armstrong?

Bryan estaba convencido de que no lo sabía.

—No, lo siento mucho.

—¿Sabe a dónde ha ido?

Tampoco lo sabía, de eso estaba seguro.

—No, todavía no he mirado la nota que ha dejado.

—¿La nota? ¿Qué nota, señora Armstrong?

—La que dejó antes de que se fueran al aeropuerto.

—¿Quiénes? ¿Se ha ido con la señora Moore al aeropuerto?

—Sí, seguro. Además han cogido un avión las dos.

—¡Vaya!

Bryan no se sorprendió.

—¿Y ahora están en Cardiff?

—¡No!

—Escúcheme un momento, señora Armstrong, le agradecería no tener que sacarle
toda la información con pinzas. ¿Sería tan amable de contarme dónde están mi
mujer y Bridget Moore?

—No lo sé. La señora Scott me dijo que lo había escrito en la nota. Pero lo que
sí sé es que no están en Cardiff. Están en algún lugar de Alemania.

Aquel comentario dejó a Bryan fuera de combate.

—¿Sería tan amable de leerme lo que dice esa nota, señora Armstrong?

Bryan intentó calmarse.

—Un momento.

Una larga serie de ruidos le decían que la mujer trabajaba en el asunto. Bryan
no paraba de moverse. El teléfono hacía tictac sonoramente. El conserje no
tardaría en pedirle más dinero. Se sobresaltó al oír a Bryan gritar el nombre
del hotel en el que se hospedaba Laureen.

—¡Hotel Colombi de Friburgo!

Mientras Bryan salía por la puerta, el conserje protestó por su grito
indisimulado. Consideraba que era absolutamente innecesario que un cliente
hiciera publicidad a viva voz de la competencia, sobre todo cuando había tenido
la deferencia de poner a su servicio el teléfono privado del hotel. Bryan ni
siquiera lo oyó.

La recepcionista que estaba de guardia tras el mostrador del hotel Colombi supo
en seguida a quién buscaba.

—La señora Scott ha salido, pero podrá encontrar a la señora Moore allí mismo
—dijo señalando con una uña fulgurante y roja hacia un rincón del vestíbulo.

—¡Pero Bryan! —exclamó Bridget, sinceramente sorprendida—. ¡Vaya, vaya!
Hablando del rey de Roma...

No era, desde luego, la primera vez que Bryan la veía achispada.

—¿Dónde está Laureen?

—¡Acaba de marcharse con la mamarracha extranjera! ¡Y a mí que me zurzan! ¡No
le importa que me quede sola!

Se interrumpió a sí misma y soltó una risita tonta, obligando al botones que
estaba más cerca a volverse y mirar en otra dirección.

—Bueno, vaya, sola, sola tampoco estoy. ¡Supongo que Ebert bajará pronto!

—¡No sé de qué me estás hablando, Bridget! ¿Quién es ese tal Ebert, y con quién
dices que se ha ido Laureen?

Bryan la cogió del brazo suavemente, obligándola a concentrarse.

—¿Qué estáis haciendo aquí? ¿Habéis venido por mí? ¿Con quién está Laureen?

—¿Con...? Con Petra, me parece —dijo en un intento de parecer normal.

Bryan se quedó helado.

—¡Petra!

Agarró a Bridget de los hombros y la miró fijamente a los ojos.

—¡Bridget! ¡Concéntrate ya de una maldita vez! Tienes que entender que es
posible que Laureen esté en peligro.

—Veamos, ¿no eras tú el que corría peligro? ¡Pues a mí me pareció oírles decir
eso!

Bridget lo miró como si acabara de verlo por primera vez.

—¿Adonde se dirigen?

Bridget vaciló a la hora de responder y volvió a perder la concentración. Bryan
la sacudió, gesto que hizo que el botones se sonriera.

—¿Te ha dicho algo?

—Mencionaron algunos nombres; no los recuerdo, pero era evidente que no les
gustaban. Esa Petra los llamó los tres diablos.

Desde el nacimiento de su hija, cuando de pronto Laureen empezó a sangrar tanto
que una de las enfermeras se había puesto a llorar, Bryan no había sentido
aquel miedo cortante. Respiró entre dientes tan pausadamente como le fue
posible y miró a su cuñada, que empezó a parpadear mientras hablaba.

—¿Mencionaron a un tal Kröner?

Bridget pareció despertar de su letargo.

—¿Cómo lo sabes, Bryan?

—¿Y a un tal Lankau?

Bryan estaba a punto de ahogarse en su intento de evitar hiperventilar. Bridget
lo miró, perpleja.

—Entonces, ¿supongo que podrás decirme el tercer nombre? Eso sí me
impresionaría.

—¡No, no puedo!

Bridget sonrió.

—Pues entonces estás de suerte, porque es el único nombre que recuerdo. ¡Porque
da la casualidad que es un nombre divertido!

Sus labios se fruncieron formando el nombre.

—¡Como un sonido de un cómic!

—¡Venga, Bridget, suéltalo ya!

—¡Se llama Stich! ¿No te parece un nombre formidable? Y se llama Peter, Peter
Stich, de eso me acuerdo. De hecho, es de quien más hablaron.

Bryan se quedó paralizado.

Tal vez fuera el botones el que más sorprendido se quedó. El acceso de tos de
Bryan llegó tan repentinamente y fue tan violento que la saliva le salió de la
boca como si fuera agua de un surtidor.

Nadie acudió en su ayuda.

La experiencia de que en un solo segundo se junten todas las piezas de un
rompecabezas no la tiene todo el mundo; la extraña sensación de que las grandes
preguntas dejan de pronto de estar abiertas. Y, sin embargo, el esclarecimiento
del enigma fue tan rotundo que Bryan se vio totalmente superado, y cuando
Bridget pronunció aquel nombre, olvidó dónde estaba y qué hacía allí.

Era Peter Stich al que Bryan había visto en destellos al encontrarse con el
anciano. Y era ese reconocimiento subconsciente que lo había asolado durante
las últimas horas. Peter Stich, el anciano de la barba blanca de Luisenstrasse,
el propietario de Hermann Müller Invest. Él era el Cartero. El hombre de los
ojos enrojecidos de la Casa del Alfabeto.

Era todos en una sola persona.

La cabeza empezó a darle vueltas. Vio imágenes de un hombre sonriente echado en
la cama muchos años atrás. Destellos de un ser humano que, en su locura, dejaba
los ojos abiertos bajo el chorro de la ducha. Ojos que le sonrieron mientras
escondía las pastillas en el tubo de acero de la cama. Recuerdos de un hombre
recatado y apacible que le había salvado la vida en dos ocasiones. Confundido,
pensó en la primera vez en que el hombre de los ojos inyectados en sangre le
había señalado al oficial de seguridad el rudo postigo antibombas y en la
segunda vez, cuando los simuladores estuvieron a punto de arrojarlo por la
ventana. Una coincidencia total de acontecimientos y hechos, nuevas
explicaciones y reacciones en cadena que estaban a punto de provocarle un
desmayo.

¡Todo aquello había formado parte de la misma mentira grandiosa!

Y de pronto, Bridget le golpeó la espalda.

Pasaron varios minutos hasta que Bryan logró recuperarse. Tras algunas
explicaciones vagas, entendió que sólo podía fiarse de Laureen.

Y ahora sin duda iba de camino a la casa de Peter Stich acompañada de Petra, la
misma Petra que lo había enviado a los brazos de los tres lobos.





CAPÍTULO 54





Aparte del piso en Luisenstrasse, la casa de Kröner era la única que Gerhart
conocía en aquel barrio. Fuera hacía frío, el alumbrado era masivo y extraño.
Los gritos y las risas provenientes de una taberna lo llevaron a cambiar de
acera desviándolo ligeramente de su rumbo. Frunció el ceño y se abrochó la
cazadora. Luego se enderezó y se dirigió resuelto hacia la casa de Kröner, como
una paloma mensajera de camino a su palomar. Allí estaría Kröner esperando a
Stich.

Pero no sería Stich quien se presentaría en su casa.

No se detuvo ni una sola vez hasta que llegó a la puerta principal del
palacete. Evaluó toda la fachada en su conjunto. Tan sólo se veía luz en el
primer piso. Dejando de lado el estudio de Kröner, estaban corridas todas las
cortinas. De pronto se levantó una suave brisa. El cancel de la entrada apenas
ofrecía abrigo. Gerhart se quedó mirando su dedo índice mientras éste se
acercaba indeciso al timbre de la puerta.

Tal como tenía por costumbre, Kröner se quedó de pie, de espaldas a la ventana,
mientras estuvo hablando por teléfono. Una mala costumbre, según su mujer.
«Pero quédate sentado, hombre —solía decirle—, al fin y al cabo, no tienes al
emperador al teléfono!» Sin embargo, así se sentía mejor. Y aquel día, en que
Arno von der Leyen estaba en algún lugar allí fuera y podía aparecer en
cualquier momento, más que nunca. Se sentía intranquilo. En aquella postura, al
menos podía echarse hacia atrás y mirar por la ventana sin que nadie pudiera
verlo desde la calle.

Era Frau Billinger la que había llamado. Le hablaba en un tono más bajo que de
costumbre.

—¡No puede ser! ¿Realmente la llamó Petra hace un par de horas? ¡Pero si le
dije que me avisara inmediatamente!

—¡No es verdad! Usted sólo me dijo que lo llamara si aparecía por aquí.

—Podía haber imaginado que tendría cierto interés en saber que había llamado,
¿no le parece?

—Sí, por eso lo llamo.

—¡Sí, ahora, y no hace dos horas!

—Lo siento, Herr Schmidt, ¡pero me dejé llevar por una serie que daban por la
tele!

—¡Pero supongo que un episodio de una serie no dura dos horas, por Dios!

—No, pero entonces empezó otra.

—Y ahora imagino que debe de haberse terminado. ¿Qué le dijo?

—Bueno, nada aparte de que se acercaría más tarde al sanatorio. ¡Y luego me
preguntó por un inglés!

—¿Qué inglés?

—No lo sé. Pero le comenté que Frau Rehmann había recibido la visita de uno.

—¿Y?

—¡Nada más!

Kröner estaba furioso. Colgó el teléfono, golpeó la mesa con el puño y de una
pasada con el brazo barrió los papeles que había sobre la mesa y los tiró al
suelo. Los descuidos eran imperdonables. Llevado por la ira, se había vuelto
hacia la ventana para abrirla y dejar que entrara el aire fresco. De pronto se
detuvo y de un solo movimiento se escondió detrás de la cortina. La desidia de
Frau Billinger ya había dejado de tener importancia. El problema se había
solucionado por sí solo, pues en aquel mismo instante apareció Petra Wagner al
otro lado de la calle. A su lado iba una mujer desconocida.

Habían alzado la vista hacia su casa.

Kröner se retiró de la ventana. Cuando se hubo recobrado un poco, sonó el
timbre de la puerta.

Uno de los Unterscharfführer de las guarniciones de las SS en Kirovograd le
había enseñado una especialidad que, desde entonces, había hecho suya. Un día
de frío intenso, aquel joven Unterscharfführer y otro suboficial habían matado,
por puro aburrimiento, a un delincuente de un cuchillazo, precisamente en el
momento en que iba a ser ajusticiado en la horca. Por ello habían recibido un
castigo disciplinario menor, aunque todos se habían divertido.

No era tanto la acción en sí como la técnica lo que Kröner había adoptado.

El método era sencillo. Lo único que requería era un cuchillo de hoja fina y
saber con toda precisión por dónde introducir el cuchillo para que no chocara
con las costillas y fuera directo al corazón. Después de unos cuantos intentos,
había adquirido una gran destreza.

La ventaja era que no había por qué tocar a la víctima ni mirarla a los ojos;
se hacía por la espalda. En realidad, había pensado utilizar el método con Arno
von der Leyen. Era sorprendente, rápido y sencillo. A Arno von der Leyen no le
daría tiempo a reaccionar, y eso era el alfa y omega cuando se trataba de él,
pensó Kröner. Sin embargo, la forma sorprendente en que se habían ido
sucediendo los acontecimientos hasta el momento dejaba bien a las claras que
también podría aplicarlo a otros candidatos. Tenía que darse prisa.

Al menos así se quitaría a Petra de encima.

Kröner se metió el abrecartas en el bolsillo dejando que sólo asomara el pie de
ciervo. Estaba listo para ser utilizado. Las dos mujeres no le causarían
problemas.

El hijo de Kröner tenía un amigo cuyo padre era propietario de una casa más
amplia que la suya. Aunque aquello de por sí podía resultar impresionante, lo
que realmente había despertado la admiración de su hijo había sido la enorme
puerta principal de cristal. «¡Se puede ver a la gente que viene, papá! ¿Por
qué no tenemos una igual?» Todos los pequeños deseos tontos tenían su fecha de
caducidad. La experiencia le decía que, con el tiempo, aparecerían otras
necesidades más acuciantes. Y desde entonces no había vuelto a pensar en ello.
Algo de lo que, en aquel momento, se arrepentía, pues una puerta de cristal le
habría ahorrado el susto que tuvo cuando, de pronto, la puerta de roble maciza
y tallada se abrió.

Se le heló la sonrisa. En lugar de la pequeña enfermera y su amiga desconocida,
apareció Gerhart Peuckert, con los hombros encogidos y una expresión en el
rostro con la que pretendía disculparse.

Era la última persona en el mundo que Kröner habría esperado ver en la puerta
de su casa.

—¡Gerhart! —exclamó dando un paso atrás tan brusco que a punto estuvieron los
dos de tropezar en la alfombra de coco del vestíbulo—. ¿Qué demonios haces tú
aquí?

Sin esperar respuesta a su pregunta, Kröner condujo al tranquilo, pasivo y
dócil Gerhart al primer piso y lo sentó delante del escritorio, de modo que no
se los pudiera ver desde la calle.

El rumbo extraordinario que habían tomado las cosas preocupaba a Kröner. Hasta
entonces, Gerhart nunca se había movido a más de un par de metros de sus
guardianes. Lo más probable era que Petra lo hubiera enviado a la casa a modo
de mensajero. Pero ¿por qué no estaba en casa de Peter Stich? ¿Dónde estaba
Peter Stich?

Aparte de los labios, que habían adquirido un tono azulado, el personaje que
tenía delante estaba totalmente pálido. Cuando Kröner le cogió la mano, ésta
estaba fría y temblaba.

—¿Qué ha pasado, amigo? —le dijo en un tono suave acercando la cabeza a la de
Gerhart—. ¿Cómo has llegado hasta aquí?

«Registra todo lo que decimos y hacemos», les había advertido Lankau una y otra
vez. Kröner seguía dudando de que así fuera.

—¿Has venido con Petra? —preguntó.

Al oír aquel nombre, los labios de Gerhart se fruncieron y los ojos se
desplazaron lentamente hacia arriba y empezaron a abrirse y a cerrarse. En los
globos de los ojos apareció una película de lágrimas. Cuando finalmente las
lágrimas se desprendieron, Gerhart lo miró de frente. Entonces abrió la boca.
Sus labios secos temblaban.

—¡Petra! —pronunció aquel hombre dejando la mandíbula colgando un instante.

—¡Dios mío! —profirió Kröner.

Kröner, que estaba en cuclillas, se incorporó y dio un paso atrás.

—¡Petra, sí! ¡Conoces su nombre! ¿Qué quiere de ti? ¿Qué ha pasado? ¿Dónde está
Peter Stich?

Kröner no apartó la mirada ni un segundo de la cabeza de Gerhart, que parecía
estar a punto de explotar. Cuando agarró el auricular del teléfono, los
nudillos de Gerhart estaban totalmente blancos. Su cuerpo había empezado a
mecerse hacia adelante y hacia atrás de forma casi imperceptible.

—¡Gerhart! ¡Vas a quedarte sentado aquí tranquilamente hasta que yo te avise!

Kröner marcó el número de Stich y dejó que el teléfono sonara un buen rato sin
dejar de maldecir en voz baja.

—¡Venga, Stich, viejo cerdo, cógelo! —susurró.

Colgó el teléfono y volvió a marcar el número. Seguían sin contestar.

—No lo cogerá —se oyó decir a una voz apagada y poco clara.

Kröner se volvió hacia Gerhart tan rápido como una peonza. Sólo tuvo tiempo de
ver sus ojos antes de que le alcanzaran sus nudillos. Su mirada era serena.

Incluso antes de que Kröner cayera al suelo, Gerhart había vuelto a golpearle.
Kröner era un hombre corpulento, también comparado con Gerhart, y cayó al suelo
pesadamente.

Aunque no estaba aturdido, sí estaba confuso.

—¡Qué diablos está pasando! —fue lo único que logró balbucear antes de dar
rienda suelta a los instintos.

Cuando Kröner se precipitó sobre Gerhart de un salto, éste abrió los brazos
tranquilamente, como si acabara de sacar a bailar a su querida. En un abrazo de
oso, Kröner se agarró al cuerpo del demente y lo apretó con todas sus fuerzas.
Había cerrado los brazos por detrás de su espalda y parecía dispuesto a
aplastarlo. No era la primera vez que Kröner utilizaba aquella llave. Por regla
general, solían transcurrir apenas un par de minutos hasta que el cuerpo del
contrincante se quedaba laxo e inánime.

Cuando Kröner dejó de notar la respiración de Gerhart, lo soltó y dio un paso
atrás, esperando que su cuerpo cayera al suelo.

Sin embargo, no ocurrió. Gerhart lo miró fijamente a los ojos con una expresión
yerma. Entonces dejó caer los brazos y respiró profundamente. No parecía haber
ni el más mínimo rastro de fatiga en aquel hombre.

—¡Un zombi! ¡Me recuerdas a un zombi! Parece que seas uno de esos monstruos
—exclamó Kröner retrocediendo un paso más mientras introducía la mano derecha
en el bolsillo en que había escondido el cuchillo.

Gerhart soltó un suave gruñido. Y con los movimientos mecánicos de un zombi
agarró la hebilla de su cinturón y se lo sacó, tan poco afectado por la
situación como una estatua.

—¡Te lo advierto, Gerhart! ¡Sabes que hablo en serio!

Kröner dio un paso atrás y examinó a Gerhart. Parecía vulnerable.

—¡Suelta ese cinturón! —le ordenó, a la vez que sacaba el cuchillo del bolsillo.

Kröner conocía perfectamente el instante que precedía a un enfrentamiento
personal; movimientos sosegados, de eso se trataba. Un solo movimiento brusco y
su contrincante podía reaccionar de forma totalmente irracional. Y Kröner no
hizo ningún movimiento brusco ni repentino. Por eso, Gerhart seguía sin
moverse, impertérrito, diríase que casi apático, observando el cuchillo que
apuntaba directamente hacia él. No contrajo ni un solo músculo y parecía
haberse resignado, como si estuviera convencido de que el próximo embate sería
inevitable. Una suposición que, pocas centésimas de segundo más tarde, Kröner
tuvo que reconocer que estaba lejos de ser correcta.

—¡Suelta ya ese cinturón! —alcanzó a decir Kröner una vez más.

El rostro de Gerhart se contrajo convirtiéndose en el de una ñera. Lo único que
tuvo tiempo de constatar Kröner fue un resquemor que se extendió por su rostro
de mejilla a mejilla. La explosión de luz que se produjo cuando el cinturón
cayó sobre los globos de sus ojos le arrancó unos gritos de dolor que pronto se
convirtieron en gimoteos. Ya nunca sería capaz de registrar los espacios ni las
texturas. Tan breve la lucha, tan efectivo el cercenamiento, tan irreversible
la derrota.

Los sonidos que emitió el hombre que se había abalanzado sobre él y que, antes
de nada, había alejado el cuchillo de un puntapié para después echarlo al suelo
con una violencia inusitada ligándole las muñecas con el cinturón, se
propagaron por Kröner con una fuerza casi sobrenatural. Había sido derrotado.

Unos minutos más tarde, Kröner consiguió recoger las piernas e incorporarse
hasta alcanzar una postura incómoda y desmañada. Así era como había dejado a
docenas de víctimas maltratadas: sentados en el suelo desnudo, esperando que
les llegara la hora del tiro de gracia definitivo.

Él también esperó a que llegara la hora de la redención.

—¿Dónde está Lankau? —preguntó una voz hasta entonces desconocida para él.

Kröner se limitó a encogerse de hombros y cerró los ojos con más fuerza para
que el dolor fuera controlable. La reacción no tardó en llegar. Esta vez, el
tirón del cinturón fue tan violento que sus hombros estuvieron a punto de
dislocarse. Pese al dolor, Kröner no contestó.

La sensación que provocó en Kröner verse arrastrado de espaldas por la cintura
escaleras abajo y a través de su propia casa, cegado e indefenso, incapaz de
registrar las estancias que atravesaba, por no hablar de los obstáculos que
debía procurar sortear de la mejor manera posible, no era nada comparada con el
disgusto que, absolutamente fuera de proporciones, estaba apoderándose de él.

Lankau llevaba décadas advirtiéndoles, a él y a Stich, de la peligrosidad de
Gerhart. «¡Matémoslo! ¿Por qué no? ¿De qué tenéis miedo? ¡Podemos hacerlo
fácilmente sin que nadie llegue a enterarse! ¡Desaparecen locos todos los días
en esta sociedad! De pronto, su cama está vacía. ¿Y dónde está? ¡Nadie vuelve a
verlo jamás! ¿Y qué? ¿Quién lo echará de menos? ¿Petra Wagner? ¡Pues nos la
llevamos a ella también, si no puede ser de otra manera! ¡Venga,
arriesguémonos!» Y Lankau había tenido razón. La notita de Petra Wagner no
podría haberles hecho nada. Hacía tiempo que tenían que haberse deshecho de
ellos.

Kröner notó el umbral de la puerta contra su espalda y el frío subsiguiente,
pero no sabía si había salido por la puerta de la cocina o si Gerhart lo había
arrastrado hasta el baño. Cuando oyó que la bañera se estaba llenando de agua,
supo que aquella habitación probablemente sería la última en la que todavía
estaría vivo.

—¡Suéltame, Gerhart! —dijo pausadamente, sin que su tono de voz fuera
implorante—. ¡Siempre he sido tu amigo, lo sabes! ¡Sin mí, a estas alturas no
estarías vivo!

De pronto se hizo el silencio a su alrededor. El hombre que tenía delante
respiraba pausadamente. «Deja que haga lo que quiera», apelaba su subconsciente
para que pudiera encontrar la paz en su destino. Sin embargo, cuando Gerhart
empezó a reírse con unas carcajadas salvajes directamente a su cara, las ganas
de vivir desataron sus mecanismos de defensa.

Pese a los violentos ataques y los intentos febriles y vacilantes, sus patadas
nunca alcanzaron su objetivo.

No le resultó difícil a Gerhart Peuckert sacarle la verdad a Wilfried Kröner.
Después de veinte inmersiones en el agua, la verdad acerca del paradero de
Lankau se había escapado de aquel rostro jadeante, lloriqueante, cegado y
picado de viruela.

—Lankau está en la finca —jadeó finalmente.

Entonces Gerhart le concedió la paz.

En el preciso instante en que los pies de Kröner dejaron de patalear
disponiéndose paralelamente en un baile pausado y sereno bajo el agua, Gerhart
examinó los rasgos del rostro picado de viruela por última vez, le dio la
vuelta y desligó el cinturón que apresaba sus muñecas. Luego se subió al borde
de la bañera colocando un pie a cada lado y se inclinó sobre el cuerpo flotante
que tenía debajo. Después lo sacó del agua alzándolo por encima de la bañera
hasta que el agua se escurrió de la ropa empapada y lo soltó, dejándolo caer
contra el borde de porcelana. El sonido fue estremecedor y la caída tan
efectiva que el rostro se le hundió parcialmente. El cadáver se deslizó por el
borde arrastrando consigo un pato de goma y volvió a desaparecer bajo el agua.
Una burbuja de aire levantó su americana y emergió a la superficie con un débil
sonido. Cuando el remolino se abrió, una nota empezó a dar vueltas en su
centro. Por cada vuelta que dio, la tinta se fue diluyendo cada vez más,
distribuyéndose por todo el papel en nebulosas transparentes. Gerhart vislumbró
un nombre que al instante se difuminó.

Gerhart se quedó un buen rato contemplando a Kröner y al patito amarillo de
goma que se mecía en la superficie del agua oscura, cerca de la nuca del
cadáver. No le conmocionó lo que acababa de hacer; al fin y al cabo, había oído
tantas veces hablar a los simuladores de lo que estaban dispuestos a hacer para
quitarle de en medio...

Gerhart contempló el cabrilleo en el agua hasta que se calmó, cerró los ojos y
dejó que desapareciera una parte del pasado. Se había sacado dos espinas de su
mente torturada: Kröner y Stich. Se dio la vuelta y sus ojos se encontraron con
el botiquín.

Empezó a temblar.

La habitación le pareció fría. Todo lo que lo rodeaba se deformó. La realidad y
la seguridad estaban reñidas. Vio reflejado su rostro en el espejo del
botiquín: un extraño.

El contenido del botiquín era escaso. Tardó poco tiempo en encontrar el frasco
grande del que los simuladores le habían dejado tomar con tanta prodigalidad.

Esta vez se limitó a metérselo en el bolsillo.

El único vestigio visible de su encuentro con Kröner eran las alfombras
arrugadas, resultado de la lucha que había tenido lugar dentro de la casa.

Después de colocarlas bien, Gerhart volvió al estudio de Kröner. Una vez allí,
recogió el abrecartas con el pie de ciervo del suelo y lo dejó encima de la
mesa de escritorio. En el rincón más alejado de la estancia había un cesto de
mimbre estrecho repleto de bastones y tubos de cartón. Se quedó un rato mirando
aquel bosque de pinchos antes de introducir la mano hasta el fondo. Después de
unos segundos, encontró lo que buscaba. Un rollo pequeño y fino envuelto en
papel de embalar de color marrón. Se lo quedó mirando un rato. Cuando los
simuladores se juntaban para beber, Kröner solía sacarlo de vez en cuando para
provocarlo.

Se lo metió en la chaqueta, subió la cremallera y lo estrechó contra el cuerpo.

Cuando se disponía a abandonar la casa, sonó el timbre. Allí estaba, desposeído
de ideas y sentimientos, en medio del oscuro vestíbulo, hasta que el timbre
dejó de sonar.





CAPÍTULO 55





Después de que hubieran abandonado el hotel Colombi, Laureen empezó a llorar
desconsoladamente.

Estaba fuera de sí.

En un intento de tranquilizarla, Petra la había introducido en un portal.

—No te preocupes, lo encontraremos a tiempo —dijo con resolución, considerando,
a su vez, si debía darle una bofetada.

Diez minutos más tarde, Laureen volvía a estar serena.

—¿A dónde vamos? —preguntó, intentando sonreír.

—Tendremos que hablar con Wilfried Kröner. Mientras no haya forma de dar con
Peter Stich, es con él con quien debemos hablar.

—Pareces preocupada...

—Es que tengo razones para estarlo. ¡Las dos tenemos razones para estarlo!

—¿Realmente crees que es recomendable que vayamos a su casa?

La calle estaba iluminada. Los visitantes ya habían aparcado sus coches a lo
largo de la acera en una hilera ininterrumpida. Los sábados, la gente
aprovechaba para hacer visitas. Laureen dejó vagar la mirada por la calle.

—Se parece un poco a Canterbury —comentó, distraída.

Un destello melancólico de una vida tranquila y pretérita, a varios años luz.

Laureen se apoyó contra un coche ostentoso de color gris metalizado que estaba
aparcado en la acera enfrente de la casa de Kröner que, dejando a un lado el
Audi de la entrada y una solitaria ventana iluminada, parecía estar desierta y
abandonada.

—También se pueden ver coches como éstos aparcados en Tavistock Street
—masculló casi para sus adentros.

Laureen se llevó la mano al cuello, de pronto cohibida.

—Bueno, es la calle donde el auditor de mi marido tiene su despacho.

Petra asintió con la cabeza y miró a la mujer alta; parecía desequilibrada.

—No sé si hacemos bien en presentarnos en su casa. ¡Ya nos enteraremos! —dijo
Petra al cabo de un rato—. ¿Viste hace un momento algo que se movía cerca de la
puerta principal? —preguntó.

—¡Desde aquí ni siquiera soy capaz de ver la puerta! —contestó Laureen.

Cuando uno de los habitantes del barrio, ligeramente desconfiado, volvió a
saludarlas por segunda vez, esta vez después de haber paseado al perro, Petra
agarró a Laureen por el brazo con decisión y se la llevó hacia la casa.

—¡No creo que haya nadie en casa! ¿Tú qué opinas?

—Yo no he visto nada.

—Me temo que tendremos que tocar el timbre.

—¿Y qué pasará si hay alguien en casa? ¿Qué puede hacernos Kröner?

—No tengo ni la menor idea.

Petra se detuvo y miró a Laureen con una mirada oscura.

—¡Pero recuerda. Laureen! ¡Si algo malo ocurriera, recuerda que tú misma te has
embarcado en este asunto, voluntariamente! ¡No se te ocurra decir después que
no sabías lo que hacías!

Cuando Petra llamó a la puerta, se fijó en que la mujer alta daba un paso atrás.

Después de haber esperado un buen rato sin que nadie abriera la puerta, Petra
fue la primera en romper el silencio.

—Estoy convencida de que están juntos los tres. No están aquí; creo que Stich y
Lankau han recogido a Kröner y se lo han llevado a alguna parte.

—¿Por qué crees eso?

—Porque Kröner no está en casa y, aun así, su coche está aquí.

Hizo un gesto en dirección al cobertizo.

—¿Adonde pueden haber ido?

Laureen se estremeció. Le había contado a Petra que era muy normal que tuviera
frío después de la caída de la tarde; no importa la estación del año en que se
encontraran. Sin embargo.

aquella noche era la noche más cálida de septiembre de los últimos muchos años.

—No lo sé, Laureen. ¿Es que no lo entiendes? Los fines de semana suelen estar
con sus respectivas familias. Y puesto que no están en casa, es de suponer que
están en algún restaurante cenando, o que se han ido todos juntos a una velada
de Heder y que ahora mismo están cantando Im gruñen Wald a viva voz o algo por
el estilo. De hecho, ahora mismo pueden estar en cualquier sitio y hacer
cualquier cosa. Siempre y cuando, está claro, realmente estén con la familia.
¡Pero no lo están! ¡Lo sé! Esta noche, no. ¡Han salido por su cuenta, sólo Dios
sabe a dónde!

—¿Qué te hace pensar eso?

—Cuando llamé desde el hotel Colombi, Andrea Stich estaba sola en casa. Peter
Stich no sale por ahí sin ella. Pueden decirse muchas cosas de él, pero jamás
permitiría que Andrea se quedase sola en casa, si los demás se han llevado a
sus mujeres. Además, el coche de la esposa de Kröner no está. ¡Seguramente la
habrá enviado de visita familiar o algo parecido! Y en cuanto a Lankau, es muy
capaz de quitar a su mujer de en medio en un caso como éste. ¡No, estoy
convencida de que están juntos en este preciso instante!

—¿Y Bryan? ¿Dónde está Bryan?

—Sí —dijo Petra con un suspiro—, luego está tu marido. Sin duda también es una
de las razones por las cuales están fuera.

Petra toqueteó su bolso. De momento, no tenía intención de decir nada más. Por
primera vez aquel día encendió un cigarrillo. Laureen negó con la cabeza cuando
le ofreció uno.

—¿La casa tiene otra entrada? —preguntó Laureen.

—Sí, hay una puerta que da al jardín. Pero la puerta cochera es la única
entrada que da acceso al solar, si es eso en lo que estás pensando.

—No lo es.

Mientras Laureen desaparecía por la esquina más próxima de la casa, Petra se
puso a pensar en sus posibilidades. La vida en Friburgo sería muy difícil para
ella y Gerhart. La vida que tenían en común estaba basada en los vínculos que
habían trabado a lo largo de los años con aquellos tres hombres. Si mezclaban a
la policía en el asunto, esos diablos sabrían cómo zafarse. La verdadera
victima sería Gerhart y, por tanto, ella. ¡O a lo mejor no! Si no implicaban a
la policía en todo aquello, el desenlace podría resultar fatal para todos.
Estaba convencida de que sabría defenderse de los hombres por separado. Pero si
estaban juntos y la situación se salía de madre serían peligrosos, muy
peligrosos. Y esta situación estaba a punto de darse.

La cuestión era qué hacer y por dónde empezar. Al fin y al cabo, estaban
intentando encontrar al marido de Laureen y no al suyo. En realidad, podría
haber dado media vuelta y desaparecer. Podía hacerle una visita a Gerhart, tal
como debería haber hecho ya, y luego volver a casa, donde la esperaban el
televisor y los libros, los muebles y un montón de vecinos banales.

Fue la última asociación de ideas la que sobre todo asustó a Petra. Ya llevaba
demasiado tiempo haciendo lo mismo. Era preferible la nada. ¿Cuál era el riesgo
que corría?

Al fin y al cabo, la muerte era lo más cercano a la nada.

A juzgar por los zapatos de Laureen, había examinado minuciosamente cada palmo
del jardín que rodeaba la casa. La tierra le llegaba a los tobillos.

—No podemos entrar. He sacudido todas las puertas y ventanas que he encontrado
en el camino —dijo, sin saber que, en aquel preciso instante, había una persona
al otro lado de la puerta, a unos pocos centímetros de ella, apretujándose
contra el marco y conteniendo la respiración.

Petra llamó a Lankau desde una cabina telefónica en la última vía de acceso al
barrio. Tampoco había nadie en la casona de Lankau. Se quedó pensativa un rato,
apoyada en la cabina; le extrañaba.

—Tendremos que esperar a mañana. Pueden estar en cualquier lugar —anunció.

—¡No podemos esperar, Petra!

Petra sabía que Laureen tenía razón.

—¿No tienes ni la menor idea de dónde pueden estar? —prosiguió Laureen—. ¿No
tendrán algún refugio donde reunirse? Una oficina, un lugar apartado.
¡Cualquier sitio!

La sonrisa que Petra le brindó era insondable pero compasiva.

—Laureen, escúchame bien. Lankau, Kröner y Stich son propietarios de casas en
casi todas las calles de la ciudad; pueden estar en cualquier parte. ¡De hecho,
ya podrían estar de vuelta de donde acabamos de estar! En el sanatorio, en casa
de Stich o de Kröner. Pueden estar en la casa de veraneo de Kröner en el lago
de Titisee, pueden estar en la hacienda de Lankau, en el barco de Kröner que
está atracado en el Rin, cerca de Sasbach, o pueden estar de camino a algún
lugar. Esperemos a mañana.

—¡Ahora escúchame tú, Petra! —Laureen agarró a Petra de los hombros y la miró
fijamente a los ojos—: ¡Se trata de mi marido! Ya sé que hay muchas cosas que
pertenecen al pasado. Mi marido jamás me comentó nada de lo que tú me has
contado. Pero ¿sabes qué? ¡Una cosa sí sé, ahora que lo pienso! Bryan tiene que
acabar lo que ha venido a hacer aquí. ¡Él es así! Y luego, gracias a Dios, hay
algo más: Bryan y yo llevamos casados muchos años y estoy en disposición de
decir que, en muchos aspectos, somos diferentes. Sin embargo, hay un punto en
el que nos parecemos. Los dos somos perdidamente pesimistas. Yo siempre me
imagino lo peor, y eso también lo hace Bryan en cualquier situación. Por esa
misma razón, hasta el momento, debe de haber hecho todo lo posible por
adelantarse a cualquier situación complicada.

Laureen dejó de temblar.

—¿Qué es, ahora mismo, lo peor imaginable?

Petra no tenía la menor duda:

—Que Stich, Kröner y Lankau intenten borrar las huellas del pasado que tanto
les molestan. Son capaces de utilizar cualquier método. ¡Sin remordimientos!

—¡Bryan debe de haberlo tenido en cuenta, Petra! ¡A lo mejor nunca subió a esa
montaña! Si ha tenido ocasión de hacerlo, los habrá seguido él. ¿Dónde pueden
estar ahora los simuladores? Tendremos que averiguarlo. Porque allí estará
también Bryan.

—¡Ya te lo he dicho mil veces, Laureen! ¡Pueden estar en cualquier sitio!

Petra se quedó traspuesta, parecía pensativa y cansada. Su voz era apagada
cuando dijo:

—Pero si usamos el método de descartes, la hacienda de Lankau podría ser una
posibilidad factible. ¡Suelen ir allí cuando quieren estar tranquilos!

—¿Por qué allí?

—¿Por qué crees? Porque es un lugar apartado. Nunca hay nadie por allí.

—¡Venga, llama!

—¡No puedo hacerlo, Laureen! Lankau sabe protegerse. ¡No tengo el número, es
secreto!

—¿Cómo podemos llegar hasta allí? ¿Está lejos?

—Se tarda veinte minutos en bicicleta.

—¿Y de dónde saco yo una bicicleta?

—¡Y se tarda diez minutos si cogemos ese taxi! —la interrumpió Petra agitando
los brazos violentamente.





CAPÍTULO 56





A pesar de su edad y de algunas deficiencias físicas, en el fondo, Lankau
seguía siendo un soldado curtido. Ya se había hecho una idea general de la
situación. Después de que Amo von der Leyen se hubiera marchado, no había más
que hacer que esperar. Se había liberado, había advertido a Stich y ahora
esperaba; el mayor don de un soldado.

Allí, al amparo de la noche, al lado de la ventana que daba a la carretera,
había dejado volar los pensamientos en más de una ocasión. Las montañas de
Bolivia rebosaban literalmente de oportunidades. Mano de obra sedienta de
pedidos, llanuras esquilmadas y abandonadas que podían adquirirse por cuatro
duros... El río Mamoré había sido su compañero de viaje la última vez que había
estado cazando rodeado de criollos de rostros morenos y movimientos sumisos.
Fue entonces cuando tomó la decisión. El cambio continuo de vegetación, las
prometedoras capas de minerales del subsuelo, las tascas de San Borja y de
Exaltación donde el aire se consumía y las jukeboxes vertían, como por arte de
magia, estridentes melodías patrióticas interpretadas con virtuosismo por
Elisabeth Schwarzkopf.

Todo aquello sería su futuro. La llegada de Amo von der Leyen había convertido
aquella posibilidad en una realidad, en algo más que palpable. En cuanto se
hubiera terminado el asunto, tomaría las medidas pertinentes y definitivas.

El último paso hacia la seguridad sería ligero.

Lankau sonrío para sus adentros. La sensación desconocida de estar solo en
medio de la oscuridad le resultaba atractiva. Refuerza las decisiones, el odio
y la fuerza primitiva que conlleva concentrarse en ella.

Su cuerpo no había estado tan macizo desde que, años atrás, se había caído en
una pista negra de St. Ulrich, en los Alpes dolomíticos. Le escocía el ojo, los
hombros le dolían y allí donde la cuerda se había hundido en la carne de
piernas y brazos palpitaban unas estrías rojas de piel macerada. Además, se
había hecho un chichón en la cabeza cuando la silla se hizo añicos.

En resumidas cuentas, esperaba con impaciencia pagar a Amo von der Leyen con la
misma moneda.

Volvería, Lankau estaba totalmente convencido de ello. Por tanto, sólo cabía
esperar, una espera en la que se alternaba el odio con la promesa de futuros
escarceos con jóvenes mujeres mestizas y el aroma pesado de caña de azúcar,
cacao y café.

La casa estaba como la había dejado Amo von der Leyen y a oscuras. En el patio
sólo brillaba una luz tenue que siempre estaba encendida. Al otro lado de la
viña que daba a la carretera, los conos de luz de los coches centelleaban
ocasional y repentinamente, iluminando durante uno o dos segundos los trofeos
de caza de Lankau de un modo siniestro y vivificante.

A partir del momento en que el coche aminoró la marcha en la carretera, Lankau
supo que recibiría una visita. Con un ronroneo profundo, el coche se detuvo al
llegar al cartel del sendero que conducía a la casa y el cono de luz la iluminó
momentáneamente. Al instante siguiente, el coche dio marcha atrás y desapareció
en dirección a la ciudad.

Lankau volvió a morder la manzana y la dejó en el quicio de la ventana con una
masticación satisfecha y perezosa. Se escondió detrás de la cortina y miró
hacia la carretera. La subida a la casa parecía desierta. A lo mejor sólo había
sido alguien que quería dar la vuelta. Pero aunque esa posibilidad era
manifiesta, estaba obligado a pensar lo peor. Posiblemente, el coche había
dejado a algún pasajero; en el mejor de los casos serían Rroner y Stich.

Y luego pasó un buen rato sin que sucediera nada.

Unos pasos indecisos cruzaron el patio y fue entonces cuando las vio: siluetas
vacilantes y cautelosas. El hombre del rostro ancho se retiró de la ventana.
Estaba perplejo y sorprendido: eran Petra Wagner y una mujer desconocida, lo
cual quería decir que Kröner no había logrado su propósito.

Lankau avanzó a tientas siguiendo la pared de ventana en ventana. Bajo el baile
de sombras de los arbustos, a la luz de los vehículos que pasaban por la
carretera, todo parecía normal y seguro.

Las mujeres habían venido solas.

En el preciso momento en que tiraron de la puerta principal y la abrieron
suavemente, Lankau encendió el aplique del sofá.

—¿Quién hay? —gritó metiéndose un cuchillo corto de hoja ancha y de doble filo
por dentro de la goma de la media.

—¡Petra Wagner! ¡Soy yo, Petra! ¡He venido con una amiga!

Lankau entornó los ojos cuando encendieron la luz del pasillo. En el momento en
que Petra apareció en el vano de la puerta pareció que se llevaba el índice a
los labios, como haciendo callar a su acompañante. Lankau había pestañeado un
par de veces por la luz. Desde el enfrentamiento con Arno von der Leyen en el
pantano de Taubergiessen, su ojo sano le había jugado malas pasadas cada vez
que la intensidad de la luz cambiaba.

Eso le hizo dudar de lo que había visto.

—¡Petra! —exclamó frotándose los ojos—. ¡Qué sorpresa tan grata!

Petra se estremeció. En cuanto detectó de dónde procedía la voz, sonrió,
excusándose.

Los dedos cortos de Lankau recorrieron el pelo ralo y rebelde.

—¿A qué debo este honor? —prosiguió, ofreciéndole su mano a Petra.

Petra llevó la voz cantante cuando Lankau le dio la bienvenida a la mujer
desconocida.

—Debes perdonar que nos presentemos sin avisar. Ésta es mi amiga Laura, de la
que te he hablado. ¡La que está sorda!

La mujer desconocida sonrió sin apartar la mirada de los labios de Lankau.

—¿Te molestamos? —dijo Petra llevándose una mano al pecho—. ¡Uf! Estaba todo
tan oscuro. ¡Me he llevado un buen susto!

—No tenías por qué, Petra —dijo Lankau metiéndose la camisa por dentro de los
calzones cortos—. Simplemente me había quedado dormido. No debéis preocuparos.

La mujer desconocida y Petra formaban una pareja extraña. Además, era
indiscutible que Petra Wagner jamás había mencionado a una amiga llamada Laura,
y aún menos a una que fuera sorda. De hecho, Petra Wagner jamás había comentado
nada de su vida privada que no tuviera que ver con Gerhart. Si estaba
compinchada con Arno von der Leyen, él, sin duda, la habría enviado hasta allí.
Lankau tuvo que reconocer que cabía esa posibilidad.

Era posible que estuviera allí fuera, esperando el momento adecuado para atacar.

—No tengo tu número de teléfono —dijo Petra.

Lankau se encogió de hombros.

—Y ninguno de vosotros estaba en casa cuando llamé. ¡O sea que me he arriesgado!

—¡Pues aquí estoy! ¿En qué puedo ayudarte?

—¿Están Kröner y Stich aquí?

—No, claro que no. ¿Eso es todo lo que querías saber?

—¡Tienes que contarme lo que pasó en Schlossberg!

—¿Por qué?

Porque tengo que asegurarme de que Arno von der Leyen ha desaparecido. ¡Hasta
que no lo sepa, no lograré encontrar la paz!

—¿Ah, no?

—¿Está muerto?

—¡Muerto!

La risa de Lankau era desagradable y fanfarrona. Si lo que realmente pretendía
Petra era tenderle una trampa, no iba a conseguirlo.

—¡Desde luego que no está muerto!

—Entonces, ¿qué? ¿Dónde está ahora?

—¡No tengo la menor idea! ¡Espero que ahora mismo esté en un avión, de camino a
algún lugar lejano!

—¡No lo comprendo! Estaba tan decidido a encontrar a Gerhart Peuckert. ¿Qué
pasó en Schlossberg?

—¿Que qué pasó? Ya lo sabes. Encontró a su Gerhart Peuckert, ¿no?

Lankau sonrió al ver la confusión reflejada en su rostro y abrió los brazos.

—Lo único que pasó fue que, esta tarde, mi hijo mayor hizo que grabaran una
pequeña placa de latón que rezaba: «En recuerdo a las víctimas del bombardeo de
Friburgo el 15 de enero de 1945.» Fijó la placa en un pequeño poste que clavó
en la tierra, entre las columnas.

Lankau sonrió y prosiguió:

—¡Es muy hábil, mi Rudolph!

—¿Y qué más?

—¡Bueno, que cuando, un par de horas más tarde, se acercó para retirar la
placa, había un ramo de flores en el suelo, delante del poste! Conmovedor, ¿no
te parece? —explicó Lankau con una amplia sonrisa en los labios.

La mujeres lo miraron fijamente a los ojos. Su experiencia le decía que muy
pocas veces dos personas son capaces de crear un marco homogéneo alrededor de
un engaño y, aún menos, dos mujeres. Si realmente Arno von der Leyen hubiera
estado fuera esperando su momento, lo habría notado en sus gestos y su mímica.
Habrían estado alertas, sus miradas habrían sido más evasivas; furtivas y
tensas. Lankau estaba convencido de que estaba a solas con ellas, lo que, de
todos modos, no las hacía más fiables. Tan sólo la sonrisa apenas perceptible
en los labios de Petra parecía sincera.

Parecía aliviada.

—¿Cuándo volvió Rudolph a recoger la placa? —preguntó con una sonrisa.

—¿Por qué quieres saberlo, Petra?

—Porque estuvimos allí hacia las seis, ¡y por entonces no había nada!

—Eso quiere decir que Rudolph lo ha dejado todo bien recogido. ¡Es un buen
muchacho! ¿Y por qué subisteis vosotras a Schlossberg?

—¡Por la misma razón que nos ha traído hasta aquí! Teníamos que saber lo que
había pasado. ¡Estábamos intranquilas!

—¿Estábamos?

—Bueno, quiero decir, estaba yo, por supuesto. ¡Para que yo pudiera quedarme
tranquila!

El tonillo empleado por Petra en esta última frase le resultó demasiado
decidido a Lankau.

—Pero claro, siempre influye en la gente que tienes a tu alrededor. Laura está
pasando unos días en mi casa —prosiguió Petra.

—¿Y qué es lo que sabe de todo el asunto, esta tal Laura?

—Nada, Horst. Absolutamente nada, ¡puedes estar tranquilo! Ella apenas se
entera de lo que pasa.

La sonrisa de Petra fue lo suficientemente natural como para que Lankau pudiera
creerla en ese punto.

—¿Por qué, entonces, no llamaste simplemente a Kröner o a Stich?

Lankau se acercó a Petra. Su cuello era extremadamente fino, constató; las
venas eran muy superficiales.

—¡Ellos podían haberte contado lo que pasó en Schlossberg!

—¡Lo intenté! Ya te he dicho que no encontré a nadie en casa. Llamé a Stich,
pero sólo encontré a Andrea, y ella no me dijo nada. ¡Ya la conoces!

Petra dejó vagar la mirada por las paredes y los trofeos. Lankau se había
preocupado porque no hubiera nada que pudiera levantar sospechas. Había
amontonado los restos de la silla delante de la chimenea. De haber estado más
atenta, Petra habría echado de menos el trono de Lankau. Hecha astillas, la
silla apenas ocupaba lugar.

—Pero ¿dónde están Stich y Kröner? —preguntó Petra finalmente—. ¿Lo sabes tú?

—No.

Petra extendió los brazos y miró hacia la mujer alta y luego hacia Lankau con
una leve sonrisa.

—Bueno, la verdad es que me siento aliviada. ¡Gracias! Entonces ya no pensaré
más en Arno von der Leyen. ¿Podrías conseguirnos un taxi, Horst? Dejamos que se
marchara el que tomamos para venir hasta aquí.

—¡Por supuesto!

El hombre de la cara ancha se puso en pie y gimió. Sin perjuicio de la forma en
que se desarrollasen las cosas, había un factor desconocido de más en juego. Lo
más probable era que alguien reclamara a la mujer sorda, si las eliminaba a
ambas. Tal vez tenía familiares. Ahora lo que debía hacer era reprimirse,
aunque la ocasión era única. Siempre podían hacer desaparecer a Gerhart
Peuckert y a Petra Wagner en otro momento, si era necesario. Una historia
trágica, un final digno a una relación desesperada, un Romeo y Julieta en un
presente frío. Todavía había tiempo para escribir ese final. Pero la mujer
sorda no pintaba nada en aquel capítulo. De momento tendría que dejarlas
marchar.

—Por cierto, ¿dónde está tu coche, Horst? ¿Cómo has llegado hasta aquí?

Le salió espontáneamente, cosa extraña en Petra.

La pregunta era tan sencilla. Lankau podría haber sonreído y haberse limitado a
contestar: «¡De la misma manera que vosotras, querida Petra!» Sin embargo, en
un momento de confusión, se sintió desprotegido y transparente y vaciló. Miró
incrédulo a la mujer menuda y colgó el teléfono.

—¡Haces muchas preguntas, Petra!

Se miraron fijamente a los ojos durante unos breves e intensos segundos, hasta
que ella sonrió confundida y se encongió de hombros.

—A lo mejor te ha llegado el turno de responder a mis preguntas —prosiguió.

La mujer alta reculó al encontrarse con aquella mirada oscura.

—¿Por qué dices que me has hablado antes de esta mujer? ¡Sabes que no es verdad!

Lankau dio un paso rápido hacia Petra, cuyo rostro se ensombreció
instantáneamente.

—¿Realmente es sorda? ¡La verdad es que me pareció ver que la hacías callar
cuando entrabais por esta puerta!

Petra resultó ser tan ligera como una pluma cuando Lankau dio el último paso y
la empujó a un lado. La mujer larguirucha, que se había escondido detrás de
ella, se llevó las manos a la cara dejando el bolso colgado del codo. Sin
embargo, no le sirvió de nada. Una sola bofetada la tumbó sin que llegara a
pronunciar ni una sola palabra. Tampoco podía hacerlo mientras tuviera la
mandíbula desencajada y la inconsciencia se hubiera apoderado de su cuerpo. —¿A
dónde vas?

Antes de que Petra hubiera llegado a la puerta, las manos de Lankau se cerraron
alrededor de sus muñecas.

—¿Pero qué haces, Horst? ¿Qué es lo que te pasa? —Petra intentó retirar el
brazo de un tirón—. ¡Suéltame y tranquilízate de una vez, por Dios!

Lankau la soltó y la empujó hacia la mujer, que estaba echada en el suelo.

—¿Quién es? —inquirió, señalando hacia ella. —Es Laura. La llamamos Laura, pero
en realidad se llama Laureen.

—¡Coge su bolso y dámelo!

Petra suspiró y le quitó el bolso a la mujer inconsciente. Lankau constató que
pesaba más de lo que había dado a entender la mujer menuda.

Antes incluso de que hubiera vaciado el bolso por completo, su contenido cubría
toda la superficie del aparador que había al lado de la puerta. Sin dudarlo ni
un segundo, Lankau cogió el monedero de color rojizo que, por sus dimensiones,
constituía por sí solo otro tesoro.

El monedero era un arco iris de tarjetas de distintas instituciones de crédito.
Lankau las hojeó. La mujer se llamaba realmente Laureen. Laureen Underwood
Scott. Lankau se quedó un buen rato mirando la dirección y el nombre. No le
decían nada. —¡Tu amiga es inglesa! —exclamó Lankau mientras agitaba una de las
tarjetas.

—No, es de Friburgo. De ascendencia inglesa y casada con un inglés, ¡eso sí!

—Resulta sorprendente el montón de ingleses que aparecen hoy por todas partes.
¿No te parece?

—¡No es inglesa, te he dicho!

Lankau le dio la vuelta al monedero. Entre los recibos encontró una foto de
tamaño carnet. Petra contuvo la respiración.

—Por lo visto tiene una hija —dijo Lankau—. ¿Cómo se llama? Eso deberías
saberlo, ¿no?

—¡Se llama Ann!

Lankau miró el dorso de la foto, soltó un gruñido y se colocó debajo de la
lámpara de techo del pasillo para examinar la foto detenidamente.

—¿De qué conoces a esa tal Laureen? ¿Y por qué la has traído aquí?

De pronto, el hombre del rostro ancho se volvió y agarró el brazo de Petra con
fuerza.

—¿Quién es, Petra? Dímelo ya. ¿Qué tiene que ver con Amo von der Leyen?

Lankau apretó el brazo de Petra, que empezó a jadear.

—¡Suéltame ya! —dijo Petra intentando retener las lágrimas y mirándolo fija y
obstinadamente a los ojos—. ¡Nada, idiota! ¡Suéltame!

La lucha había sido excesivamente desigual. El hombre corpulento se pasó la
mano por la nuca y alargó el cuello dolorido. Conocía el malestar del campo de
golf, cuando golpeaba mal la pelota. Un golpe en falso siempre se propagaba a
los músculos de la nuca. Sin embargo, el dolor desaparecería al cabo de un par
de horas. La enclenque Petra no había ofrecido suficiente resistencia a sus
golpes.

Había sido como dar golpes en el aire.

Colocó a la mujer largirucha precisamente donde Amo von der Leyen lo había
abandonado, sentada en una silla parecida a la que él había ocupado. A pesar de
que ligó sus tobillos con tal fuerza que las rozaduras empezaron a soltar
líquido, la mujer no se movió. Seguía inconsciente.

Al pasar por el lavadero con Petra al hombro, apagó el interruptor principal y
la luz del patio se extinguió, y el cielo estrellado se abrió sobre sus cabezas.

En la sección central del ala accesoria se hallaba su tesoro, del que se sentía
muy orgulloso. Aunque no solía producir más de un par de cientos de botellas de
buen vino al año, se había dejado llevar por las ansias de poseer y había
adquirido una prensa digna de unos viñedos más extensos. Dentro de unas semana
habría que volverla a limpiar para que cumpliera con su cometido. Hasta
entonces, sería un lugar adecuado al que atar a Petra, que todavía no había
entendido que le resultaría imposible librarse de sus ataduras. Lankau tiró del
pañuelo con el que la había amordazado; estaba suficientemente ceñido.

—¡Todo irá bien si no te mueves! —dijo Lankau, a la vez que le daba unos
cuantos golpes al perno gigante sobre el que la había depositado.

Sin duda, Petra conocía su función, como cualquier persona que vive en una zona
vinícola. Sencillamente sacaba todo el jugo de las uvas, cosa que también
podría hacer con ella fácilmente.

—¡Así tampoco te cortarás, Petra!

Acto seguido, Lankau alzó la mano y tiró, para su horror, de un interruptor.
Petra cerró los ojos.

—Bueno, Petra. Mientras e) interruptor principal esté desconectado, no tienes
nada que temer. ¡Dentro de un par de horas, todo habrá acabado! De momento,
estás bien dónde estás. Ya veremos qué hacemos contigo más adelante.

De camino de vuelta a la casa principal, Lankau inspiró el aire frío de la
noche. Afortunadamente, pronto llegaría el otoño.

Apenas un par de horas antes podría haber considerado hacerles sitio en la
pared a una o dos cornamentas más.





CAPÍTULO 57





Aunque era terrible, no dejaba de ser un hecho: Laureen se encontraba en
Friburgo.

En apenas un instante, la realidad había vuelto atrozmente. Bryan respiró hondo
y aceleró el paso. A partir de ese momento, esperaría lo peor. Pese a que hacía
apenas unas horas que había decidido dejarlos acontecimientos de Friburgo
atrás, el destino no parecía querer permitírselo. La información que Bridget le
había dado todavía le producía escalofríos.

Era terrible. Una realidad sangrienta que ya no sólo le incumbía a él y a los
tres hombres que durante años habían ocupado sus pensamientos más íntimos. De
pronto, el ser más torpe e indefenso que conocía se veía envuelto en aquella
situación absurda.

Por lo visto y muy a su pesar, Laureen había descubierto, por vías
absolutamente desconocidas para él, que se encontraba en Friburgo. Y ahora él
no sabía dónde estaba ella, tan sólo que debía de estar en algún lugar de la
ciudad. Bryan se estremeció sólo de pensarlo.

Laureen sería una presa sumamente fácil en manos de Petra y de los simuladores.

Bryan sopesó los pros y los contras de la situación. El resultado fue muy
desigual. A primera vista, las únicas ventajas eran que él seguía estando
libre, tenía la dirección de Stich, tenía a Lankau bajo control y una pistola
cargada en la cintura.

Tan sólo se tardaba un par de minutos en coche en ir del hotel Colombi a
Holzmarkt y Luisenstrasse; tiempo insuficiente, teniendo en cuenta el que Bryan
solía necesitar para sentirse sereno y preparado para asumir una situación
crítica.

Durante unos momentos, Bryan consideró pedir ayuda. Al fin y al cabo, la
policía estaba precisamente para solucionar ese tipo de problemas. Sin embargo,
no lo creerían. Las denuncias sueltas y fragmentadas contra un par de los
ciudadanos más célebres del lugar sin duda les asombrarían. Tardaría mucho en
ofrecerles una imagen general que pudiera resultarles aceptable.

Demasiado.

Bryan sacudió la cabeza. Conocía las reglas del juego. Cualquiera que fuera el
país del mundo en que estuviera, el cuerpo de policía siempre estaba sometido a
las reglas de juego del lugar. Los hombres cuyas sombras gravitaban sobre él no
eran unos cualesquiera en aquella ciudad. Además, la pistola con silenciador
que llevaba en la cintura y el maniatado Lankau no eran precisamente evidencias
que pudiera hacer encajar fácilmente en una posible declaración en su favor. Y
en cuanto hubiera logrado movilizar la ayuda, posiblemente a la fuerza, sin
duda, los demás implicados habrían desaparecido, no sin antes haber tomado todo
tipo de medidas efectivas y adecuadas.

Por tercera vez aquel mismo día, se quedó observando el piso de Luisenstrasse
desde la calle. Al igual que el resto del edificio, estaba a oscuras. En el
preciso instante en que lo constató, se dejó vencer por la sensación de haber
acudido allí en vano. Se quedó un minuto escaso contemplando las casillas
oscuras de la fachada desde el mismo lugar que había ocupado aquella mañana.

De pronto, algo captó su atención. La visión general se había alterado. En
contraste con la visión que había tenido anteriormente, la trivialidad
homogénea de la segunda planta se había roto. Bryan recorrió las ventanas de
una en una con la mirada. En todas y cada una de las ventanas, salvo en una,
las cortinas coronaban tres macetas dispuestas cuidadosamente en el alféizar.
Cuanto más la miraba, más caótica y desnuda le parecía aquella ventana. Y aun
así, era tan poco lo que la distinguía de las demás... Mientras que en las
demás ventanas había dos geranios rojos que flanqueaban un tercero de color
blanco, aquella ventana mostraba dos plantas rojas apoyadas la una contra la
otra y una tercera, de color blanco, separada de las rojas. Bryan sacudió la
cabeza. Detalles como aquél podían describir tanto hechos como personas. Sin
embargo, no sabía lo que significaba. Sólo sabía que le parecía preocupante.

Allí vivía Peter Stich, el jefe de los simuladores que había determinado los
movimientos y las acciones del grupo. Él había enviado a Lankau a Schlossberg
para que lo matara, eso era indudable. Los simuladores no habían olvidado su
oficio ni su instinto asesino.

Su aparición había puesto nerviosos a Kröner y a Stich. Era muy posible que
incluso le tuvieran miedo. Si descubrían que Laureen era su esposa, la
maltratarían.

De momento, a Lankau le había cortado las alas. En cambio, de Kröner sólo podía
esperar lo peor. Por dulce que le hubiera parecido al verlo con su niño en
brazos, sin duda seguiría siendo un asesino competente. Había muchas cosas que
podían torcerse en el terreno de los simuladores. Probablemente conocían todas
las calles y los rincones de la ciudad. Eran dos contra uno. Seguramente se
habían preparado y llevaban armas. El intento de atentado de Lankau había
fracasado, eso ya debían de saberlo Stich y Kröner. Al fin y al cabo, Stich lo
había visto en la casa de Kröner.

Y ahora sin duda se habrían armado.

No cabía duda de que el viejo ya habría preparado la próxima jugada. Se suponía
que, dentro de muy poco, Bryan atravesaría el parque de la ciudad, en dirección
a una calle de nombre Lángenhardstrasse. El viejo se había esmerado en
explicarle el camino que debía tomar para llegar al lugar.

Si Bryan hacía lo que esperaban que hiciera, tendría que estar muy atento y
alerta.

Pero ¿acaso le quedaba elección? Si no estaba equivocado, Stich lo conducirla a
Laureen.

Bryan volvió a alzar la vista hacia la segunda planta. De pronto, se le ocurrió
algo. Ahora mismo, la iniciativa era de los simuladores. Pero a lo mejor había
algo en el piso que pudiera ofrecerle la ventaja que tanta falta le hacía.

Cruzó la calle, llamó al timbre del interfono y luego salió corriendo, de
vuelta a su escondite debajo de los árboles. La segunda planta seguía estando a
oscuras. Esperó un rato más.

Aparentemente no había nadie en casa. A lo mejor ya habían ocupado sus puestos
en previsión de lo que iba a ocurrir en la segunda parte del juego.

El piso de Stich era demasiado céntrico. Holzmarkt y las calles colindantes
todavía estaban llenas de vida y de gente en aquella tarde temprana de sábado,
cuando las tiendas acababan de cerrar y los habitantes de la ciudad se dirigían
a sus casas.

Bryan echó un vistazo a su alrededor: siempre caras nuevas, alegres y ocupadas.
Sin embargo, veinte minutos más tarde era el único en la calle.

Al menos a primera vista.

Pues aunque no lo pareciera, tenía que partir de la base de que lo vigilaban.
Incluso era posible que lo hicieran desde distintas posiciones. De momento, los
árboles lo resguardaban de ser descubierto desde arriba, pero no lo protegían a
nivel de calle. Bryan cruzó la calzada, rodeó el edificio y dobló la esquina
para introducirse en el patio trasero.

El patio estaba a oscuras. Las siluetas de los cipreses y los tejos podían
ocultar a cualquiera y nadie lo descubriría. Reculó hacia un anexo menor que
había en el patio y se fundió con la fachada. Esperó un rato hasta que se hubo
acostumbrado a la oscuridad y a los ruidos de la zona. Bryan alzó la mirada
hacia la segunda planta. Era un acceso ideal al edificio.

Sólo tenía un pequeño inconveniente: si alguien lo estaba esperando en el piso,
también esperaría verlo entrar por allí.

La puerta de la escalera de servicio estaba cerrada con llave. Bryan la sacudió
y miró hacia arriba. No hubo ninguna reacción. A la derecha de la escalera, la
parte inferior de todas las ventanas estaba tapada con unas cortinas blancas.
Bryan se puso de puntillas en un intento de ver lo que había al otro lado de la
ventana. Pese a que estaba demasiado oscuro para ver algo, supuso que eran las
cocinas.

Volvió a mirar hacia arriba. El canalón parecía sólido y subía por la fachada
entre las ventanas de la escalera de servicio y las de las cocinas. Tiró de él.
No era la primera vez que había tenido que recurrir a esa vía de acceso. De
pronto recordó el tejado del lazareto. De eso hacía mil años.

El tacto era bueno... El canalón estaba seco y bien fijado al muro. Se agarró a
él con las dos manos y se impulsó hacia arriba con los pies.

Pesaba más de lo que había pensado. Sus fuerzas apenas lo alcanzaban.

Estuvo a punto de rendirse antes de llegar a la cornisa de la primera planta.
El corazón le latía amenazadoramente y le dolían las puntas de los pies. Cada
planta superaba los tres metros. Todavía le quedaba un largo camino por
recorrer.

Cuando llegó a la segunda planta, sus dedos se habían vuelto insensibles de
tanto tirar del resto del cuerpo. En el preciso momento en que se echó hacia
atrás para agarrarse a la ventana de la cocina, los remaches del canalón se
dieron justo por encima de su cabeza. Con la mano que quedó libre oprimió el
cristal inferior de la ventana. Cada presión ejercida contra el cristal supuso
que crujieran las juntas y los herrajes del canalón. La sexta vez que intentó
hundir el cristal, el canalón se desprendió ligeramente del muro y envió una
cascada blanca de revoque sobre su cabeza. No lo pensó dos veces y cambió de
mano, liberando la izquierda, que estaba más cerca de la ventana de la escalera
de servicio. El marco estaba podrido y un poco más bajo que el de la ventana de
la cocina. Con la palma de la mano ejerció una presión ligera pero rotunda
contra el cristal, que se encorvó justo antes de ceder.

El ruido no daba lugar a dudas.

Bryan descolgó el gancho y se metió por la ventana.

La escalera de servicio era fría y húmeda y unos grandes pedazos del revoque se
desprendieron al apoyar la mano contra la pared para subir a tientas hasta el
siguiente rellano. Antes de probar la puerta de la cocina, se quedó unos
segundos inmóvil y en silencio. Estaba cerrada con llave. Con mucho cuidado
apretó el pie contra la esquina inferior más alejada de los goznes. La puerta
cedió un poco. Luego apretó la mano contra la cerradura, donde la resistencia
era mayor. Gracias a Dios, la puerta tenía una sola cerradura. Bryan intentó
evaluar la solidez de la estrecha puerta. Lo había visto hacer muchas veces en
las películas. Lo único que tenía que hacer era darle un puntapié a la parte
inferior de la puerta mientras tiraba hacia abajo con fuerza de la manija. A la
vez debía apoyar el cuerpo contra ¡a puerta dejándose caer hacia adelante,
hacia el interior de una estancia que desconocía.

Eso era todo. Bryan se estremeció.

Si alguien lo esperaba al otro lado, sólo podría defenderse dando patadas a
diestro y siniestro mientras caía al suelo.

Resultaba algo arriesgado. Bryan empezó a sudar y se sacó la pintura de la
cintura de los pantalones.

Primero la puerta; luego se quedaría inmóvil esperando ver qué pasaba.

Un segundo después, Bryan estaba tirado en el suelo de madera, retorciéndose de
dolor. Seguía estando en la escalera. Le dolía el pie, sin duda se había roto
algún hueso. No había hecho demasiado ruido, pero su esfuerzo tampoco había
tenido las consecuencias deseadas: la puerta seguía estando cerrada.

Bryan aguzó el oído. Lo único que oyó fueron sus propios sollozos reprimidos.
No salió nadie por la puerta para acabar con él. Ningún vecino dio la voz de
alarma. No pasó nada.

Entonces se puso en pie y empujó el pie sano contra la parte inferior de la
puerta con todas sus fuerzas, una y otra vez. Y la situación pareció mejorar.
Hacia adelante y hacia atrás, como cuando un niño se toquetea un diente de
leche hasta que éste terminar por soltarse.

La puerta cedió silenciosamente y le permitió echar un vistazo al interior de
una estancia oscura. Esperó un par de minutos antes de entrar y luego lanzó el
felpudo al suelo de la cocina.

Y tampoco pasó nada.

El olor de la cocina era indefiniblemente mugriento y acre. Encendió el
fluorescente y su luz fría casi lo cegó. La estancia era un vestigio de un
pasado lejano: hileras de platos colgados en la pared de un tono suave y
verdoso, utensilios de cocina de hierro esmaltado y encimeras gruesas y
rayadas. Sobre una de las mesas habla un tarro de mantequilla y unas galletas.
Bryan dio unos pasos hacia adelante hasta llegar a un pasillo oscuro y buscó a
tientas el interruptor.

No funcionaba. El malestar que le produjo lo llevó a apretarse contra la pared
y a extender la mano en la que sostenía la pistola. El haz de luz que ofrecía
el fluorescente de la cocina apenas iluminaba los primeros metros de la
estancia contigua, donde había una mesa redonda cubierta con un hule ajado, y
una miserable silla de comedor delante de un plato con cuatro galletas; una de
ellas estaba mordida.

Bryan tragó saliva, tenía la boca seca. Daba la sensación de que en aquel piso
la vida se había visto interrumpida precipitadamente. La estancia desierta y la
luz que no funcionaba no presagiaban nada bueno. Bryan se secó la frente con la
mano libre y se arrodilló con mucha cautela. Desde aquella postura, medio
recostado en el suelo, pudo introducir la mano por la hendidura de la puerta
que daba acceso a la estancia contigua. Con la mano recorrió el marco de la
puerta a tientas hasta que sus dedos encontraron el interruptor de baquelita.
El chasquido mecánico fue sonoro, pero la luz no se encendió.

Sin pensarlo dos veces, abrió la puerta de par en par de un fuerte empellón y
salió detrás de ella para detenerla, como si se hubiera arrepentido de su acto.
En el preciso instante en que la luz de la farola de la calle lo alcanzó,
volvió a dejarse caer hacia adelante.

Las hojas de la puerta de la estancia contigua estaban abiertas y permitieron
su entrada precipitada. Apenas hubo superado la puerta cuando tropezó con algo
blando.

Volvió la cabeza y echó un vistazo por todo el salón, intentando adivinar por
dónde aparecería su enemigo. Cuando se hubo cerciorado de que no había tal
enemigo presto a saltar sobre él, dirigió la mirada hacia un lado y sus ojos se
encontraron con los de una mujer muerta.

Al menos pasaron cinco minutos hasta que Bryan consiguió serenarse. Los cuerpos
que yacían a su lado estaban sin vida. No conocía a la mujer, pero el hombre al
que ella estaba agarrada era el hombre de los ojos inyectados en sangre, Stich.
También estaba muerto; todavía caliente, pero muerto.

La visión, a pesar de la oscuridad, no daba lugar a equívocos. Las convulsiones
todavía se reflejaban en los rostros y los ojos lívidos y sin brillo de los
cadáveres, como la película que cubre la yema de un huevo pasado.

El hombre de los ojos enrojecidos aún apretaba entre sus manos lo que les había
quitado la vida. Ésa era la razón por la que la luz no se había encendido.
Bryan miró los dos cables y estuvo a punto de vomitar. Sobre los labios de
Stich corría una línea blanca de carne quemada. Los cadáveres desprendían un
hedor agrio y extraño. Como el de un horno de gas sucio. La muerte de Stich fue
tan siniestra como lo había sido su vida.

Y se había llevado a la pobre mujer consigo.





CAPÍTULO 58





«Cuando llegue a la altura de la casa, apagaré el motor y dejaré el BMW
aparcado en la carretera.» Bryan repasó la situación. Era aconsejable proceder
con prudencia. La última hora le había resultado demasiado agitada.

Y no había avanzado nada.

Un mundo desconocido se había tragado a Laureen y a Petra.

Bryan había hecho muchos descubrimientos terribles durante el repaso del piso
de Stich. A pesar de la escasa luz de su encendedor, los testimonios del
verdadero yo de Peter Stich no dejaron lugar a las dudas. Un cajón tras otro,
estante tras estante, estancia tras estancia, todo evidenciaba que el anciano
había seguido viviendo en su feroz pasado. Fotografías de muertos, armas,
medallas, banderas, estandartes, relieves, figuritas, revistas, libros y más
fotografías de muertos.

Bryan había abandonado el piso de Stich sin llamar la atención. Desde
Luisenstrasse se había dirigido al palacete de Kröner, que ya había tenido bajo
vigilancia dos veces antes. Estaba convencido de que aquélla sería la última
vez.

El enorme jardín de Kröner estaba envuelto en la oscuridad cuando Bryan por fin
llegó a la casa, y a punto estuvo de desanimarse por ello. La única señal de
vida era la débil luz de una bombilla en el primer piso. Por lo demás, la casa
parecía deshabitada.

Después de llamar al timbre un par de veces, Bryan volvió al jardín. Una vez
allí, cogió una piedra en el sendero y apuntó. El cristal de la ventana del
primer piso apenas tintineó una décima de segundo. Luego arrojó unas cuantas
más. Al final bombardeó todas las ventanas y la gravilla rebotada por los
cristales cayó sobre el césped.

Y entonces se dio cuenta de lo estúpido que había sido.

Bryan miró por la ventanilla lateral. Todavía no había salido la luna. Los
viñedos estaban ocultos en la oscuridad.

Antes de llegar al desvío que llevaba a la hacienda de Lankau, Bryan se dio
cuenta de que la luz del patio ya no estaba encendida. Cuando apagó los faros,
la oscuridad lo envolvió. Un par de cientos de metros más adelante superó la
zanja a tientas y, encogido, bordeó el viñedo. Al abrigo de la primera hilera
de vides, llegó a la parte trasera de la casa y se acercó a la ventana del
frontis para echar un vistazo al interior del salón en el que había dejado a
Lankau atado a la silla.

Estaba a oscuras y en silencio.

Tendría que volver a buscar la verdad en aquella casa. Mientras había estado
contemplando la casa de Kröner, apenas veinte minutos antes, se había dado
cuenta de que probablemente sólo Lankau podría ayudarlo a seguir adelante. La
casona de la ciudad había estado vacía. Kröner había abandonado su nido y
seguramente ya se había ocupado de que Petra y Laureen estuvieran controladas.

Bryan permaneció un buen rato escuchando en medio de la oscuridad. Nada parecía
indicar que Kröner se le hubiera adelantado. Los únicos sonidos que le llegaron
fueron los graznidos de pájaros que tantas veces lo habían acompañado en sus
paseos por Dover. Los viñedos les pertenecían.

Alzó la vista hacia el oscuro cielo y luego se deslizó los últimos veinte
metros al descubierto, siguiendo el muro que lo separaba del patio.





CAPÍTULO 59





Esta vez, Lankau no estaba dispuesto a dejarse sorprender. Tras haber
abandonado a Petra en el cuarto de la prensa, se había pasado la mayor parte
del tiempo sentado en una silla, explorando la oscuridad. Hubo un momento en
que la mujer larguirucha se había puesto algo histérica. Se había despertado
sobresaltada y había mirado a su alrededor, dando claras muestras de extravío.
Cuando se dio cuenta de que estaba atada y sola, tiró de las cuerdas y profirió
algunos sonidos guturales que la mordaza apenas dejaba salir. En el momento en
que Lankau salió de su rincón, la mujer enmudeció como por arte de magia.

—Por lo visto, no eres tan muda como querías dar a entender —susurró Lankau,
sonriente, y se acercó a ella.

Cuando le aflojó el pañuelo que hacía las veces de mordaza y que se le habia
hundido en las comisuras de la boca, Laureen echó la cabeza hacia atrás
mostrando todo su odio reprimido.

—Me parece a mí que no eres muda del todo —volvió a intentarlo Lankau, esta vez
en inglés—. Pues sí, estás sola —dijo alternando los dos idiomas—. ¡La pequeña
Petra no está aquí! ¿La echas de menos?

Lankau se rió. Sin embargo, la mujer no reaccionó.

—Venga, deja que te oiga hablar una vez más, querida Laura, o como sea que te
llames —dijo sentándose en cuclillas delante de ella—. ¿Qué te parece, por
ejemplo, un pequeño grito?

Lankau levantó el puño y abrió la mano delante de su rostro. Luego lo agarró
como si fuera una enorme piedra que quisiera lanzar muy lejos. Y al cerrar él
la mano a su alrededor llegó el grito. Sin embargo, Lankau no consiguió sacarle
ni una sola palabra.

El hombre del rostro ancho apretó el pañuelo y volvió a ocupar su silla delante
de la ventana.

La primera vez que vio a Amo von der Leyen fue cuando éste salió del BMW
aparcado en la carretera. La visión de la figura encogida lo llenó de alegría a
la vez que lo excitó. Lankau deslizó la mano por el alféizar de la ventana sin
perder de vista a su víctima. Cuando alcanzó el cuchillo que había dejado listo
al lado de la manzana a medio comer, se volvió decidido hacia la mujer atada en
la silla. Tras haberlo rumiado un segundo, decidió que, de momento, la dejaría
vivir.

El golpe que le propinó en el cuello, justo por encima de la clavícula, la dejó
inconsciente.

La silueta desapareció un tiempo, oculta detrás de la vides. Lankau intentó
detectar algún movimiento en el terreno. Al no conseguirlo, volvió a la ventana.

Aunque no había humedad en el aire, el patio daba la sensación de estar
resbaladizo. Bryan adelantó los pies sobre los adoquines con mucho cuidado y,
aun así, estuvo a punto de resbalar varias veces sobre la capa de musgo. No le
gustaba la idea de introducirse en la casa sin antes saber por qué no estaba
encendida la luz del patio. Pese a la Shiki Kenju que sostenía en la mano,
resultaba difícil sentirse totalmente seguro. La oscuridad había sido su
compañera desde que se había escurrido al interior del piso de Stich.

Y ya no le hacía ninguna gracia.

Al dar el primer paso por el pasillo registró algo conocido. Incluso antes de
que tuviera tiempo de reconocer lo que era, sintió un profundo pinchazo en el
costado. Al caer hacia adelante por el efecto de shock que le produjo el
pinchazo, volvió a notar lo que había notado antes. Viva y fervorosamente.

La pistola voló de su mano de un puntapié, y entonces se encendió la lámpara
del techo.

Lo único que pudo ver Bryan fue a Lankau, que ocupaba todo su campo visual. La
luz del techo lo rodeaba como un aura. La luz lo había cegado e,
instintivamente, Bryan rodó hacia un lado y chocó con algo duro e irregular. Lo
agarró inmediatamente y lo arrojó contra la cabeza de su contrincante con todas
las fuerzas que pudo movilizar.

El resultado fue abrumador. La silueta cayó al suelo con un rugido.

Bryan se incorporó dolorido y se echó rápidamente a un lado buscando apoyo en
la pared. Los contornos y la composición de la estancia se le revelaron de
pronto. Delante de él yacía Lankau mirándolo con una expresión enfurecida.
Todavía sostenía el cuchillo en la mano, pero aún no estaba listo para saltar
sobre él. Era fácil ver por qué. Una brecha corta pero profunda recorría su
nariz dejando entrever un pedazo de cartílago de color blanco azulado.

Bryan notó un dolor agudo en el costado y miró hacia abajo. Lankau le había
clavado el cuchillo en el costado, debajo de la tercera costilla. De haberlo
hundido cinco centímetros más, le habría perforado el pulmón. Y si hubieran
sido diez, ya estaría muerto.

La sangre abandonaba su cuerpo muy lentamente, pero tenía el brazo izquierdo
anquilosado.

En el momento en que lo descubrió, Lankau avanzó hacia él, arrastrándose por el
suelo. Bryan buscó a tientas por el suelo y encontró un leño igual que el que
había lanzado contra su agresor. Cuando Lankau se disponía a lanzarse contra
él, Bryan lo golpeó en el brazo con tanta fuerza que tanto el leño como el
cuchillo salieron despedidos por el aire.

—¡Cerdo! —rugió Lankau mientras luchaba por incorporarse.

Ambos respiraban con dificultad, aunque no perdían de vista al otro ni por un
momento. Tan sólo los separaban un par de metros.

—¡No la encontrarás! —gruñó Lankau al ver que Bryan recorría el suelo de la
estancia con la mirada.

Movió los ojos con mayor rapidez. Ni el cuchillo ni la Kenju podían estar muy
lejos. Cuando su mirada alcanzó el encendedor que, hacía tan sólo un par de
meses, le había regalado a su mujer, se le heló la sangre. De pronto fueron
apareciendo las pequeñas pertenencias de Laureen diseminadas por la superficie
ruda del suelo. Al volver la cabeza y ver unos pies atados a las patas de una
silla le sobrevino el mayor susto de su vida. En ese mismo instante, reconoció
la sensación que había tenido al entrar en la estancia: una impresión pesada e
insistente que debería haberlo puesto sobre aviso; una insinuación ligera e
incitante del perfume que Laureen había utilizado a diario durante los últimos
diez años.

El perfume que, en su día, él mismo le había pedido que usara.

El jadeo que profirió al ver a su mujer atada a la silla, pálida y con la
mirada embotada y soñolienta, se interrumpió de golpe.

Lankau aprovechó un momento de descuido, cuando Bryan había buscado los ojos de
Laureen con la mirada, para abalanzarse sobre él con todo el peso de su cuerpo,
y la herida del costado se volvió a abrir.

Lankau se había quedado con la boca abierta. El aliento fétido y la saliva
viscosa le salía a borbotones. Estaba profundamente concentrado en las llaves
de lucha libre que intentaba aplicar a su víctima. Toda su fisonomía parecía
ávida de infligir dolor. Las manos de Bryan buscaban febrilmente atajar aquella
coraza. Tuvo que atrapar puñetazos, interceptar golpes, detener puntapiés y
rodillazos. Las bocas de ambos eran como tijeras cortantes que se abrían y
cerraban sin cesar, buscando el cuello del otro.

La fuerza centrífuga arrojó los cuerpos sobre el contenido del bolso de
Laureen: paquetes de tabaco, tampones, perfiladores de ojos, polvera, agenda,
apuntes y otros objetos de carácter indefinido. Chocaron contra los muebles,
arrancaron mantelillos de encaje de los aparadores, volcaron figuritas negras
de Kenia y rompieron carcajes zulús como si de cascaras de huevo se tratara.

En el preciso momento en que Bryan había conseguido liberar una mano con la que
agarrar a Lankau por la entrepierna, el gigante se revolcó y alejó a Bryan de
un empujón.

Separados por apenas un par de metros, los dos hombres intentaron formarse una
idea general de la situación y de las posibilidades de cada uno mientras
recuperaban el aliento. Un viejo que lo había aprendido todo acerca del arte de
matar y un médico de mediana edad que sabía que la suerte no es un valor
eterno. Sus ojos no buscaban lo mismo. Lankau buscaba cualquier objeto que
pudiera usar como arma; Bryan sólo buscaba la Kenju.

Lankau fue el primero en encontrar lo que buscaba. A Bryan no le dio siquiera
tiempo de verlo lanzar su pieza de artillería. El aparador lo alcanzó de lleno
en la clavícula, cortándole la respiración. En ese mismo instante, el hombre
corpulento saltó sobre Bryan como si de pronto tuviera alas.

Mientras su brazo derecho impactaba contra el diafragma, el otro se cerraba
alrededor del cuello de Bryan, atrapando los pelos de la nuca que Laureen
siempre había intentado que se afeitara. Aquel brazo, tan grueso como un poste,
estuvo a punto de romperle el cuello. El nudo en la garganta creció de manera
casi sobrenatural. Entonces Lankau volvió a ponerse en pie y, con una fuerza
sobrehumana, lanzó a Bryan contra la pared en la que estaban colgadas las
cornamentas. Uno de los trofeos de los últimos años colgaba a la altura del
pecho. Los pequeños y afilados cuernos desgarraron la americana de Bryan con
tanta facilidad que podría creerse que la tela de la que estaba hecha tenía
varios cientos de años.

El grito de Laureen hizo que Bryan volviera la cabeza. Lo siguiente que notó
fue la colisión con el cuerpo de Lankau. Uno de los cuernos rebotó en la
columna vertebral de Bryan con un chasquido aterrador que hizo que Lankau
soltara un rugido de alegría y se ensañara con Bryan con fuerzas renovadas.

Fuera el dolor o la intuición lo que lo llevó a hacerlo, el caso es que Bryan
alzó los brazos, que fueron a dar contra la cornamenta de otro de los trofeos
de caza de Lankau.

Cuando finalmente los dedos alcanzaron los cuernos del trofeo, la sangre salía
a borbotones de su espalda. Aplicando el peso de su cuerpo, Bryan logró
arrancar la cornamenta de la pared y continuó e! movimiento descendiente con
tal fuerza que los cuernos se clavaron en los recios músculos de la nuca de
Lankau. El hombre de la cara ancha reculó de un salto con una expresión de
sorpresa y el cráneo del ciervo sobresaliéndole de la cabeza.

Estaba visiblemente afectado y dio unos pasos titubeantes que suelen preceder
al desplome. En el momento en que cayó sobre el cuerpo de Laureen, Bryan tuvo
que reconocer que Lankau todavía guardaba un as en la manga.

Antes de que tuviera tiempo de reaccionar, el hombre corpulento se había puesto
en pie y había rodeado la silla. Desde aquella postura agarró el cuello de
Laureen con su brazo derecho. La intención era clara: un solo tirón de aquel
fornido brazo, y la vida de Laureen habría terminado.

Lankau no dijo nada. Se limitó a respirar pesadamente y miró a Bryan fijamente
a los ojos mientras su mano izquierda buscaba la cornamenta que pendía de su
carnosa nuca. Bryan se separó de la pared en el momento en que Lankau tiraba
hacia arriba. Sus alaridos de dolor se fundieron en un largo grito aterrador.

—¡Tú te quedas dónde estás! —rugió Lankau inmediatamente al ver que Bryan daba
un paso adelante—. ¡Un solo movimiento en falso, y le rompo el cuello!

—No me cabe la menor duda.

Bryan sabía que no se trataba de una amenaza vana.

—Coge esa cuerda de ahí. ¡Ya sabes perfectamente dónde encontrarla!

—Me desangraré si antes no encuentro algo con lo que cubrirme las heridas.

El ojo ciego de Lankau se entreabrió al fruncir el ceño. No había el menor
rastro de misericordia en aquel hombre. Se quedaron inmóviles, midiéndose
mutuamente.

La expresión en los ojos de Laureen era desgarradora. La presión del brazo
tensaba los tendones de su cuello haciendo que parecieran cuerdas de una
guitarra a punto de romperse. Si Lankau le rompía el cuello ahora, la lucha
todavía no habría terminado. Ambos lo sabían y por eso Bryan podía permitirse
desafiarlo y levantarse la camisa. La herida en el costado soltaba un constante
y lento reguero de sangre. Se pasó la mano por la espalda con mucho cuidado. La
piel alrededor de las profundas heridas provocadas por los cuernos estaba
desgarrada. Bryan decidió arrancarse la camisa y la americana.

El vendaje era más que provisional, pues se caía a trozos. Lankau sonrió al ver
cómo Bryan hacía tiras de la camisa y luego se vendaba las heridas con ellas.
Una vez hubo terminado, Bryan fue a por la cuerda.

—¡Me temo que tu vendaje no te va a servir de gran cosa! —se rió Lankau
llevándose la mano a la nuca.

Bryan lo ignoró.

—¡Y ahora supongo que pretenderás que me ate a la silla yo mismo!

—¡Empieza por los pies, cerdo!

Bryan se agachó con dificultad.

—Supongo que sabes que no vas a salir de ésta...

—¿Quién va a impedírmelo?

—¡Hay alguien que sabe que estoy aquí!

Lankau lo miró con conmiseración.

—¿Ah, sí? ¿De veras? ¡Y ahora me dirás que toda la caballería está esperando en
el margen de Münstertal! —Lankau rió a carcajadas—. ¿A que también hay alguien
a mis espaldas apuntándome con una pistola? ¿Es ahora cuando toca soltar esta
mamarrachada?

—Le conté al conserje del hotel dónde estaría esta noche.

—¡Vaya! —Lankau torció la boca en una mueca—. Pues le agradezco que me lo haya
contado, Herr Von der Leyen. Tendremos que buscar una explicación razonable a
tu repentina sortie, ¿no te parece? Debería ser bastante fácil, ¿no?

—Métetelo en la cabeza de una vez: ¡no me llamo Von der Leyen!

—¡Átate los pies y no hables tanto!

—Sabes que es mi mujer, ¿no es cierto?

—¡Sé muchas cosas! ¡Vaya si las sé! Que está sorda. También sé que es incapaz
de decir nada sin estar amordazada, pero, en cambio, con la mordaza todo va
mucho mejor. ¡Y luego sé que se llama Laura y que es de Friburgo, pero que
prefiere vivir en Canterbury! Tú seguramente también vives en Canterbury, ¿me
equivoco?

—He vivido allí toda mi vida, salvo unos pocos meses durante la guerra, que
pasé donde tú ya sabes.

—¿Y entonces fue cuando vosotros, mis tortolitos preferidos, decidisteis hacer
un viaje turístico? ¡Fenomenal! —Su sonrisa irónica desapareció y respiró
hondo—. ¿Has acabado de atarte? ¿Has tensado bien la cuerda?

—Sí.

—Levántate, recoge el resto de la cuerda y acércate a la mesa dando saltitos.
Déjame ver si estás bien atado. ¡Pon las manos a la espalda!

Lankau comprobó de un tirón en la cuerda que estaba bien atado. Su respiración
seguía denotando excitación.

—Inclínate sobre la mesa, ¿me has entendido?

Bryan apoyó la mejilla contra la encimera. El fuerte tirón del brazo estuvo a
punto de rompérselo.

—No te muevas —le advirtió Lankau—. ¡Cómo te muevas, te rompo el brazo!

Dicho esto, enrolló la cuerda alrededor de la muñeca del brazo derecho de Bryan
y luego alrededor del pulgar de la misma mano. Cuando finalmente estuvo fijado
el brazo, pasó la cuerda por el cinturón de Bryan y tiró de ella. Bryan soltó
un grito cuando el brazo derecho le quedó bloqueado detrás de la espalda.

—¡Vaya pareja que estáis hechos, vosotros dos! —prosiguió Lankau dándole la
vuelta a Bryan, al que se le clavó el borde de la mesa en la herida del
costado. Bryan soportó el dolor agudo sin rechistar—. ¡Sois casi como Peter y
Andrea! ¡Un par de seductores redomados! ¡Tan simpáticos y dulces! —Lankau se
rió—. ¿Los conoces?

—¡Stich ha muerto! —dijo Bryan en un tono de voz cavernoso cuando Lankau le ató
el brazo izquierdo al cinturón, esta vez por delante.

Lankau se detuvo. Parecía que se disponía a pegarle.

—¡Ya estamos otra vez! ¡Siempre inventándote algo nuevo!

—Está muerto. Hará una hora que lo encontré a él y a una mujer en el piso de
Luisenstrasse. ¡Sus cuerpos aún estaban calientes!

Bryan cerró los ojos al ver a Lankau alzar la mano. El golpe fue contundente y
brutal. El hombre del rostro ancho lo arrastró hasta llevarlo delante de la
mujer y lo dejó caer a sus pies.

—¡Deja que os vea!

Lankau se llevó la mano a la nuca, se la frotó ligeramente y luego se acercó a
Laureen y le quitó la mordaza. Antes de que hubiera tenido tiempo de llevarse
el pañuelo a la herida en la nuca, la mujer había roto a llorar.

—¡Bryan, perdóname! —dijo con la mandíbula colgando y dificultosamente mientras
lo miraba con los ojos bañados en lágrimas—. ¡Lo siento mucho! ¡No sabes cómo
lo siento!

—¿No lo decía yo? —La risa le procovó un acceso de tos—. ¡Habla muy bien el
inglés para ser una sordomuda alemana!

La mujer siguió hablando y Lankau se dirigió al fondo de la estancia resoplando
mientras oía sus voces cariñosas y desesperadas.

Bryan ladeó la cabeza e intentó acariciar sus rodillas con la mejilla. Laureen
levantó las cejas en un intento de contenerse, susurró, pidió perdón, escuchó
sus protestas. La respiración de! gigante del rincón se volvió casi inaudible.
La calma que precede a la tormenta, pensó Bryan haciendo un gesto con la cabeza
en dirección a Laureen. No se hacía ilusiones. Ése era el acto en el que los
delincuentes se despiden el uno del otro. La repentina dulzura y tranquilidad
irracional de Laureen parecía confirmar que ella también lo sabía: iban a
morir. Tampoco para su verdugo las últimas veinticuatro horas habían sido
demasiado benévolas.

Pronto tendría que acabar todo aquello.

—Se acabó, queridos amigos —dijo finalmente, entrechocando las manos antes de
ponerse en pie.

Bryan se volvió hacia él. Sus ojos estaban húmedos al igual que los de la
mujer, que apenas osaba alzar la mirada.

—¡Todavía estás a tiempo de evitar cometer una equivocación! —pidió—. Mi mujer
y yo no pretendemos haceros daño. Yo sólo quería encontrar a Gerhart Peuckert.
Era mi amigo. También es inglés como nosotros. Y mi mujer me siguió a Friburgo.
Te juro que no lo sabía. Ella no ha hecho nada malo. ¡Si dejas que nos vayamos,
te ayudaremos!

—Tú sigues erre que erre, ¿eh? —Lankau sacudió la cabeza y descubrió sus
dientes amarillentos de nicotina—. ¿Realmente crees que puedes ayudarme? ¿Con
qué? ¿Sabes lo que eres? ¡Un desgraciado!

—Cuando encuentren a Stich, también encontrarán unas cuantas cosas que te
vinculan a él. Te interrogarán. Lo revolverán todo. ¿Quién sabe lo que
encontrarán? A lo mejor tú y tu familia necesitéis un lugar adonde ir. Muy
lejos de aquí. Muy, pero que muy lejos de aquí. ¡Y a lo mejor podríamos
ayudarte! —Bryan vio cómo la duda momentáneamente borraba la fea sonrisa de la
cara de Lankau—. ¿Acaso puedes estar completamente seguro de que Stich no haya
dejado algo que pueda comprometerte? —añadió.

—¡Cállate ya de una maldita vez! —rugió Lankau y saltó de la silla. Lanzó un
puntapié con tal fuerza que el cuerpo de Bryan dio una vuelta sobre la mesa.

Los ojos desorbitados de Laureen lo miraron fijamente cuando rodó hacia ella.
Laureen jadeó, ni siquiera lo miró, sino que mantuvo los ojos abiertos sin ver
nada, aparentemente intentando controlar la respiración. Bryan supo
inmediatamente que no se debía exclusivamente al miedo. De haber sido así, no
se habría contenido.

Ella se debatía entre llorar y gritar.

Bryan intentó leer sus labios, que susurraban palabras inaudibles acompañadas
de movimientos sutiles. No hubo manera de entenderla. De pronto Laureen se
mordió el labio en una muestra de su desesperación. Ella lo miró resignada,
guiñó los ojos en dirección a la ventana para luego bajar la mirada en un par
de movimientos rápidos y repetidos.

Bryan percibió su desesperación cuando Lankau hizo ademán de acercarse a ellos.

—¡Lo siento, Laureen! —se apresuró a decir al ver que Lankau se había
detenido—. Debería habértelo contado todo. Debería haberte hablado del lazareto
en Friburgo, y de James y...

Los cabezazos de Laureen lo interrumpieron. No quería oírlo. Entonces cerró las
piernas y Bryan siguió el movimiento con la mirada. Y de pronto cesó. La mirada
de Bryan se detuvo en el suelo.

Detrás de sus pies estaba la Kenju, apenas a un metro de él.

Ella debió de notar lo que era.

Lankau estaba detrás de él. Bryan se volvió hacia Lankau, de pronto temerario y
desafiante.

—Acabarás como Stich, cerdo inmundo. ¡Y qué más da, si no quieres entrar en
razón!

El Escupitajo jamás alcanzó su objetivo, sino que se deslizó por la barbilla de
Bryan. La intención era clara. Lankau devolvió el saludo propinándole un
puntapié y Bryan cayó al suelo, justo delante de las piernas de Laureen.

Tal como lo había planeado.

Imperceptiblemente, mientras todavía yacía en el suelo intentando recuperar el
aliento contra las piernas de su esposa, Bryan logró sacar la pistola con el
brazo derecho, que llevaba atado a la espalda. Tan sólo podía utilizar el dedo
corazón y el anular. Se incorporó un poco y con la ayuda de Laureen, que empujó
la pistola con la punta del pie hacia su lado izquierdo, consiguió colocarla
cerca de la mano derecha. El sudor frío empezó a brotar en su frente
extendiéndose por todo su cuerpo. Lankau volvía a respirar pesadamente.

—¿Crees que soy idiota, Von der Leyen? —dijo llevándose la mano a la nariz,
donde la herida ya se había cerrado—. No me creo nada de lo que me estás
contando. Es posible que la caña de bambú esa sea tu mujer y que ahora te hagas
llamar Underwood Scott. Al fin y al cabo, somos muchos los que adquirimos una
nueva identidad después de la guerra. Pero fuiste Arno von der Leyen entonces,
y sigues siendo Von der Leyen ahora. La cuestión es, ¿qué hacer contigo?,
porque no puedo hacerte desaparecer y ya está. ¿O sí puedo? Ya no soy un niño,
ya no me mamo el dedo, ¿verdad? Yo no me expongo así como así, como haría un
jovenzuelo. ¡Tenemos que hacerlo bien!

—¿Hacerlo? ¿No esperarás que te ayudemos?

Bryan se echó a un lado y volvió a jadear. Su rostro se contrajo de dolor
cuando se echó al suelo sobre el costado izquierdo, sin fuerzas y resignado, de
tal manera que la pistola quedó atrapada debajo del codo.

La expresión del rostro de Lankau era insondable, hosca y tranquila.

—Imagínate que realmente hay alguien que sabe dónde estás esta noche...
Seguramente me has mentido como en todo lo demás, pero ¿y si resulta ser
verdad? ¿Qué pasará? ¿Te desnuco o te ahogo en la piscina que hay detrás de la
casa? ¿Y qué debo hacer con esa canija? ¿Me la llevo a la prensa con Petra?
¿Sabrá tu conserjito que está aquí con nosotros? ¡Lo dudo!

Bryan intentó reavivar su mano izquierda. De momento había perdido la
sensibilidad. En cuanto tuviera la pistola en la mano, sólo contaría con una
oportunidad; no podía dejarla pasar.

—¿Dónde está Petra? —preguntó Laureen, sorprendida. Parecía serena y miró por
primera vez a Lankau a los ojos.

—¡Mire por donde, señora mía! ¡Pensé que nunca me lo preguntaría! Muy extraño,
¿no le parece, teniendo en cuenta que eran tan buenas amigas? Sí, desde la
infancia, ¿no era así?

—No la había visto en mi vida, hasta esta mañana. ¿Dónde está?

—¿Sabe qué? Realmente creo que hay que recompensar tanta preocupación. Os voy a
juntar, por así decirlo. En un sentido algo figurado, claro, ¡pero siempre será
mejor que nada!

—¿De qué estás hablando?

Bryan tosió hasta temblarle el cuerpo. Movió los dedos cuanto pudo.

—En el lavadero hay un interruptor. Lo he desconectado. ¿A lo mejor te fijaste
en que la luz del patio no estaba encendida, contrariamente a como la dejaste
al marcharte?

Bryan lo miró fijamente a los ojos.

—¿Y...?

—Y ese interruptor es el interruptor principal del anexo, el garaje y la prensa
de vino.

—¿La prensa? ¿A qué te refieres?

—Sí, seguramente la conocéis, pero a lo mejor no lo sabíais. Una prensa de esas
en las que se meten los racimos de uva... Las uvas van dando vueltas,
suavemente, hasta que quedan aplastadas. ¡Un invento muy práctico, si se me
permite decirlo!

—¡Animal! —gritó Laureen. Se echó hacia adelante en la silla, como si intentara
agredir a Lankau. Sus ojos estaban húmedos de cólera—. ¿No pretenderás decirme
que Petra...?

De pronto, los hombros de Laureen se relajaron y empezó a sollozar.

—No, no lo pretendo. Pero si se me ocurre accionar el interruptor, ya sería
otra cosa. —Su rostro se ensombreció—. Sin embargo, vamos a esperar un poco
más; no he acabado con ella todavía. Aunque probablemente no vaya a cambiar
nada.

—¡Laureen, tranquila! —Bryan se echó hacia atrás e intentó acariciarla moviendo
la cabeza de un lado a otro—. ¡No llegará tan lejos, Laureen! ¿Viniste hasta
aquí con ella?

—Sí.

—¿No está compinchada con los demás?

—¡No!

Bryan alzó la mirada hacia Lankau. Parecía que poco a poco iba recuperando la
sensibilidad en la mano. Pronto tendría que decidirse a hacer un primer
intento; tendría que ganarse el tiempo que necesitaba.

—¿Qué os ha hecho Petra? —preguntó.

—Eso es algo a lo que no puedo contestar hasta que no hayas desaparecido tú,
Herr Von der Leyen. ¡Nunca lo sabrás! Bad timing! —Lankau soltó una carcajada—.
¿No es así como lo llamáis vosotros? Pero, en el fondo, no importa lo que haya
hecho o dejado de hacer, el resultado será el mismo. Ya te lo he dicho —Lankau
se volvió—. ¿Sabes? Uno de mis amigos tiene una magnífica perrera cerca de
Schwarzach. Allí tengo tres dobermans; pésimos perros de caza, es cierto, pero
muy buenos vigilantes. En realidad es una pena que no me los haya quedado este
fin de semana, así podríamos solucionarlo todo de golpe.

Laureen bajó la mirada. Bryan se había quedado inmóvil. Se esforzó en respirar
sosegadamente. Todavía no había llegado el momento de ponerse a gritar.

—¡Tienen muy buen apetito, esos tres chuchos! —prosiguió Lankau volviendo a
mostrar sus dientes manchados—. No tardarían más de dos días en acabarse a una
mujer de la envergadura de nuestra pequeña Petra, por no hablar de ti, fideo. Y
si resultara que tienen problemas en el primer intento, me sobra espacio en el
congelador.





CAPÍTULO 60





Acababa de sonar el timbre cuando Gerhart se disponía a abandonar la casa de
Kröner. El chasquido había llegado a sus oídos con una fuerza diabólica. De
pronto, le fue difícil reprimir las ganas de llorar. Fuera reinaba el silencio.
Alguien esperaba que abriera la puerta.

Y entonces se le abrió el cielo.

Sólo existía en los pocos momentos en que podía descansar escuchando el tono de
voz protector de Petra. El cadáver en la bañera, a escasos pasos de él,
recuperó el alma y la vida. La pesadilla había sido exorcizada. Las feroces
intenciones que abrigaba en cada fibra de su cuerpo, la venganza y la lucha
contra la desconfianza y los abusos; aquella voz lo pulverizaba todo.

Sin embargo, la gloria duró poco. De repente se dio cuenta de que la traición
siempre está al acecho, siempre está presente. La siguiente frase fue como una
punzada infringida a traición. Petra hablaba la lengua que evocaba el dolor y
la angustia. Cada palabra, cada timbre de voz que formó en su boca lo desolló
dejándolo desprotegido y vulnerable. Era el aliento del mal, que recobraba la
vida. Gerhart inclinó la cabeza y se tapó los oídos con las manos. La voz de la
otra mujer era aún más aguda y, por tanto, más inquietante. Hablaba aquella
lengua sin nitros, de forma punzante y directa. Gerhart se había quedado
inmóvil, con las manos apretadas contra los oídos, contando los segundos hasta
que sus voces se extinguieron.

La imagen de la mujer menuda y rubia que ocupaba un lugar tan importante en su
corazón empezó a centellear y a deformarse. De pronto, le resultaba difícil
evocar su sonrisa eterna. Un vértigo creciente lo llevó a escurrirse pared
abajo hasta que, al final, se encontró a sí mismo sentado en el suelo del
pasillo, con la cabeza apoyada contra la puerta de roble.

Lo que más le apetecía era irse a casa; allí le darían de comer y podría
dormir. Su casa era el sanatorio. Allí estaría protegido.

Gerhart sacudió la cabeza y empezó a gimotear. Lo que acababa de oír no quería
desaparecer. ¿De quién podría fiarse a partir de ahora? ¿Quién quería hacerle
daño?

Todavía quedaba el monstruo de la cara ancha, que lo había maltratado durante
tantos años. Kröner ya no estaba para parar los golpes del hombre corpulento.
Lankau disfrutaría. Gerhart lo había visto tantas veces. Siempre al acecho, la
mirada reluciente de malas intenciones. Un diablo que tiranizaba a los que lo
rodeaban. A todos, salvo a Kröner y a Stich, y ahora habían desaparecido.
Merecidamente.

Gerhart se disponía a contar la hilera de tablas del revestimiento de madera de
la pared cuando de pronto se sintió un poco culpable.

Al cabo de un momento se incorporó y empezó a tensar los músculos, grupo por
grupo. Tenía que estar preparado. Para Lankau y el otro. Ahora mismo, no quería
pensar en Petra y en la mujer que la acompañaba. Tendría que esperar.

Primero Lankau y luego Amo von der Leyen. El uno lo llevaría al otro. Así de
sencillo. Mientras ellos estuvieran vivos, no podría estar seguro de
reencontrar la paz y la tranquilidad. Y eso era lo único que deseaba. Como
antes, ni más ni menos. Pero ¿cómo? En el sanatorio podría ir a por él y
hacerle de todo. Le harían daño y lo obligarían a volver al pasado. Y lo
conseguirían.

No podía permitirlo.

El pasado sólo escondía el mal.

Gerhart se incorporó y dejó caer los hombros. El reloj de Kröner dio la media
en el salón; había llegado el momento de salir de allí.

Lankau estaba en la hacienda, fueron las últimas palabras de Kröner; en la
granja, a las afueras de la ciudad, en medio de las viñas.

Gerhart no recordaba haber andado tanto. Aunque no estaba cansado, el vacío era
un acompañante opresivo. Durante innumerables años, hasta donde le alcanzaba la
memoria, nunca le había faltado un brazo de apoyo a su lado.

Sobre su cabeza, hacía tiempo que la alfombra estrellada había cubierto el
cielo. La bruma y la oscuridad no le asustaban. La luna se posó tibiamente
sobre el paisaje. La tierra desprendía un fuerte aroma; pronto llegaría el
tiempo de la cosecha.

Para entonces, Stich y Kröner ya serían historia.

Gerhart escuchó el sonido de sus propios pasos. Se encontraba en campo abierto.
No había marcha atrás. Por cada paso que daba, el odio hacia aquellos dos
hombres crecía. Se subió la gabardina hasta las orejas.

Cuando Arno von der Leyen desapareció, fue una gran desgracia. Sin embargo, los
años habían transformado la desgracia; se había encogido. Y, de pronto, había
vuelto y ésta se había desatado de nuevo. Por eso tenía que odiarlo. Sin él,
todo habría seguido igual.

Petra volvería a perfilarse con nitidez en sus sueños.

Había luz en la casa. Gerhart alzó la mirada. Luz en todas las ventanas, como
si estuvieran celebrando una fiesta.

Al llegar a la primera curva del sendero que llevaba a la casa, se echó al
suelo y avanzó a rastras. Más de una vez, Lankau se había divertido soltando a
los perros cuando tenía invitados en casa. En esas ocasiones, solía plantarse
en medio del patio con los brazos en jarras, obligando a los perros a
arrastrarse delante de él, mientras los invitados se apresuraban hacia sus
coches.

En esas ocasiones, apenas era capaz de ocultar su satisfacción.

Todo estaba en silencio. Incluso los zumbidos de la carretera habían cesado. De
pronto, Gerhart profirió un silbido. Los sonidos repentinos y agudos podían
hacer enloquecer y romper en ladridos histéricos hasta al más peligroso de los
perros, un monstruo infame. Al segundo intento, se sintió convencido de que los
perros no se encontraban en la hacienda aquella noche.

La zanja conducía directamente a la parte trasera de los anexos. Gerhart avanzó
los últimos metros sobre la tierra húmeda de la zanja y apareció en el patio de
la hacienda. Contrariamente a lo que solía ser costumbre en la casa, no estaba
iluminado. Gerhart supo que algo no iba bien. La farola siempre estaba
encendida cuando había alguien en la casa. Un nuevo y desconocido nerviosismo
se propagó por su cuerpo.

No había que pasar por alto las señales de Lankau.

La luz del lavadero se posaba sobre los adoquines con un brillo pálido. No
había ningún coche, ni siquiera el de Lankau.

Al cabo de un momento, Gerhart se puso en pie con cautela y miró a su
alrededor. Las pequeñas ventanas cuadradas de las distintas secciones de la
cabaña de madera podían fácilmente ocultar la mirada furtiva de algún ocupante
de la casa. Dio un rápido paso a un lado y alcanzó la puerta del cobertizo.

Gerhart había estado allí en muchas ocasiones. Comparada con la terapia
ocupacional clínica y ordenada que le ofrecían en el sanatorio, aquella
estancia era Jauja: una confusión de impresiones visuales, útiles de
jardinería, herramientas y retales y pedazos de materiales usados. Del
colgador, al lado del hilo bramante, solía pender un cuchillo corto que había
sido afilado tantas veces que la hoja casi había desaparecido.

Todavía era un cuchillo muy afilado, Gerhart se recostó contra una de las vigas
portantes y pasó el dedo por la hoja. Respiraba tranquila y pausadamente. Los
contornos del mundo que lo rodeaban estaban a punto de abrirse y hacerse
tridimensionales.

El cuchillo no era su única arma. En cuanto se presentara ante Lankau, se
mostraría tranquilo y sereno. Haría que la montaña de carne se sintiera
superior y seguro de sí mismo. Haría que le hablara de Arno von der Leycn.
Tranquilamente.

Y entonces empezaría a hablar con normalidad. Gerhart estaba seguro de que
podría hacerlo. De hecho, las palabras le llegaban casi sin vacilación. Se
sentía presente y despierto. Las pastillas habían dejado de actuar como un
escudo contra los pensamientos.

Finalmente soliviantaría a Lankau hasta dejar al descubierto los rincones más
vulnerables de su ser, allí donde resultaba más fácil odiarlo. Y entonces le
asestaría el golpe. Ya encontraría los medios para hacerlo. Sólo se llevaba el
cuchillo por si acaso, por si surgía algún imprevisto. Gerhart volvió a tensar
los músculos uno por uno y respiró profundamente, llegándole así el aroma casi
desleído de una cosecha pretérita.

El sonido, parecido al que hace una rata corriendo sobre gravilla, le llegó a
través de la oscuridad. El gemido que acompañó la impresión era humano. Gerhart
estrujó el cuchillo con fuerza. ¿Había pasado algo por alto? ¿Lo esperaba
Lankau en la oscuridad? Se apretujó contra la viga y paseó la mirada por todos
los rincones.

La siguiente vez que oyó el ruido supo de dónde procedía. La puerta de la
estancia donde se encontraba la prensa no estaba cerrada; de haberse hallado en
plena vendimia, eso habría sido totalmente impensable.

Gerhart entró en la estancia y descubrió en seguida la figura blanca echada
sobre la hélice de la prensa con ojos implorantes y atemorizados. Cuando
aquellos ojos se encontraron con los de él, el miedo se despejó momentáneamente.

Era Petra.

Gerhart se quedó helado.





CAPÍTULO 61





Lankau pasó por encima de Bryan, que estaba tendido en el suelo. A sus
espaldas, Laureen se había quedado callada y turbada. La perspectiva de acabar
como comida para perros la había dejado paralizada.

De pronto, los restos de la silla de Lankau, objetos arrojadizos durante el
combate, fueron arrinconados de un puntapié. Bryan estiró el cuello volviéndolo
hacia atrás y vio un par de pieles colgadas en la pared. Entre las dos pieles
había un tirador casi invisible, pintado del mismo color que la pared. Cuando
Lankau lo bajó, el clic de la cerradura fue seguido por un soplo de aire
fresco. El cambio de aire a punto estuvo de provocarle un desmayo. La puerta
oculta descubrió el crepúsculo y la luna saliente. Lankau accionó un
interruptor situado en el exterior de la casa. Un mar de luz descubrió una gran
cantidad de detalles nítidos a las instalaciones en el exterior.

Bryan sintió por fin que la Kenju se había acomodado en su mano izquierda.
Tendría que girar el cuerpo e incorporarse para encontrar el ángulo adecuado,
si quería hacerse ilusiones de dar en el blanco. Era casi imposible disparar un
tiro efectivo en ángulo descendiente y agudo cuando la mano estaba atada a la
altura de la cadera. Bryan se volvió lentamente hacia la puerta que daba a la
terraza, esperando que cuando Lankau volviera a entrar, después de admirar las
instalaciones elegantes, lo hiciera de espaldas. A su lado, Laureen había
dejado prácticamente de respirar.

La distancia que lo separaba de Lankau cuando éste entró por la puerta era de
menos de cuatro metros. Sonó el disparo en el preciso instante en que Lankau se
disponía a volverse.

El chasquido de la bala al impactar en la viga al lado de su cabeza lo hizo
mirar atrás, sorprendido.

Cuando cayó el siguiente disparo, Lankau ya había desaparecido en el mar de luz.

—¿Lo alcanzaste? —preguntó Laureen en un tono de voz ligeramente histérico.
Había hiperventilado durante un par de segundos antes de atreverse a abrir la
boca—. ¡Nos matará, Bryan! —prosiguió, empezando a lloriquear.

Bryan dudaba. A lo mejor lo había alcanzado el segundo disparo. Se volvió hacia
la ventana que daba a la carretera. Lo único que vio fueron las siluetas tenues
de unos árboles altos.

Durante un buen rato, Bryan estuvo convencido de que Lankau esperaba escondido
en algún lugar. En realidad, no le hacía falta hacer otra cosa. Aunque Bryan
tenía un comodín en la mano, su situación no era buena. Laureen siempre sería
un arma que Lankau podría utilizar en su contra. Si se alejaba de su esposa,
Lankau no tardaría en precipitarse sobre ella. Habría utilizado el comodín en
vano. Y qué más daba. De todos modos, su movilidad estaba fuertemente limitada
al tener las piernas atadas; los brazos no le servirían de mucho.

Con el último resuello de Laureen se hizo el silencio. Se empezaba a oír el
aleteo lejano de los pájaros nocturnos. El zumbido de la depuradora de la
piscina era el sonido más cercano. Ninguna respiración, ningún movimiento,
ninguna señal de vida allá fuera, al otro lado de la extraña puerta.

—Nos va a matar, Bryan —repitió Laureen, esta vez en voz baja. Se sobresaltó
cuando Bryan la hizo callar con un siseo. No cabía duda, la puerta principal se
había abierto. No se había oído, pero la comente de aire que de pronto recorrió
la estancia lo corroboró.

Bryan se volvió sobre la espalda e intentó apuntar hacia la puerta del pasillo.
La idea de que Lankau pudiera tener un arma de fuego escondida en algún lugar
le heló la sangre. En el preciso instante en que apareció la silueta en la
puerta, Bryan disparó. El marco se hizo astillas con un crujido. El agujero que
dejó la bala era del tamaño de una taza de té.

En cuanto la silueta cobró forma, Bryan sintió que su corazón dejaba de latir.
El dedo en el gatillo se le paralizó, marchito, despojado de voluntad e
intención.

Podría haberse caído al suelo.

Totalmente iluminado por la luz del exterior apareció el hombre por el que
había llorado durante toda una vida, en el que había pensado, al que se había
sacrificado sumiéndose en un abismal sentimiento de añoranza. El hermano que
hacía tanto tiempo que había perdido. El amigo al que había fallado, abandonado
y traicionado.

El lóbulo partido de la oreja fue lo primero que Bryan vio. Era James.

De pronto lo tenía delante, como un espectro, mirándolo fijamente a los ojos.
Apenas había envejecido, simplemente estaba cambiado. Ni siquiera había
temblado cuando cayó el disparo. Simplemente se había quedado inmóvil,
intentando comprender lo que estaba viendo.

Cuando avanzó, Bryan tartamudeó su nombre varias veces.

Laureen había vuelto a dejar de respirar. Alternaba la mirada entre el extraño
en el vano de la puerta y la terraza.

Bryan había dejado de percibir la presencia de Laureen. La mano que sostenía la
Kenju había dejado de obedecerle, las lágrimas habían cegado sus ojos.

—¡James! —masculló.

Mientras el espectro del pasado se arrodillaba, Bryan intentó empaparse de cada
uno de sus rasgos, como si fuera a desaparecer tan de prisa como había
aparecido. «¡Estás vivo!», reían sus ojos.

El hombre, en cambio, no expresaba nada.

James miró a Laureen y luego volvió la mirada hacia la puerta. Un instante
después volvió la cabeza y miró a Bryan a los ojos, pero su mirada estaba
muerta.

—Cuidado con Lankau —le suplicó Bryan notando el aliento de su amigo contra su
piel—. ¡Está aquí!

Al oír esas palabras. James le quitó suavemente la pistola. Bryan suspiró
profundamente. Era absolutamente maravilloso e increíble. Volvió a alzar la
mirada hacia su amigo y movió su brazo izquierdo.

—¡Desátame, James, pero hazlo rápido! —le pidió.

La saliva alcanzó el rostro de Bryan como un latigazo. El rostro de James se
transformó en aquel preciso instante, de pronto retorcido y desconocido. La
Kenju temblaba y apuntaba directamente a su sien. El cambio se había producido
con tal rapidez que a Bryan se le heló la sonrisa.

Al cabo de un momento, Lankau apareció en la puerta tapando el mar de luz de la
terraza. James lo miró sin mudar la expresión de su rostro.





CAPÍTULO 62





—Gerhart, ¿qué diablos haces tú aquí? —A pesar de sus maneras hoscas, Lankau se
dirigió a él amablemente—. ¡No porque me resulte inoportuno! ¡En absoluto!
—Lankau se acercó mientras se aseguraba contra cualquier incursión nueva y
desagradable de Arno von der Leyen, que seguía tendido en el suelo—. ¡Qué bien
que viniste, amigo! —Alzó la mano lenta y solícitamente—. Has hecho lo
correcto. Me has ayudado. ¡Has estado muy bien!

Por lo visto, los temblores en el cuerpo de Von der Leyen no cesaban. Su mirada
suplicante dejaba entrever el sentimiento de abatimiento que se había apoderado
de él.

—Please! —eso fue todo cuanto pronunció su boca.

La palabra alcanzó a Gerhart Peuckert como si hubiera sido una bofetada.
Atrapado en el fuego cruzado de las imprecaciones de Lankau y del hombre echado
en el suelo, Gerhart reculó hacia el pasillo. Su excitación era imperceptible;
el rostro, desnudo.

—¡Venga, Gerhart! —dijo Lankau con una sonrisa en los labios y alargó el brazo
ligeramente. Gerhart sacudió la cabeza—. ¡Relájate, Gerhart! Deja que la
asegure. No deberías hacerlo tú. ¡Venga! ¡Ya pasó todo!

Lankau lo miró fijamente a los ojos. El desafío que irradiaban era nuevo.

—¡Venga, Gerhart! ¡Dámela ya, si no me enfadaré! —Lankau se pegó a su costado—.
¡Dámela! —le ordenó, tendiendo la mano.

El desafío en la mirada de Gerhart iba en aumento. Le puso el seguro pero no le
entregó la Kenju.

Entonces Lankau se retiró hacia el centro de la estancia y miró a Gerhart
Peuckert como si fuera un colegial desobediente.

—¡Gerhart! —volvió a intentarlo Lankau—. ¿Qué crees que dirían Stich y Kröner,
si te vieran ahora? Ahora me vas a dar la pistola, ¿a que sí?

Las palabras que siguieron lo dejaron atónito:

—¡No dirían nada! ¡Están muertos!

Lankau se quedó boquiabierto. Era la primera vez que había oído hablar a
Gerhart de manera coherente.

Era una situación endiablada. ¿Sería cierto lo que le acababa de decir el
idiota? Lankau se acercó al teléfono y marcó el número de teléfono de Stich.
Tras varios intentos infructuosos, llamó a Kröner. Tampoco contestó nadie.
Lankau colgó y asintió con un gesto de la cabeza dirigido a Gerhart.

—No, no hay nadie en casa —dijo, frunciendo el ceño—. Tal vez tengas razón
—prosiguió, incorporándose.

Gerhart lo miró como si lo hubieran interrumpido en mitad de una cadena de
pensamientos. Aparentemente, las numerosas impresiones habían empezado a
confundirlo.

—No sé qué creer —prosiguió Lankau, ladeando la cabeza—. ¿Cómo has llegado
hasta aquí, Gerhart?

—Andando —sonó la respuesta al instante. Gerhart apretó los labios.

Lankau lo miró, vigilante.

—¡Has hecho bien, Gerhart! Pero ¿por qué no estás en casa de Peter y Andrea?
¿Qué ha pasado? —Lankau lo miró fijamente. El gesto atípico de Gerhart al
encogerse de hombros y alzar la mirada podría haber enervado a cualquiera—.
¿Viste algo? —continuó Lankau sacudiendo inmediatamente la cabeza al ver la
mirada de Gerhart—, ¿Qué hay de Petra? ¿Por qué no fuiste a casa de Petra? Ella
vive más cerca de Stich.

—Petra estaba con ésa —dijo Gerhart señalando acusatoriamente a Laureen, que
seguía sentada con los ojos cerrados.

—¿Crees que Petra está compinchada con esos dos? —Lankau dejó suspendida la
pregunta en el aire un momento y volvió a fijar los ojos en la pistola que
Gerhart sostenía en la mano laxa.

A medida que Lankau avanzaba hacia él, la boca de la pistola se fue enderezando.

—Podemos confiar el uno en el otro, ¿no es así, Gerhart? ¡No, no temas, no voy
a quitarte la pistola! ¿Por qué ibas a hacerme daño? ¡Al fin y al cabo, soy el
único en el que puedes confiar!

En el rostro de Gerhart, las cejas se fueron alzando hacia el cerco del pelo.

—Ya puedes soltar la pistola, Gerhart. Déjala sobre la mesa y ven a ayudarme
con Von der Leyen! —Lankau vio satisfecho que Gerhart obedecía sus órdenes—,
¡Ahora mismo escribiremos el último capítulo de su historia!

A pesar de la desesperación de la mujer, Arno von der Leyen no hizo el más
mínimo intento de resistirse. Descansaba pesadamente en los brazos de Peuckert
y Lankau.

La terraza era de color gris claro. La piscina se fundía con naturalidad en el
conjunto arquitectónico. Las hojas secas ya flotaban en su superficie. Lankau,
que lo tenía agarrado por los pies, resopló levemente y se dirigió directamente
hacia el borde de la piscina, que estaba llena. El verano había sido largo.

Cuando lo soltaron al borde de la piscina, Von der Leyen se golpeó la nuca
contra el enlosado. Peuckert estaba de pie mirándolo a los ojos. Von der Leyen
lo miró con ojos entristecidos antes de poner los ojos en blanco y desmayarse.

—Ha recibido su merecido —dijo Lankau, incorporándose—. Ahora sólo falta
dejarlo todo arreglado, ¿no es así? —añadió para sus adentros—. Es posible que
se acerquen para buscarlo, y entonces encontrarán algo que no deberían haber
encontrado. ¡Huellas digitales y este tipo de astucias! —Lankau rezongó,
satisfecho—. En ese caso, es preferible que sólo lo encuentren a él! —añadió,
dando un empujón irrespetuoso al inconsciente con la punta del zapato—. Y, en
realidad, ¡qué es lo que encontrarán? —Lankau volvió a rezongar—. ¡Un
extranjero ahogado con el buche repleto de alcohol, y ya está! —Lankau mostró
su dentadura torcida.

Por lo visto, la mujer apenas tuvo tiempo de ver a Lankau cuando éste volvió a
entrar en el salón. Tenía la zona alrededor de los ojos terriblemente hinchada.
Lankau la miró socarronamente.

—¡Eh! —dijo—. ¡Sólo un traguito!

Lankau alargó el brazo mostrándole la botella magnum y volvió a salir.

—¿Qué me dices, Gerhart? —preguntó el hombre, inmóvil, que contemplaba al
inconsciente—. ¿No te parece la mejor manera de hacerlo? ¡Ahora que lo pienso,
era precisamente así cómo ese demonio había pensado acabar conmigo! —Lankau se
arrodilló al borde de la piscina y recogió un poco de agua con la mano—. ¿Acaso
no pretendía que me ahogase en el Rin? —dijo para sí mismo.





CAPÍTULO 63





Bryan se echó a un lado cuando el agua le dio de lleno en la cara. Por un
momento se sintió confundido. Hasta que no vio los ojos azules de James pegados
a él, no se asustó.

Entonces volvió a la realidad.

Los años le habían arrebatado a un amigo y le habían devuelto a un monstruo a
cambio. Él tenía la culpa. Una evidencia que se inflamó; un conocimiento que le
impedía volver a su vida anterior, aunque saliera de allí con vida. Bryan
sacudió la cabeza torpemente y vio cómo el paisaje se abría ante sus ojos.
Intentó estirar los brazos atados.

—¡Sí, sí, Herr Von der Leyen! —oyó que decía una voz desde arriba—. Ha llegado
la hora de despertar, porque ahora te ahogaremos como a una rata. ¡Ahora vas a
probar tu propia pócima amarga!

Bryan intentó defenderse en vano. Al echar la cabeza hacia atrás, sus vértebras
cervicales crujieron. La botella encontró fácil acomodo en su boca. Cada vez
que apartaba la cabeza, Lankau cerraba la mano que tenía libre alrededor de su
cuello. Los dedos cerraban su carótida con una seguridad diabólica y Bryan
perdía el sentido inmediatamente y abría la boca.

Al final bebió sin resistirse.

Después de un trago largo, empezó a arderle la garganta; el vodka le cerraba la
tráquea. Lankau lo soltó y permitió que tosiera libremente.

—No podemos permitir que te ahogues, ¿entiendes? ¡No entra en mis planes!

—¡Realizarán interrogatorios cuando levanten el cadáver! —dijo Bryan con voz
ahogada—. Encontrarán las marcas en mi cuerpo. Tengo unas heridas profundas.
¡Te va a resultar difícil justificarlo, cerdo!

—¡Tal vez sí, tal vez no! ¡Quién sabe si encontrarán algo! A lo mejor el que
tenga que buscarlo tenga un mal día. ¡A veces los tienen, lo sé muy bien!
—Lankau dio un trago a la enorme botella—. Y es posible, incluso, que lo
conozca. Ahora que lo pienso: ¡lo conozco pero que muy bien! —Lankau volvió a
tomar un trago—. ¡Ahhh! —exclamó soltando el aire—. ¡Lo que diremos es que tú y
yo estuvimos bebiendo juntos pero que tú no aguantas tan bien como yo! —Lankau
se rió con tal soltura que su barriga se desbordó por encima de los pantalones.

Bryan notó cómo todo lo que lo rodeaba perdía importancia para él.

Antes de terminar la última frase, Lankau empezó a empujar a Bryan hasta que su
torso se descolgó por el borde de la piscina. Lankau le tiró del pelo y lo
obligó a tomar un último trago.

—Harías bien en beber, amigo mío. Sería todo mucho más fácil para ti.

El vodka le calentaba los labios. La botella había cumplido su propósito y
estaba prácticamente vacía. El agua debajo de su cuerpo era casi hermosa, en
todos sus suaves reflejos verdosos. Apenas se percató de que Lankau le
introducía la cabeza debajo del agua. El agua lo envolvió, tan fresca y suave
como la sensación de una almohada venteada en medio de un sueño febril. En el
segundo antes de rendirse y aspirar el agua hasta los pulmones, Lankau volvió a
sacarlo.

Después de dos largas inmersiones, la indiferencia ante lo que le estaba
ocurriendo se apoderó de él. El alcohol había surtido efecto.

—¡Todavía no te he oído quejarte! —El aliento agrio de Lankau estaba muy cerca.
Bryan chorreaba agua—. ¿De qué estás hecho, cerdo? ¿Has bebido demasiado? ¿Vas
a quitarme toda la diversión? —Lankau lo cogió de los pelos y le sacudió la
cabeza. Bryan no vio más que destellos de luz.

Más celoso que irritado, Lankau se lo quitó de encima.

—Entonces me temo que tendremos que volver a intentarlo. ¡Quiero que me pidas
clemencia a gritos! —Sus ojos atravesaron la nebulosa que rodeaba a Bryan—. Vas
a ver a tu mujer morir aplastada en la prensa de uvas. Y también verás a Petra.
Primero la cogeremos a ella, ahora que ya está atada. Así tendrás tiempo de
reponerte para cuando le llegue el turno a tu esposa. ¡Un suave toquecito en el
interruptor del lavadero y asunto resuelto! ¡Finísimamente! Así van las cosas
cuando alguien me contraría. ¿No crees que esto acabará con tu resistencia?
—Lankau adelantó el labio superior en una mueca y apoyó la botella en la
barriga—. Una pena para Stich y Kröner que no te pillara antes. Pero ¡qué le
vamos a hacer! El que ríe el último ríe mejor.

Lankau resopló y tomó otro trago. Tenía el pelo revuelto, el torso estaba
mojado del agua de la piscina. Se puso en pie con gran dificultad y se inclinó
sobre Bryan.

—¡Agárralo por aquí, Gerhart! ¡Hay que llevarlo al cobertizo!

—¡Tal vez sí, tal vez no! ¡Quién sabe si encontrarán algo! A lo mejor el que
tenga que buscarlo tenga un mal día. ¡A veces los tienen, lo sé muy bien!
—Lankau dio un trago a la enorme botella—. Y es posible, incluso, que lo
conozca. Ahora que lo pienso: ¡lo conozco pero que muy bien! —Lankau volvió a
tomar un trago—. ¡Ahhh! —exclamó soltando el aire—. ¡Lo que diremos es que tú y
yo estuvimos bebiendo juntos pero que tú no aguantas tan bien como yo! —Lankau
se rió con tal soltura que su barriga se desbordó por encima de los pantalones.

Bryan notó cómo todo lo que lo rodeaba perdía importancia para él.

Antes de terminar la última frase, Lankau empezó a empujar a Bryan hasta que su
torso se descolgó por el borde de la piscina. Lankau le tiró del pelo y lo
obligó a tomar un último trago.

—Harías bien en beber, amigo mío. Sería todo mucho más fácil para ti.

El vodka le calentaba los labios. La botella había cumplido su propósito y
estaba prácticamente vacía. El agua debajo de su cuerpo era casi hermosa, en
todos sus suaves reflejos verdosos. Apenas se percató de que Lankau le
introducía la cabeza debajo del agua. El agua lo envolvió, tan fresca y suave
como la sensación de una almohada venteada en medio de un sueño febril. En el
segundo antes de rendirse y aspirar el agua hasta los pulmones, Lankau volvió a
sacarlo.

Después de dos largas inmersiones, la indiferencia ante lo que le estaba
ocurriendo se apoderó de él. El alcohol había surtido efecto.

—¡Todavía no te he oído quejarte! —El aliento agrio de Lankau estaba muy cerca.
Bryan chorreaba agua—. ¿De qué estás hecho, cerdo? ¿Has bebido demasiado? ¿Vas
a quitarme toda la diversión? —Lankau lo cogió de los pelos y le sacudió la
cabeza. Bryan no vio más que destellos de luz.

Más celoso que irritado, Lankau se lo quitó de encima.

—Entonces me temo que tendremos que volver a intentarlo. ¡Quiero que me pidas
clemencia a gritos! —Sus ojos atravesaron la nebulosa que rodeaba a Bryan—. Vas
a ver a tu mujer morir aplastada en la prensa de uvas. Y también verás a Petra.
Primero la cogeremos a ella, ahora que ya está atada. Así tendrás tiempo de
reponerte para cuando le llegue el turno a tu esposa. ¡Un suave toquecito en el
interruptor del lavadero y asunto resuelto! ¡Finísimamente! Así van las cosas
cuando alguien me contraría. ¿No crees que esto acabará con tu resistencia?
—Lankau adelantó el labio superior e una mueca y apoyó la botella en la
barriga—. Una pena para Stikch y Kröner que no te pillara antes. Pero ¡qué la
vamos a hacer! El que ríe el último ríe mejor.

Lankau resopló y tomó otro trago. Tenía el pelo revuelto, el torso estaba
mojado del agua de la piscina. Se puso en pie con gran dificultad y se inclinó
sobre Bryan.

—¡Agárralo por aquí, Gerhart! ¡Hay que llevarlo al cobertizo!





CAPÍTULO 64





Cuando Lankau se disponía a agarrar a su víctima desfallecida, vio la sombra
desplazarse por el suelo de la terraza. Lo siguiente que notó fue un golpe
violento que lo hizo tambalearse y lo envió de cabeza al agua.

—¡Maldita sea, Gerhart, eres un loco de mierda! ¡Ésta me la vas a pagar! —gimió
Lankau mientras se agarraba a la escalera y salía de la piscina.

Cuando, con la irritación a flor de piel, se disponía a escurrir el agua de la
ropa, se dio cuenta de lo que había pasado. Un error ridículo y sencillo: había
permitido que Gerhart oyera lo que tenía pensado hacer con Petra. La conciencia
de la pistola encima de la mesa le sobrevino súbitamente; pero por entonces ya
fue demasiado tarde. Detrás de su víctima arrodillada que ya ni siquiera se
daba cuenta de lo que pasaba a su alrededor, estaba Gerhart Peuckert, de pie,
como una estatua de sal, apuntándolo con la pistola.

—¿Qué pasa, Gerhart? —dijo Lankau alargando la mano en un gesto conciliador—.
¿Es que ya no somos amigos, tú y yo? —Sus pisadas resonaron oscuras y difusas
cuando se acercó al hombre alto—. ¿Ha sido lo que he dicho de Petra, Gerhart?
¡Bueno, pues entonces te pido perdón! —Lankau lo miró fijamente a los ojos. La
mirada de Peuckert era una fragua de odio. Lankau evaluó sus posibilidades—. Si
sólo era una broma, ¿lo sabes, no? ¿Qué creías? ¡Si sólo se trata de hacer que
el cerdo de Von der Leyen pase un mal rato! ¡Ya lo sabes! —Un paso más y lo
golpearía—. ¡No te preocupes por Petra, ella vale!

Fue lo último que alcanzó a decir antes de que Gerhart empezara a gritar.

La protesta resultó tan terrorífica que los pájaros levantaron el vuelo
emitiendo graznidos y Lankau se quedó helado. Mientras aún se oía el eco del
grito lleno de odio escampándose por el paisaje, la situación ya había quedado
clara. Gerhart Peuckert no tenía la más mínima intención de permitir que se le
acercara. Su rostro había adquirido un tono rojizo, había abierto los labios y
los dientes asomaban visiblemente. Lankau retrocedió un par de pasos y estuvo a
punto de resbalar en el charco que él mismo había dejado. Alzó los brazos y
reculó describiendo una curva hacia la puerta que daba, al salón. El hombre que
tenía delante no hizo nada, sino que permaneció inmóvil y jadeante, observando
su torpe intento de huida.

Cuando alcanzó el salón, se dio la vuelta rápidamente y corrió hacia el
lavadero.

En el preciso momento en que su mano se posó en el interruptor principal del
cobertizo, su perseguidor lo alcanzó, tal como lo había planeado Lankau.

—¡Dame esa pistola de una vez, Gerhart! Si no, accionaré el interruptor —dijo,
encorvando el dedo—. Si no lo haces, no volverás a ver a Petra. ¿Vale la pena?

—Oí lo que dijiste antes —replicó Gerhart. Los músculos de su rostro todavía
temblaban—. ¡Lo harás de todos modos!

Gerhart llevó la pistola a la cabeza de Lankau y la apretó contra su sien. Al
cabo de un rato, unos cardenales rodeaban la boca del cañón.

—¡Tonterías, Gerhart! ¡Estás demasiado mal para saber distinguir entre realidad
y ficción! —Los poros supurantes en el rostro de Lankau contrastaban con su voz
pausada. Por un momento, sus pulmones parecieron vaciarse.

Con una lentitud pasmosa, Gerhart llevó la mano hasta la de Lankau, que todavía
descansaba sobre el interruptor.

—¡No me toques o pulsaré el interruptor! —amenazó Lankau, sudoroso, siguiendo
la mano que se alzaba y sobrepasaba la suya.

Cuando, por fin, la mano nervuda y delgada de Gerhart se posó sobre la suya,
Lankau dejó de resistirse. La mirada de Gerhart Peuckert era tranquila, viva y
fría.

Lankau se estremeció cuando Gerhart accionó el interruptor. El chasquido que se
oyó en el cobertizo acompañó el destello de Iuz del patio. Lankau no sabía si
había oído un grito. El traqueteo característico de la prensa significaba que
ya estaba funcionando a toda máquina en torsiones endiabladas.

Durante los próximos minutos, Lankau obedeció las órdenes de Gerhart Peuckert
sin rechistar. Rezaba para que al loco no se le ocurriera toquetear el seguro
de la pistola mientras lo apuntaba con ella. Cada soplo de aire que inspiraba
lo dedicaba a pensar en la manera de escapar de aquel loco que lo tenía en
jaque.

Por exigencias de Peuckert, arrastró a Von der Leyen hasta la mujer, que no
dejaba de llorar. Mientras tanto, intentaba recordar dónde podía estar la
escopeta de caza que parecía de juguete, que su esposa guardaba en algún lugar
de la casa. Al pasar por delante de los trofeos y las armas exóticas que
colgaban de la pared detrás de la mujer maniatada, consideró dar un salto y
coger una, aun a riesgo de perder la vida.

Y, sin embargo, Gerhart Peuckert nunca le brindó esa posibilidad.

—Siéntate a la mesa —ordenó Peuckert cuando Lankau hubo finalizado su misión.
Ya no se oía ningún ruido extraño en la estancia. Amo von der Leyen estaba
sentado en el suelo, cabizbajo, guiñando los ojos, mientras intentaba sonreír a
la mujer que estaba detrás de él.

Una admiración turbadora por la frialdad de Peuckert se apoderó de Lankau,
mezclándose con pensamientos febriles llenos de odio que, de momento, tendría
que reprimir.

—Mete las piernas debajo de la mesa —dijo Gerhart sin siquiera mirarlo—.
Arrastra la silla contigo.

Lankau bajó las comisuras de la boca y pegó su gruesa barriga al borde de la
mesa. El idiota estaba rebuscando en los cajones del secreter de su mujer.

—¡Escribe aquí! —exigió Peuckert a la vez que dejaba una hoja de papel pautado
sobre la mesa.

—¡No sabes lo que haces, Gerhart! —El papel en blanco desgarraba la conciencia
de Lankau—. ¿No preferirías que te llevara de vuelta al sanatorio? ¡Piénsalo!
De no haber sido por esos dos, no habría pasado nada. ¡No es culpa mía! —Lankau
maldijo y miró a Gerhart—. De no haber sido por esos dos, tú y Petra todavía
podríais haber estado bien juntos, ¿no es verdad? Y les haya pasado lo que les
haya pasado a Kröner y a Stich, esto no habría sucedido. ¿Estoy en lo cierto?

El bolígrafo que Gerhart arrojó sobre la mesa era de la mujer inglesa. Lo había
recogido del suelo.

—¡Mata a esos dos! —dijo Lankau señalando con la cabeza a Bryan y a Laureen—.
¡Dispárales de una vez, hombre! ¡No nos han traído más que desgracias! ¿Qué
podría pasar? ¡Tú puedes!

¡Eso lo sé yo, Herr Standartenführer Peuckert! Al fin y al cabo, nadie podrá
tocarte luego. ¿Qué iban a poder hacerte? Volverás al sanatorio, te lo prometo.
¡Todo volverá a ser como antes! ¡Volverás a ser Erich Blumenfeid! Piénsalo
bien, Gerhart. Nosotros cuidamos de ti. ¿Te acuerdas?

La mano de Peuckert se cerró alrededor de la pistola. Inclinó la cabeza
levemente y miró a Lankau frunciendo el entrecejo.

—¡Lo recuerdo! —contestó, empujando la hoja de papel hacia la barriga de
Lankau, que rebosaba sobre la mesa—. ¡Escribe lo que ahora te voy a dictar!

—¡Quizá! —contestó el hombre de rostro ancho intentando calcular las balas que
quedaban en el cargador de la Shiki Kenju.

—Nosotros, ciudadanos de Friburgo... —empezó Peuckert arrastrando las
palabras—, somos Horst Lankau, Standartenführer del cuerpo de monteros, alias
Alex Faber, Obersturmbannführer Peter Stich en las SS Wehrmacht y Sonderdienst,
alias Hermann Müller, y Wilfried Kröner, Obersturrnbannführer en las SS
Wehrmacht, alias Hans Schmidt...

—¡No pienso escribir nada de eso! —replicó Lankau dejando el bolígrafo sobre la
mesa.

—¡Mataré a tu esposa si no lo haces!

—¿Y qué? ¿A mí qué más me da? —Lankau se despegó un poco del asiento. La mesa
maciza era más pesada de lo que había imaginado. Requeriría una fuerza
sobrehumana lanzarla. Respiró profundamente.

—¡Y a tu hijo también!

—¡Bueno! —repuso Lankau apartando el bolígrafo aún más.

Gerhart se lo quedó mirando un buen rato y dijo:

—Fui yo quien mató a Kröner y a Stich. —No le quitaba los ojos de encima a
Lankau, que respiraba sosegadamente, y notó que su rostro ya no irradiaba
desafío—. A Stich le quité la vida con corriente eléctrica. Y a Andrea también.
Y, ¿sabes qué? Se comportaron como unos mezquinos de principio a fin. Al final
ni siquiera olían bien.

Gerhart se detuvo un momento. La saliva se le había secado en las comisuras de
la boca. Se metió la mano en el bolsillo y lo sacudió. Se oyó un ruido
característico, como el de un frasco de pastillas. Su mirada se perdió. Lankau
lo miró con curiosidad. Parecía que sufría algún tipo de síndrome de
abstinencia, como si tuviera unas ganas terribles de tomarse un par de
pastillas o tres.

—¿Te encuentras mal, Gerhart? ¡Dímelo! ¿Quieres que te ayude? —dijo Lankau
notando que sus palabras se extinguían.

—Y a Kröner lo ahogué —explicó Gerhart finalmente con voz queda, y se
incorporó—. De la misma manera en que querías ahogar a este cerdo. ¡Lentamente!

—¡Creo que mientes!

No es que a Lankau no le afectara, pero optó por adoptar una postura
despreocupada, echándose hacia atrás en el asiento. Si combinaba aquel
movimiento con un fuerte empujón a la mesa estaba seguro de que podría librarse
de su presa.

—¡He tenido muy buenos maestros!

La sonrisa que se extendió por los labios de Lankau más bien parecía querer
mostrar que se sentía honrado. Sin embargo, las palabras de Gerhart Peuckert
expresaban una verdad peligrosa.

—¿A qué te refieres? —preguntó Lankau.

—¡Ya lo sabes! —dijo Gerhart secándose la boca y escupiendo al suelo.

—¿Tienes sed, Gerhart? Tengo un excelente vino del Rin en el cobertizo. ¿Te
apetece?

Lankau se humedeció los labios y parpadeó.

—¡Cállate! —replicó Gerhart en seguida.

Se oyeron unos lastimosos intentos de devolver procedentes del suelo. Ni
Gerhart ni Lankau les prestaron atención.

—¿No recuerdas que os divertíais contando historias de cómo matabais a la
gente? Creo que sí. Yo al menos sí me acuerdo. También me amenazasteis a mí!

—¡Tonterías! Jamás te amenazamos. Bueno, tal vez muy al principio. —Lankau lo
miró como queriendo disculparse—. Era antes de que supiéramos que podíamos
confiar en ti.

—¡Eres un mentiroso! —bufó Peuckert hacia el rostro ancho que lo miraba
fijamente. Lankau se estaba preparando para el salto.

El olor a vómito se hizo evidente. El hombre echado en el suelo gimió,
regurgitó una vez más e intentó incorporarse.

—¡Mátalo, James! —se oyó quedamente.

Sin embargo, el objetivo de su plegaria era inalcanzable.

—¡Tú fuiste el peor, Lankau! —El desprecio irradiaba del cuerpo del demente—.
¿Recuerdas que pretendías que me bebiera la sangre de los animales que acababas
de cazar? —Peuckert dio un paso a un lado. Lankau lo recordó y tuvo que
esforzarse por no reaccionar. Ahora tenía a Peuckert a sus espaldas—. ¿Y qué me
dices de la orina de los perros? ¿De mi propia mierda? —gritó.

Las traicioneras perlas de sudor preocupaban a Lankau. Todavía estaba
convencido de que podría convencer al idiota con palabras. En un juego como
aquél, el sudor era un factor irracional; imposible de controlar y revelador.
Lankau levantó el brazo con cautela y se secó la frente con la manga de la
camisa.

—¡No recuerdo nada de lo que me estás diciendo! Debió de haber sido Stich. ¡Era
muy capaz de comportarse como un demonio, cuando le daba la gana!

El hombre que tenía detrás se quedó callado. De pronto le golpeó la nuca con la
Kenju. La pistola se disparó. Lankau echó la nuca hacia atrás, sorprendido por
seguir con vida. Le pitaban los oídos. Miró a un lado. El proyectil había
pasado justo por encima de la cabeza de Amo von der Leyen. La mujer se había
quedado callada, pero seguía llorando.

Gerhart Peuckert miró sorprendido la pistola. Él no había disparado.

—Ten cuidado con esa pistola, ya te lo he dicho. ¡A la mínima se dispara!

El sudor se heló en su frente. Lankau sacudió la cabeza.

—¿Le tienes miedo, Lankau? ¡No deberías! —La excitación de Gerhart Peuckert
provocó un pitido aún más fuerte en los oídos de Lankau—. ¡Acabarás
suplicándome que la use! ¡No olvido lo que dijiste en la terraza!

—Fuiste tú quien mató a Petra, Gerhart. ¡Recuérdalo! ¡Fuiste tú quien puso la
prensa en marcha!

—Y a ti te tengo preparada una muerte aún peor, si no escribes lo que te voy a
dictar. ¿Recuerdas cuando me amenazasteis con sosa cáustica? ¡Me tomabais el
pelo amenazándome con que me obligaríais a bebérmela!

Lankau giró el cuerpo todo lo que pudo. El sudor volvía a brotar de su frente.
Gerhart se volvió y echó a andar en dirección a Amo von der Leyen.

—¡Levántate! —le gritó al borracho, que estaba tendido sobre sus propios
vómitos.

—¡No entiendo lo que me estás diciendo! —dijo quedamente desde el suelo—.
¡Háblame en inglés! Please, James! ¡Háblame!

Gerhart se quedó un buen rato mirándolo.

Lankau se dio cuenta de que su respiración se había hecho más entrecortada que
de costumbre.

—¡Levántate! —ordenó Peuckert lentamente en inglés. El miedo se apoderó de
Lankau. De pronto cayó en que su valoración de la situación era fatalmente
errónea y que las conclusiones a las que había llegado durante todo el día
estaban equivocadas.

Amo von der Leyen alzó la vista inmediatamente. Lankau vio que la mirada que
Peuckert le brindó al hombre maniatado seguía siendo fría y maléfica. Si
realmente existían lazos entre aquellos dos hombres que los unían, seguían
siendo un enigma para él.

—James —fue lo único que salió de la boca del hombre que estaba en el suelo.

—¡Levántate! —La mano de Peuckert seguía asiendo la Kenju con firmeza.
Respiraba profundamente. Lankau percibió con inquietud su excitación—. Tienes
que ir a la cocina a por algo y traérmelo. ¡Te desataré una mano! —Peuckert dio
un paso a un lado y golpeó a Lankau en la espalda—. No te hagas ilusiones, ¿me
oyes?

Aunque Lankau no dudaba de que Peuckert fuera a llevar a cabo su amenaza, optó
por obviar las amenazas. De momento tenía la mesa bien agarrada. Había
movilizado todas sus fuerzas en este último intento, que debería de salvarlo de
la muerte.

Arno von der Leyen se incorporó sobre las rodillas. Por lo visto no comprendía
lo que Gerhart Peuckert pretendía que hiciera. Las heridas en el costado y la
espalda parecían molestarle lo indecible. Peuckert no hizo ningún ademán de
querer ayudarlo.

La humedad en la espalda de Lankau había empezado a dispersarse.

—Debes traerme la sosa cáustica del armario de la cocina. ¡Se llama Átzmittet.
Tráemela junto con un vaso de agua, ¿has entendido? Y no se te ocurra intentar
nada. ¡No te saldrías con la tuya! —Arno von der Leyen se puso en pie e intentó
estirarse. Se recostó atormentado hacia un lado y volvió a mirar el rostro
impasible de Peuckert—. Quizá te dé una muerte más benigna si haces lo que te
mando. ¡Y a la mujer también! —dijo.

—¿Muerte? —Parecía que Arno von der Leyen intentaba sacudirse el estado etílico
que lo embargaba—. ¿De qué me estás hablando, James?

—¡No te esfuerces, cerdo! —gritó Lankau, sorprendido de sus propias palabras—.
¡Está loco de atar!

Arno von der Leyen apoyó la cabeza contra el pecho de Peuckert.

—¡James, pero si soy yo! ¡Bryan! ¡He venido a buscarte!

Los ojos empañados parecían suplicar: «¡Escúchame!» Peuckert no reaccionó. De
pronto, Von der Leyen se enderezó y las heridas volvieron a abrirse dibujando
unas sombras oscuras en el costado del jersey.

—¡Somos amigos, James! Ahora volverás a casa, a Canterbury. Petra podrá venir
contigo.

Arno von der Leyen, confuso y mareado, sacudió la cabeza. Tampoco él entendía
lo que estaba pasando.

Peuckert se volvió hacia Lankau.

—¡Se niega a preparar la sosa cáustica que te beberás tú!

—Eso parece —dijo Lankau con un tono de voz desdeñoso con el que pretendía
reprimir la desesperación. Tenía el borde de la mesa perfectamente agarrado.

—¿Y no crees que lo voy a conseguir?

—¡Nunca se sabe!

—¿Ya estás escribiendo?

—¡No, que se me lleve el diablo si lo hago!

Peuckert dio un paso hacia la mujer y empujó a Von der Leyen al suelo. La mujer
se puso a temblar cuando Peuckert la miró y se echó hacia atrás. Las ojeras
negras se expandían como surcos por su rostro.

—¡Entonces tendré que aplicar otros métodos! Le pegaré si no me ayudas —dijo
lentamente.

—¿Sosa cáustica? —preguntó Arno von der Leyen con voz apagada—. ¿Cómo?

Se estremeció cuando cayó el golpe y la mujer empezó a lloriquear.

—¿Todavía no quieres? —dijo Peuckert. Arno von der Leyen sacudió la cabeza
quedamente y volvió a estremecerse al caer el segundo golpe.

—¡Haz el favor de hacer lo que te dice, Bryan! —gritó de pronto la mujer con
tal ímpetu que la saliva salió disparada de su boca. La exclamación hizo que la
sangre de Lankau se helara—. ¡Hazlo ya!

Von der Leyen la miró. Ella se inclinó hacia un lado, jadeando; Peuckert la
había golpeado en el pecho.

Arno von der Leyen se incorporó lentamente.

Lankau intentaba tomarse la situación con calma. Un dolor creciente en el
estómago se extendía por todo su cuerpo cada vez que tomaba aire. La mesa ya
descansaba con todo su peso sobre las palmas de sus manos. Alzó la mirada
cuando tuvo a los dos hombres delante.

—¿No ibas a soltar a tu amigo? —dijo dirigiéndose a Gerhart con una pequeña
sonrisa en los labios—. ¡Ya veremos si es capaz de sostener el vaso!

Los ojos azules y despiertos de Peuckert examinaron a Lankau. Tardó un buen
rato en deshacer el nudo del cinturón con una mano, puesto que sostenía la
pistola en la otra. Lankau echó el cuerpo hacia atrás y lo acomodó para poder
enviar la mesa contra Arno von der Leyen y Gerhart Peuckert.

El efecto al saltar con la mesa apoyada en los brazos fue espectacular.
Peuckert disparó inmediatamente en un acto reflejo, pero para entonces ya fue
demasiado tarde. La mesa paró los disparos. Los dos hombres fueron arrojados
hacia atrás por el peso de la mesa maciza y cayeron al suelo. El arma voló de
la mano de Gerhart y aterrizó cerca de la puerta del pasillo. Antes de que los
dos hombres hubieran siquiera empezado a pelearse con la pesada carga que les
había caído encima, Lankau ya estaba de pie.

Soltó un rugido triunfal y esquivó la mesa de un salto, con el que pretendía
hacerse con la pistola. Todavía quedaban tres balas en el cargador. No
vacilaría en utilizarlas todas; una para cada uno. Los perros tendrían comida
de sobra.

Y de pronto, su mundo se hundió de una vez por todas.

—Detente —fue todo lo que tuvo que decir.

Delante tenía a Petra. La expresión de sus ojos no daba lugar a equívocos. La
pistola descansaba segura en su mano.

—¡Deja que lo haga yo, Gerhart! ¡Sé dónde está la botella! —dijo con voz
autoritaria al hombre alto, ofreciéndole la pistola.

El dolor en el estómago volvió a crecer y su respiración se hizo más pesada.
Esta vez lo sentaron a la cabecera de la mesa, apretujado contra la pared.

La mujer maniatada todavía sacudía la cabeza, impresionada por lo que acababa
de presenciar. Petra ni siquiera la miró, tampoco miró a Arno von der Leyen,
que volvía a estar echado a los pies de la mujer.

—¡Vas a dejar tranquila a la mujer, Gerhart! ¡Yo haré lo que haya que hacer!

—Te dije que te mantuvieras alejada hasta que todo hubiera terminado —repuso
Peuckert, que estaba pálido como una sábana.

—¡Lo sé, pero será como yo te diga, Gerhart!

Pocos segundos después de que Petra hubo entrado en la cocina se oyó un plop,
como un vacío que había sido compensado. Lankau miró el póster de la pared.
«Cordillera de la Paz», un mundo fantástico que se alejaba de él. La tierra
crecía, las distancias se hacían inabarcables.

Cogió el bolígrafo y empezó a escribir. «...Obersturmbannführer en las SS
Wehrmacht, alias Hans Schmidt». Cuando hubo terminado la frase, volvió a alzar
la mirada.

—¿Eso es todo? —preguntó en un tono de voz desafiante.

Gerhart Peuckert lo miró tranquilamente y le dictó el final:

—Pido perdón a mi familia. La presión de los demás se hizo demasiado fuerte.
¡No podía ser de otra manera!

Lankau lo miró. Alzó las cejas y volvió a dejar el bolígrafo sobre la mesa.
Estas palabras serían las últimas que dirigiría al mundo. Hiciera lo que
hiciese, Gerhart le quitaría la vida.

Cerró los ojos y dejó que el aroma de los granos de café, de la tierra seca y
de la brisa de las depresiones de la selva se apoderara de él. Los arbustos de
coca le procuraban sombra. Los sonidos de las casitas de los indios le llegaban
como si fueran reales. Y de pronto volvió a sentir la presión en el diafragma,
esta vez más arriba. La piel se le heló. No se atreverían a utilizar la sosa
cáustica, lo sabía.

—¡Escríbelo tú mismo, miserable! —gritó, abriendo los ojos mientras intentaba
en vano echar la silla hacia atrás. El disparo cayó inmediatamente y la bala se
incrustó profundamente en la viga, justo encima de su cabeza. Gerhart Peuckert
no había vacilado ni un segundo.

Horst Lankau miró hacia la puerta, por la que apareció Petra con el vaso en la
mano.

—¡Nadie creerá que me haya querido suicidar con sosa cáustica!

—¡Eso ya lo veremos! —replicó Gerhart volviéndose hacia la mujer en el umbral
de la puerta—. ¡Venga, Petra!

Lankau se había quedado inmóvil. Su rostro se había tensado dejando ver unas
arrugas profundas que lo cruzaban. El vaso había cambiado de propietario y
descansaba ahora pesadamente en la mano de Gerhart. Lankau inspiró
profundamente a través de los dientes.

Entonces cogió el bolígrafo y volvió a escribir un rato. Cuando dejó el
bolígrafo sobre la mesa, sus ojos tenían una expresión vacía.

Gerhart miró por encima de su hombro. Tardó un buen rato en leer las escasas
frases escritas por Lankau, que notó cómo Gerhart asentía con la cabeza.

—¡Acaba ya de una vez! —bufó Lankau, debilitado por su propio peso y su corazón
fatigado. Se echó ligeramente hacia un lado al notar la presión de la Kenju
contra su oreja—. ¡Yo ya he cumplido mi parte del acuerdo!

—Creías que te ibas a librar, perro —dijo Gerhart Peuckert con voz apagada—.
¿Recuerdas lo que solías decirme antes? «¡Sólo empieza a resultar interesante
cuando la víctima está totalmente muerta de miedo!» Eso fue lo que me dijiste
más de una vez.

Gerhart Peuckert apretó la pistola con más fuerza. Lankau cerró la nariz para
evitar tener que inspirar el olor de la sosa cáustica en el vaso.

—¿Por qué iba a bebérmela? —Lankau volvió a notar el sudor brotando de su
frente—. Dispara. ¡No vas a conseguir que beba nada!

—¡Entonces te la echaré encima!

Lankau le dirigió una mirada llena de odio e inspiró profundamente. No percibió
el característico olor fuerte y nauseabundo de la sosa cáustica. Volvió a oler
el vaso. Petra se había vuelto y miraba hacia otro lado. Entonces Lankau echó
la cabeza hacia atrás y empezó a reír. Ya no notaba el frío del acero contra su
oreja y sus alaridos se intensificaron. A sus espaldas, la mujer atada a la
silla había empezado a lloriquear de nuevo.

—¡Todo está muy bien! ¡Me juego lo que sea a que no hay sosa cáustica en ese
vaso! Al final no has podido hacerlo, ¿eh, Petra? —dijo Lankau mirando hacia su
verdugo—. ¿También es algo que habéis acordado, pequeñín? ¡Veamos qué se os ha
ocurrido meter en el agua! ¿Sales de baño?

Mientras Lankau seguía riendo, Gerhart miró a Petra, que se mordía el labio.

—¡Ja! —Lankau sacó la lengua y la llevó burlonamente al vaso—. ¡No ha podido
hacerlo, querido Gerhart! Tu pichoncito nunca será capaz de hacerlo.

La boca de la pistola abandonó inmediatamente la oreja de Lankau. Los ojos de
Gerhart Peuckert parecían febriles e indecisos. Sin ningún objetivo
predeterminado, rastrearon la estancia. Al final se encontraron con los de
Petra, que lo miraban implorantes.

—¡No lo hagas, Gerhart! ¡Por mí!

Gerhart Peuckert se quedó quieto y perplejo, con la vista fijada en el vaso.
Entonces recuperó la calma.

—¡Hazlo ya! —ordenó—. ¡Mete la lengua en el vaso!

Lankau lo miró sonriente y, confiado, llevó la boca al vaso.

Burlona y lenta, la lengua buscó la superficie del fluido. Cuando finalmente lo
alcanzó, se movió violenta y espasmódicamente, como en un acto reflejo. La
expresión del rostro de Lankau se transformó al instante.

—¡Qué demonios...! —exclamó. Su rostro se encendió, la lengua le iba de un lado
a otro, hasta que se la metió en la boca y empezó a escupir y a tragar sin
parar. El dolor se abrió paso a través de la carne, la cavidad bucal le ardía.
La secreción de saliva era caótica. Al cabo de un momento, empezó a gemir. Los
jadeos se fueron haciendo cada vez más frecuentes.

Al principio reprimida, la risa de Gerhart fue creciendo hasta emerger a la
superficie. Era hueca y profunda y acompañaba la respiración entrecortada de
Lankau, cada vez más dificultosa.

—Así que no se atrevía... ¡Has estado a punto de hacerme dudar! ¿Tienes sed,
Lankau? —bramó—. ¡Me parece que tenemos un delicioso vino del Rin en el
cobertizo! ¿No fue eso lo que me ofreciste? ¿O a lo mejor prefieres beberte el
contenido del vaso? A lo mejor no te parece que huele como de costumbre, pero
¿eso qué más da? Lo importante es el efecto, ¿no es así?





CAPÍTULO 65





Petra miró a Gerhart con una violencia descontrolada que no había sentido hasta
entonces y se alejó de él. En el mismo instante en que lo notó, Gerhart se
apartó de Lankau. Los músculos de la mandíbula le latían visiblemente, aunque
finalmente logró calmarse y le pasó el vaso con el líquido mortal.

Desde su asiento, Lankau seguía sus movimientos con la mirada sin que el ahogo
hubiera disminuido. Gerhart fijó la vista en el marco de la ventana para
esquivar los ojos de Petra.

—¡Ya está! —dijo mientras contemplaba el corazón de la manzana que Lankau había
dejado. La cogió y la miró cariñosamente, como si mera un delicado ser vivo en
miniatura—. Tienes razón —prosiguió—; nadie creerá que haya alguien capaz de
suicidarse con sosa cáustica. ¡Ni siquiera tú! Miró fijamente a Lankau y dijo:

—¿Qué? ¿Te parece que echemos la vista atrás, Lankau? ¿Recuerdas las noches en
el lazareto, cuando hablabais de las mil maneras de acabar con la vida de un
hombre? ¿Sólo con ayuda de objetos simples y cotidianos? Agujas de tejer,
martillos, trapos húmedos. ¿Recuerdas cómo Kröner y tú os reíais? ¿Cómo
intentabais eclipsaros entre vosotros con vuestros repugnantes métodos? Vuestra
fantasía no tenía límites.

Gerhart cerró los dedos alrededor de la manzana y dejó vagar la mirada por la
estancia. Petra se había quedado quieta, escuchando sus palabras. Jamás imaginó
que podrían salir tantas palabras de su boca. Su voz era hermosa; el tono casi
frisio. Sin embargo, el momento era vil.

Habría deseado poder prescindir de la frialdad de su mirada.

Ahora que lo pienso, los métodos más sencillos fueron los que más me
impresionaron —prosiguió Gerhart jugando con la manzana delante de los ojos de
su víctima—. ¡Seguramente sabrás a lo que me estoy refiriendo!

Gerhart sonrió. El tono de la piel de Lankau se oscureció. Pese a que su
respiración era silbante y agónica, los ojos parecían despiertos.

—¿No fue Kröner quien inventó ese método? Sin duda lo sabrás tú mejor que yo.
Sólo recuerdo la viva descripción de la víctima cuando le metió un pedazo de
manzana en la garganta. Tarda un buen rato en agonizar, pero, desde luego, es
un método de lo más sencillo. Y nadie sospechará nada. ¡Al fin y al cabo, le
puede pasar a cualquiera! ¡Ni asesinato, ni suicidio! Lo más importante es que
todo parezca natural, ¿no es así?

La sencillez de la pregunta resultaba aterradora. Era evidente que Gerhart era
capaz de llevar a cabo sus amenazas. La sensación que se apoderó de Petra era
de impotencia. Cuando Gerhart la había desatado de la prensa de vino, le había
asegurado que ya no tendría que temer a Stich y a Kröner. El sentimiento de
alivio había sido reconfortante.

Ya no sentía lo mismo.

Pronto la mirada de Lankau se nubló. Hasta entonces, Petra no había detectado
la edad en ella. La córnea no tenía brillo, la aponeurosis había adquirido un
tono amarillento, Gerhart le dio un mordisco a la manzana. El rostro ancho
expresaba incredulidad, la cabeza se fue hacia atrás y los ojos se fijaron en
el pedazo de manzana que Gerhart había escupido. Los músculos de la nuca se
tensaron y sus brazos empezaron a moverse violentamente. Cuando Gerhart llevó
el trozo de manzana a la boca de Lankau con gran determinación, éste respiró
profunda y sonoramente y echó la cabeza a un lado. Intentó decir algo y levantó
el brazo un palmo de la mesa. Sus ojos tenían un brillo febril.

Incluso antes de que Gerhart pudiera separar los labios, el cuerpo de Lankau se
estremeció por última vez. Entonces una expresión de sorpresa atravesó su
rostro y su cabeza cayó lentamente hacia adelante, hasta que finalmente la
barbilla descansó contra el pecho.

Gerhart lo miró, indeciso. Empujó suavemente la mejilla fláccida de Lankau y
vio cómo la cabeza seguía laxamente el movimiento.

Lankau había muerto, aun antes de que hubiera tenido tiempo de consumar su
venganza.

Petra se negaba a creer lo que acababa de ver. Un mar de dudas, impotencia,
alivio y dolor se propagó por su mente.

Cuando Gerhart se dio cuenta de lo que había pasado, se volvió hacia el otro
hombre, que en aquel momento intentaba ordenar las impresiones que acababa de
recibir. Sin previo aviso, saltó sobre él llevado por su profunda frustración y
dejó que los golpes llovieran sobre su amigo mientras rugía como un animal
herido.

El efecto del vodka hizo que Von der Leyen no supiera de dónde le venían los
golpes. Estaba demasiado débil para protegerse y cayó sobre Laureen, que
sacudía histéricamente la cabeza de un lado a otro.

—¡Basta ya, Gerhart! —gritó Petra a sus espaldas. Cuando finalmente lo agarró
del brazo, Gerhart pareció entender lo que pretendía. Dio un paso atrás
describiendo una curva y se quedó inmóvil, con los nudillos blancos y la
respiración alterada por la excitación. Todavía tenía la pistola en la mano.
Era incapaz de calmarse.

Pese a los continuos ruegos de Petra, agarró a Von der Leyen por la nuca. Su
rostro cayó escote abajo cuando Gerhart lo arrastró hasta la terraza inundada
de luz.

Petra se volvió rápidamente hacia Laureen, que estaba a punto de desmayarse.
Entonces giró sobre los talones y se apresuró hacia la cocina. El cuchillo que
encontró servía para despellejar liebres. La cuerda que rodeaba los tobillos y
las muñecas de Laureen cayó al suelo como si se tratara de hilo de coser.

—Creo que se ha vuelto loco —le susurró a Laureen intentando no llorar—.
¡Tienes que ayudarme!

Laureen intentó ponerse en pie; no lograba recuperar la sensibilidad de sus
miembros. Petra se arrodilló frente a ella y frotó sus piernas.

—¡Venga, Laureen!

El golpe que recibió Bryan al ser lanzado al suelo de la terraza, cerca del
borde de la piscina, fue absorbido por los vapores del vodka. La mano de James
en su nuca lo obligó a incorporarse. Bryan sonrió y meneó la cabeza. El efecto
del alcohol le sobrevenía en oleadas. No notó la pistola que Gerhart apretó
contra su nuca. Tenía la boca pastosa. Bryan tosió levemente y echó la nuca
hacia atrás. La humedad de la noche abrió su nariz. La brisa hizo milagros.
Volvió la cabeza hacia donde provenían los golpes. Bryan no entendía nada. El
contorno de su amigo era borroso.

—¿Eres tú, James? —dijo—. Ayúdame a soltarme —prosiguió moviendo el brazo
izquierdo. Sonreía.

—¡Sí, soy yo! —dijo la voz, empañada y débil. Y en inglés.

—James —susurró Bryan, intentando enfocar al amigo. Jamás una voz le había
resultado tan grata. Entonces se echó hacia un lado y apoyó la mejilla contra
la pierna de su amigo—. ¡Gracias a Dios!

—¡Quedaos donde estáis! —ordenó James con un tono de voz cortante. A lo lejos
se oía a Laureen llamando a Bryan, que intentó volverse hacia ella y respiró
profundamente. Las dos siluetas borrosas al lado del muro de la casa se habían
detenido.

—¡Si os acercáis, lo tiraré al agua! Vais a quedaros quietas, ¿lo habéis
entendido? —prosiguió la voz.

James dio un paso a un lado. Bryan estuvo a punto de caerse de bruces. De forma
casi imperceptible, apareció el contorno del objeto borroso que sostenía en la
mano derecha: era una pistola. Bryan intentó encontrarle el sentido; no
entendía nada.

—¿Por qué no me sueltas. James? —volvió a preguntar.

James se arrodilló frente a él.

—¡Amo von der Leyen! ¡Bryan! ¿Quién eres tú para preguntármelo? —Una maldición
planeaba en su mirada—. ¿Acaso me ayudaste? ¿Acaso me liberaste?

Bryan frunció el ceño y se dispuso a responder.

—¡No te atrevas a decir nada! —James se puso en pie y volvió a encañonarlo—.
¡Me abandonaste! Enfermo y atormentado. De haber sido por ti, podría haberme
quedado allí eternamente, ¿no es así? ¡Como si fuera basura! —El movimiento
violento llegó por sorpresa. De un solo tirón que le devolvió las náuseas,
James le arrancó la manga—. ¡Todavía lo tienes! —dijo mientras examinaba el
tatuaje borroso en la axila de Bryan—. ¡Me sorprende! —Bryan regurgitó un par
de veces y dejó que las babas le corrieran por la barbilla—. Hace mucho tiempo
que lo llevas, Bryan. ¿No habría sido preferible borrarlo del todo? ¿Como los
recuerdos? —James dejó caer el brazo—. ¿Recuerdas el tiempo que pasaste en el
lazareto, Bryan? ¿Qué fueron? ¿Seis meses? Tal vez algo más, ¡qué importa!
—James miró a las mujeres. Petra lo miró implorante y soltó a la otra mujer,
que todavía se apoyaba en ella—. ¿Te imaginas casi treinta años de la misma
manera?

«¿Has tenido hijos, Bryan? —James resopló y se dedicó a contemplar las babas
que caían de la barbilla de Bryan—. ¡Tanto tiempo! Mientras tú tenías hijos,
mientras amabas, mientras experimentabas el mundo, mientras disfrutabas de la
vida, mientras dormías, mientras paseabas por el jardín de tus padres, mientras
crecías con tus sueños y los realizabas. Yo estaba allí. ¡Han sido treinta años!

James gritó la última frase, arrancando de cuajo a Bryan de la indiferencia y
la apatía en la que se había sumido. Alzó los ojos hacia su amigo, que se había
metido la mano en el bolsillo y de él había sacado un enorme frasco de
pastillas.

—¿Quieres revivir aquellos tiempos? ¿Quieres saber cómo he estado mientras tú
vivías la vida? ¿Quieres saber dónde estuve?

Bryan abrió la boca sin oponer resistencia. La primera pastilla le devolvió el
recuerdo de la sequedad característica que producía el preparado.

Los reflejos de salivación despertaron de inmediato después de treinta años de
letargo.

—¡Tómate una! —exclamó James y le metió una pastilla más en la boca—. ¡Tómate
una por cada año en que me dejaste en la estacada! —James empujó brutalmente
las pastillas en lo más profundo de la cavidad bucal de Bryan, que a punto
estuvo de vomitar. En su borrachera demencia] era incapaz de resistirse—. ¡Y
tómate otra para la eternidad!

James introdujo otra bola en las fauces de Bryan, que se las tragó todas con
dificultad. Cuando el frasco estuvo vacío notó que no tardaría mucho en perder
el conocimiento.

Los minutos que siguieron fueron un infierno de sonidos; los gritos de las
mujeres y los incesantes insultos, maldiciones y preguntas imposibles de James,
Bryan no contestó a ninguna y tampoco las entendió. Volvió el rostro hacia su
amigo. No había rastro de misericordia en su mirada.

Y a Bryan le daba igual.





CAPÍTULO 66





Laureen recobró lentamente el color de las mejillas. El incidente al borde de
la piscina la había impresionado tanto que no pudo más que agarrarse a Petra y
repetir sus súplicas una y otra vez. Petra sacudió la cabeza y cerró la mano
alrededor del mango del cuchillo. Tenía la intención de usarlo si no quedaba
otro remedio.

Petra apretó la mano de Laureen, que empezó a gemir. Ninguna de las palabras
que salieron de la boca de Gerhart la ayudaron a comprender el giro que había
dado su vida. Sin embargo, las frases despejaron los años que habían pasado
ahondando en el engaño. Pusieron los acontecimientos de las últimas horas en
relieve. Hicieron que estuviera sedienta de más información.

Pese a que tal vez fuera demasiado tarde.

Laureen pataleaba de impotencia mientras Gerhart obligaba a su marido,
semiinconsciente, a tragarse las pastillas. Cuando terminó, su víctima empezó a
tambalearse.

La voz de Petra denotaba desesperación y horror. La dosis que le había
suministrado sería mortal si no intervenían. Le imploró a Gerhart que la
escuchara, suplicó a su amante que se detuviera. Intentó hacerle entender que
todavía no era demasiado tarde, que podían huir y dejar atrás el pasado, que
tenían una vida por delante que había que vivir, que él se lo debía...

Y, sin embargo, Gerhart se mantuvo pasivo, contemplando cómo Bryan languidecía
poco a poco. La locura y la venganza se habían apoderado del momento.

Laureen se agarraba a Petra, convulsa y vacilante. La soltaba y volvía a
agarrarse a ella. Finalmente la soltó y dio un paso rápido e inconsciente a un
lado. En el momento en que Laureen se disponía a llevar a cabo un último y
desesperado ataque, Petra se echó hacia adelante con el cuchillo en alto.
Laureen se detuvo en seco. Si Petra hundía el cuchillo en las carnes de
Gerhart, tampoco ella podría seguir viviendo. Gerhart dirigió el cañón de la
pistola hacia su cabeza. El pelo se le pegó a la cara mientras seguía su
mirada. Miró de Petra a Laureen y de nuevo a Petra. Petra no oyó la
advertencia. Cuando llegó a su lado y a punto estaba de bajar la mano para
asestarle una cuchillada, la atrapó la profundidad de su mirada. Cuando su mano
alcanzó el rostro de su amante, Petra ya había soltado el cuchillo.

El golpe en la mejilla cayó con la ternura de una madre que amonesta a su hijo.
Gerhart agarró la mano de Petra y la apretó con fuerza hasta que ella se
relajó. Entonces él la soltó, la miró hasta encontrar su alma, dejó caer la
pistola y empezó a andar dando tumbos por el césped. Respiraba
superficialmente, hiperventilando. De pronto se detuvo.

Petra vacilaba entre él y el hombre enfermo que estaba tendido a sus pies.
Laureen sostenía la cabeza de su marido en el regazo.

—¡Levántalo! —le ordenó Petra a la vez que metía sin miramientos la mano en la
garganta de Bryan. Obligó a Laureen a agarrar a su marido por la cintura y
apretar con fuerza. Al tercer intento lo consiguió. El acceso de tos vino
acompañado de secreciones y vómitos blanquecinos de pastillas apenas disueltas.
Su rostro había adquirido un tono azulado.

—¡Ayúdalo! —le impuso Petra mostrándole a Laureen a qué se refería echando la
cabeza de Bryan hacia atrás y ofreciéndole respiración artificial para
devolverlo a la vida.

A sus espaldas, Gerhart se había quedado callado. De pronto jadeó y cayó de
rodillas.

Petra acudió a su lado inmediatamente.

—¡Gerhart! ¡Ya pasó todo! —dijo Petra entre sollozos mientras le acariciaba la
mejilla y le daba un beso en la frente.

Petra le sonrió y volvió a acariciarlo. Lo llamaba Gerhart, James, Erich. Él
estaba pálido. Su mirada estaba vacía. Petra lo abrazó, lo estrechó entre sus
brazos y volvió a mirarlo. Seguía sin reaccionar.

—¡Gerhart! —exclamó sacudiéndolo vigorosamente. Le suplicó, lo sermoneó, volvió
a llamarlo por sus tres nombres, lo acarició, le habló en alemán, en inglés y
de nuevo en alemán.

Él se había quedado arrodillado, sin moverse, dejando que sus pantalones
absorbieran la humedad de la tierra. Había vuelto a alejarse de ella. Se había
encerrado en sí mismo. La nada estaba a punto de absorberlo. Su mirada estaba
perdida.

Al borde de la piscina, Laureen se había visto sorprendida por el repentino
despertar de su marido. Había recobrado la conciencia de golpe, aunque seguía
tan ebrio como antes de perderla. Sonrió al verla y la abrazó inmediatamente,
ignorando su estado y su presencia repugnante. Ella dejó que la besara
apasionadamente, mientras reía y lloraba indistintamente. Luego se quedaron
sentados, abrazados el uno a la otra, sin decir nada.

Petra ocultaba el rostro contra el hombro de James. Hacía rato que se habían
quedado inmóviles. Alzó la cabeza y vio cómo Laureen alargaba la mano con
cautela buscando la pistola.

Cuando Laureen la encontró, se puso en pie lentamente y se llevó a su marido a
rastras. No bajó el arma hasta que Petra se lo hubo implorado quedamente.

Bryan miró a su alrededor como si fuera la primera vez que registraba el lugar
y se dirigió tambaleante hacia la pareja que estaba de rodillas en la hierba.
Sin detener su movimiento, se dejó caer sobre ellos, derribándolos. Introdujo
el brazo entre la cara de Petra y el cuello de James y volvió el rostro de su
amigo hacia el suyo. James no se resistió.

Entonces se inclinó hacia él y empezó a hablarle a la oreja, todavía ebrio.
Petra soltó a James y ocultó el rostro en las manos.

—¡Venga, James! Esta vez no pienso irme, ¿sabes? —Bryan acercó la punta de la
nariz a la mejilla de James. Su olor le resultaba extraño—. ¡Di algo. James!
Venga, no seas tan pelma. —Tomó la cabeza de su amigo entre sus manos y la
sacudió. Le dio unos suaves golpecitos en las mejillas—. ¡Di algo!

Bryan no opuso resistencia cuando Petra se incorporó y lo apartó. El desprecio
y la desesperación que ella le mostró eran sentimientos desconocidos para Bryan
en aquel momento.

Petra volvió a abrazar a su amado. Él seguía sin reaccionar; ni Gerhart, ni
Erich, ni James parecieron abandonar al hombre arrodillado.

Laureen registró la desesperación de Petra y dejó correr las lágrimas mientras
Bryan se echaba de espaldas sobre la hierba húmeda y empezaba a reír. Entonces
silbó un par de estrofas y dejó que la risa convulsionara su cuerpo.

Su embriaguez era soberbia.

Le llegó retazo a retazo, la canción que de niños habían convertido en su
canción. Las palabras, irracionales, absurdas e intrascendentes, se agolparon
en su memoria. «I don't know what they have to say, it takes no difference
anyway...!» Bryan se desternillaba de risa por lo absurdo de la letra.

A pesar de la luz de la luna, el cielo estrellado era infinitamente profundo y
grandioso. La oscuridad absorbía el significado de lo que acababa de ocurrir,
dejando que el universo lo engullera. Bryan se echó de lado, dirigió la mirada
hacia su amigo de la infancia y empezó a cantar como si hubieran vuelto al
pasado. Los recuerdos de cuando eran jóvenes y trepaban por las rocas de Dover
le sobrevinieron en retazos. El rugido del mar, el calor y el olor a orina que
se extendía traicioneramente alrededor de la bragueta de sus pantalones cortos.

—¿La recuerdas. James? —dijo entre risas—: l'm against it!

Laureen se incorporó y tiró de él, que seguía cantando su canción a viva voz:

—Your proposition may be good, but let's have one thing understood. Whatever it
is, l'm against it!

Cuando terminó, volvió a cantarla una vez más. Al llegar a la última estrofa,
se dejó caer a un lado y rió, feliz y liberado.

A pocos metros de él, el cuerpo de su amigo seguía inmóvil en el regazo de
Petra. Ésta levantó la cabeza y miró a Bryan, como si hubiera profanado un
momento sagrado. Tenía los ojos hinchados de lágrimas y parecía haber
envejecido. Cuando volvió a apoyar la cabeza en el hombro de James, éste se
estremeció. De pronto se echó hacia atrás, como si le hubiera recorrido una
corriente eléctrica. Con todos los sentidos a flor de piel, Petra lo agarró
antes de que cayera. Del pecho de James salieron unos profundos estertores.
Empezó a temblar como si se encontrara en medio de la culminación de un ataque
de malaria. Sus sollozos salieron de su pecho en alaridos continuados.

Petra lo estrechó contra su pecho.

Le acarició la nuca, intentó atrapar su mirada, secarle las lágrimas, mientras
su cuerpo se convulsionaba, conmocionado, y su mirada buscaba el suelo. Una
vivificación de todo el dolor que había padecido; imposible de expresar de otro
modo.

Bryan lo miró perplejo y se arrastró hacia él a gatas. Miró a Petra y a James,
incapaces de dejar de llorar. Así se quedaron un buen rato. Laureen empezaba a
tener frío y rodeó su cuerpo con los brazos.

Entonces James alzó la cabeza con tal lentitud que incluso Bryan fue capaz de
seguir el movimiento. Laureen agarró a Bryan dulcemente por la nuca y lo alejó
de los otros dos. James miró a Petra a los ojos, acarició la piel fláccida de
su mejilla y la besó en la boca. Ella cerró los ojos y se apretó contra él. Se
quedaron así un buen rato, sin decir nada y dejando que el momento se
desvaneciera.

Un escalofrío recorrió el cuerpo de Bryan. Volvió a menear la cabeza. Unas
nubes blancas como la nieve acariciaban las cimas de las oscuras montañas que
rodeaban la Selva Negra. La claridad de la noche de septiembre se propagó por
el cielo.

Entonces James suspiró y dejó vagaría mirada por el paisaje. Intentó carraspear
y volvió la cabeza lentamente hacia Bryan. Se lo quedó mirando durante largo
rato. La expresión embobada de su rostro hizo sonreír a Bryan. La frase no
quería tomar cuerpo. James balbuceó un par de veces y se calló. Al cabo de un
par de minutos le salió.

—¡Bryan! —dijo con una voz tan conocida como si hubiera sido la de un familiar,
la de un padre, de una madre o de un hermano—. ¡Dime! ¿Cómo se llamaba la
segunda esposa de David Copperfield?

Petra y Bryan lo miraron, conmovidos y desorientados. Bryan cerró los ojos en
un intento de comprender lo que estaba pasando. La pregunta le parecía fútil.
Miró a su amigo e intentó encontrar una expresión que ilustrara el caos de
sentimientos embotados que se agolpaban en su interior. La sonrisa pareció una
excusa.

Laureen acercó la cabeza embrollada de su marido a la suya y pasó los dedos por
su pelo.

—¡Se llamaba Agnes, James! —respondió Laureen—. ¡Se llamaba Agnes!





CAPÍTULO 67





Los acontecimientos del día anterior todavía se dejaban notar. Las náuseas
empezaban a ceder, pero el dolor en el cuerpo era pronunciado. El disparo, las
cuchilladas, los golpes y los puntapiés tardarían meses en curarse Bryan había
tenido que cambiar los vendajes tres veces en una sola noche. Miró preocupado a
Laureen; tampoco ella había pegado ojo. El dolor de cabeza estaba a punto de
consumirla; los intentos continuados de maquillarse no habían logrado ocultar
los daños sufridos.

Bryan toqueteó su paquete de tabaco. Sentía que estaba tan pálido como la cal y
alargó la mano hacia el teléfono.

—¿Y por qué no volamos a casa? —volvió a decir Laureen.

Desde que Bryan había abandonado su hotel aquella misma mañana, había estado
pegado al teléfono de la habitación de su esposa.

Laureen acabó de hacer las maletas. Mientras las hacía, tuvo que sentarse
varias veces. Había sido una mañana agitada. Había sido enormemente molesto
tener a Bridget revoloteando a su alrededor. Al ver los morados en el rostro de
Laureen, más de una vez estuvo a punto de agredir a Bryan físicamente y no paró
de regañarlo. Bryan y Laureen dejaron que pensara lo que quisiera. Gracias a
Dios, no se había enterado de nada de lo que había pasado el día anterior.

Al final, Laureen la había echado con quinientos marcos en el bolsillo
diciéndole que ella y Bryan tenían mucho de qué hablar.

Bridget se había quedado sin palabras. Aunque era domingo, ya encontraría la
manera de gastárselos.

En cuanto Bryan colgó el teléfono, éste volvió a sonar. Al cabo de pocos
segundos empezó a reír. Laureen se estremeció y lo miró asustada cuando él se
llevó la mano al costado.

—Era Welles —dijo, y colgó. Laureen asintió, aliviada, aunque sin mostrar
demasiado interés—. Quería decirme que ha encontrado a un paciente psiquiátrico
en Erfurt de nombre Gerhart Peuckert. —Bryan intentó sonreír una vez más, pero
en lugar de ello dirigió los ojos a su camisa con una expresión de
preocupación. Seguía siendo blanca—. ¿Qué me dices? En Erfurt.

Laureen se encogió de hombros.

—¿Conseguiste el pasaporte?

—Algo que se parece —dijo y marcó el siguiente número—. Cogeremos el tren a
Stuttgart y volaremos desde allí. No creo que debamos volar desde Basilea
Mulhouse. —Bryan se detuvo en seco y levantó la mano en un gesto evasivo. Por
fin había conseguido conectar.

—Petra Wagner —dijo una voz. Sonaba agotada.

—¿Cómo lo llevas? —Bryan le dio una última chupada al cigarrillo y lo apagó en
el cenicero.

—¡Va a ser caro, es todo lo que puedo decirte de momento! —respondió Petra sin
un ápice de calor en la voz.

—¡No importa! ¿Podemos fiarnos de ella?

—¡Estoy convencida!

—¡Entonces haz lo que tengas que hacer! ¿Y James? ¿O quizá prefieres que diga
Gerhart?

—¡Puedes decir James! —dijo Petra con voz apagada—. Bueno, sí, creo que todo
irá bien.

Durante el resto de la conversación, Bryan miró varias veces a Laureen, que
estaba sentada al borde de la cama con las manos laxas en el regazo.

—¿Qué tal, Laureen? —dijo poco después, encendió otro cigarrillo y se llevó la
mano al costado.

Laureen se encogió de hombros y no respondió.

—La directora de Santa Úrsula, Frau Rehmann, exige medio millón de libras por
darle de alta y hacer desaparecer su expediente.

—¡Pues casi nada! —contestó una Laureen apática—. ¡Supongo que piensas pagar!

Bryan la conocía bien; no esperaba ninguna respuesta. Por supuesto que pagaría.

—¡Por lo que me ha contado Petra, aún no han dicho nada en la radio acerca de
los muertos! No cree que los hayan encontrado todavía.

—Pero lo harán —dijo Laureen.

—¡Para entonces, ya estaremos lejos de aquí! No se les ocu rrirá relacionarlo
que ha pasado con nosotros. Seguramente no sabrán explicarse lo que ha sucedido.

—¿Estás seguro? —Laureen dejó vagar la mirada por la habitación—. El taxista
que nos llevó a Petra y a mí a la casa estaba convencido de que íbamos a
visitar la granja de enfrente. No creo que vaya a haber problemas con él. ¡Pero
luego hay tantos otros detalles! —Laureen lo miró, preocupada.

—La carta que James obligó a escribir a Lankau ocupará un lugar central en la
investigación. Sin duda relacionarán la muerte de los otros con la suya. No te
preocupes por eso.

—¡Le dijiste a Lankau que habías dejado dicho en el hotel que estabas en su
casa!

—¡Tú fuiste la única que lo creyó, Laureen!

Laureen frunció el ceño y alzó la mirada al techo.

—¡Las huellas dactilares, Bryan! ¿Qué me dices de las huellas dactilares?

—¿En el coche? No hay; me aseguré de que no quedara ni una sola.

—¿Y en la cabana, y los cobertizos, y en la terraza? ¡Debe de haber miles de
huellas!

—¡No creo que encuentren nada! Sabes que fuimos muy meticulosos y sistemáticos.

Laureen suspiró y volvió a repasarlo todo.

—¿Estás seguro, Bryan? ¡Era de noche cuando recogimos y ordenamos la casa! ¡Tú
estabas borracho! ¡Petra estaba fuera de sí! ¡No puedo vivir el resto de mi
vida temiendo que averigüen lo que realmente pasó!

—¡Lankau mató a los demás! Eso será lo que creerán. Encontrarán su carta y
constatarán que fue él quien la escribió.

—Creerán que su intención era suicidarse con la pequeña escopeta de caza que
encontró Petra. ¿Es así?

—¡Así es, sí! Y que no le dio tiempo de llevar a cabo su cometido antes de caer
muerto. La autopsia descubrirá que se trató de una crisis cardíaca de lo más
natural.

—¿Y las heridas en su cuerpo?

—¡Tú misma viste todas las cicatrices! Lankau era duro consigo mismo. ¡Se
extrañarán, no cabe duda, pero no encontrarán respuestas a sus preguntas!

—¿Y la escopeta y los cartuchos?

—¡Sólo encontrarán sus huellas digitales!

—¿Y qué me dices de los demás sitios? Las casas de Kröner y de Stich. ¿Qué
encontrarán allí? ¿Estás seguro de que no estará a rebosar de indicios? ¡Las
huellas de James deben de estar por todas partes!

—¡Seguramente! Pero no lo encontrarán por ningún lado. No sabrán ni dónde ni a
quién buscar. Es posible que ni siquiera lo intenten. Tendrán más que
suficiente con entender el alcance del escándalo que significará dejar al
descubierto la doble vida de esos tres hombres. ¡No deberías pensar más en
ello! —Bryan se quedó pensativo un rato, hasta que las palabras salieron de su
boca por sí solas—. Si pasara lo impensable y la investigación los condujera
hasta nosotros, sólo James tendrá que responder de sus actos. Ni tú ni yo.
¡Pero no sucederá, Laureen, puedes estar segura!

—Cuando esa directora, esa tal Frau Rehmann, descubra la cantidad de muertos
que hay en el asunto, confesará. ¡Estoy convencida!

Laureen se llevó el pañuelo a la nariz.

—¡Yo, en cambio, estoy convencido de que no lo hará! Los sobornos y la
prevaricación no constituyen precisamente una buena base para una carrera
profesional. Seguro que mantendrá la boca cerrada. —Bryan golpeó su maleta
suavemente. Ahora sólo le restaba llamar a la delegación olímpica y podrían
irse—. Laureen —dijo entonces—, Frau Rehmann podrá vivir a sus anchas siempre y
cuando no reaccione. Sabe lo que hace; sabía muy bien cómo había que exigir que
le pagáramos. ¡Como si fuera algo con lo que había contado toda su vida! Porque
no le vamos a dar un talón, ¿verdad? El dinero será transferido a su nombre
directamente a una cuenta en Zurich. No podrá echarse atrás, llegados a ese
punto.

No era la primera vez que Laureen se había acercado a la ventana aquella
mañana. Bryan se puso en pie y se dirigió hacia la ventana, donde la agarró de
los hombros. El suspiro que soltó Laureen era ambiguo. El césped verde que se
extendía delante del hotel Colombi estaba desierto. A lo lejos, al otro lado
del parque, se oyó débilmente un convoy de trenes que traqueteaba sobre las
múltiples vías de desvío del terreno ferroviario.

—Y Bridget, ¿qué me dices de Bridget? —dijo Laureen quedamente—. ¿No crees que
sabe demasiado? Al fin y al cabo, estuvo con nosotras ayer. ¡Oyó los nombres de
los simuladores!

—Bridget no será capaz de acordarse de nada, ni siquiera si se los hubieran
grabado en el cerebro con un escoplo. Estaba tan borracha ayer y se emborrachó
aún más a lo largo de la noche, a juzgar por su aspecto esta mañana. Además, es
improbable que los diarios ingleses vayan a dedicarle páginas y tiempo a la
muerte de tres ex nazis. ¡Nunca lo sabrá!

Laureen liberó los brazos cruzados que había apoyado en el pecho e intentó
respirar profundamente. Las costillas magulladas le dolían cada vez más.

—¿Y realmente tiene que volver con nosotros? —preguntó Laureen mirándolo
fijamente a los ojos.

La pregunta había estado en camino mucho tiempo.

—Sí, Laureen. James vendrá con nosotros. Vine hasta aquí con este propósito.

—¿Y Petra? ¿Qué dice Petra?

—¡Ella sabe que es lo mejor para James!

Laureen se mordió el labio y atravesó a Bryan con su mirada. Sus fantasías se
apoderaron de ella.

—¿Crees que Petra sabrá controlarlo, Bryan?

—Eso cree ella, Laureen. ¡Ya veremos! ¡Pero volverá con nosotros a casa!

—¡No podemos tenerlo cerca de nosotros, Bryan! ¿Me oyes? —le espetó Laureen,
mirándolo fijamente a los ojos.

—Ya veremos, Laureen. Yo me encargaré de buscar una solución.

Cuando llegaron Laureen y Bryan, tanto Petra como James ya se encontraban en el
andén. James estaba recién lavado y parecía una roca mirando de soslayo las
vías del tren. No les devolvió el saludo ni soltó la mano de Petra.

—¿Va todo bien? —preguntó Bryan.

Petra se encogió de hombros.

James desvió la mirada, esquivándolos. Laureen lo siguió con los ojos ocultos
tras unas gafas de sol, procurando que Bryan siempre estuviera entre ella y los
otros dos.

—¡Está triste ahora mismo! —ahondó Petra.

—¿Por algo en particular? —Bryan intentó atrapar la mirada de James. La luz del
sol era fuerte. Su rostro estaba envuelto en luz. En la vía contigua había
varios vagones de equipaje y de correos estacionados que esperaban que llegara
el siguiente día laborable. Pronto llegaría el tren.

—Habla de un pañuelo que desapareció. No ha hablado de otra cosa en toda la
mañana. Esperaba encontrarlo en la casa de Kröner. Gerhart pensaba... —Petra
hizo una pequeña pausa y prosiguió—: James creía que Kröner lo había escondido
en un pequeño rollo que encontró en su casa; lo llevaba escondido debajo del
abrigo hasta que llegamos a casa. ¡Creo que ha mirado al menos veinte veces si
estaba dentro del rollo!

—¿Era el pañuelo de Jill, James? —Bryan se puso a su lado. James asintió con la
cabeza. Bryan se llevó la mano al costado y se volvió hacia Petra—. Era un
pañuelo que Jill le dio cuando era pequeño. Los simuladores se lo robaron,
cuando estábamos ingresados en el lazareto.

—Estaba convencido de que Kröner lo había guardado en ese rollo. ¡Pero sólo
había dibujos! ¡Lo ha dejado hecho polvo!

Bryan sacudió la cabeza melancólicamente.

—Jill era su hermana. Murió durante la guerra.

Pese a que Bridget llegó bastante tarde y sus pasos por el andén eran tan
inseguros que, en otras circunstancias, la habrían hecho enrojecer, Laureen la
recibió como si no se hubieran visto durante años.

—¡Bridget, tontita! ¡Por fin! —dijo abrazándose a ella y a sus maletas. Bridget
saludó cansinamente a Petra y al hombre que estaba a su lado y redondeó la
escena enviándole una mirada a Bryan que podría haber enfriado de golpe hasta
las ascuas más candentes.

Cuando subieron al tren, las plazas ya estaban repartidas de antemano. James se
sentó en una punta del compartimento, al lado de la ventana, y Laureen en la
otra, cerca de la puerta.

Bridget se acercó a la ventana para tomar un poco de aire fresco. Petra se
agachó intentando mirar por debajo del brazo de Bridget.

—¿Esperas a alguien? —le preguntó Bryan. Petra seguía con la mirada fija en el
andén; su semblante era triste.

—¿Estamos seguros, no? —se oyó decir de forma casi inaudible a Laureen.

—¿Seguros de qué, querida? —preguntó Bridget echando una mirada curiosa por
encima del hombro.

—¡De que no nos hemos equivocado de tren, Bridget! —repuso Bryan secamente,
deteniendo la protesta ahogada de Laureen con la mirada.

James no había reaccionado ni una sola vez a los sonidos y movimientos del
compartimento. Parecía incómodo en la ropa que Petra le había procurado y
pasaba revista a todos y cada uno de los transeúntes del andén dispensándoles
menos de un segundo a cada uno, como si los estuviera contando.

Petra apoyó la frente contra el cristal de la ventana e intentó atrapar
discretamente una lágrima. Entonces suspiró y echó la cabeza hacia atrás,
apoyándola contra el respaldo.

—¡Líbreme Dios! —exclamó Bridget de pronto—. ¡Vaya hippy que viene por ahí!
¡Casi se podría decir que es africana, teniendo en cuenta el montón de trapos
que lleva sobre la cabeza!

Se apartó un poco de la ventana para que los demás tuvieran ocasión de ver lo
que le había llamado la atención. Petra se levantó precipitadamente al
descubrir a la mujer y una sonrisa brotó en sus labios.

—Vuelvo en seguida —dijo dirigiéndose a James—. ¡Quédate aquí!

El reencuentro sobre el andén fue comentado vivamente por Bridget, que se
negaba a abandonar su puesto delante de la ventana y que, por tanto, no dejaba
ver nada a los demás. Se debatía entre la preocupación por la demora de su
amigo y la indignación por el aspecto estrafalario que la conocida de Petra
exhibía tan abiertamente.

Cuando las dos mujeres entraron en el compartimento, el rostro de James se
iluminó. Laureen detectó inmediatamente la sorpresa de Bryan.

—¿Quién es? —susurró con la cabeza vuelta hacia su marido.

—Hola de nuevo —dijo la mujer, ofreciéndole la mano a Bryan.

—¡Mariann Devers!

Bryan no podía entenderlo.

—¡Se ve que tenemos otras cosas en común aparte de mi madre! —dijo sonriendo y
abrazó a James. Se ordenó las capas de ropa que llevaba puestas y miró a James
a los ojos mientras le hablaba en un tono de voz dulce. Entonces volvió a
abrazarlo y examinó a Petra durante un rato, hasta que por fin se decidió a
brindarle una despedida.

Cuando ya se decidía a abandonar el compartimento, se volvió hacia Bryan.

—En el fondo es una pena que entonces no se formara una pareja de usted y de mi
madre. ¡Vaya familia que habríamos formado! Y ahora, en cambio, se lleva a mi
mejor amiga consigo y me quita a mi querido Erich, ¿qué se ha creído? —Sus ojos
denotaban amabilidad pero también conmoción. Tras otro abrazo a Petra, abandonó
el compartimento.

—¿Qué pasó? —preguntó Laureen quitándose las gafas de sol—. ¿Quién era esa
mujer? ¿Qué era eso que dijo acerca de su madre, Bryan?

Bryan miró a Petra.

—Era la hija de Gisela Devers —respondió secamente. Petra asintió—. ¿La conoces?

Petra volvió a asentir con la cabeza.

—Conocía a su madre, sí. Era mi mejor amiga. Cuando murió, me ocupé de Mariann.
¡Es como una hija para mí!

Bryan respiró profundamente.

—¿Y conoce a James?

—¡Ella lo llama Erich! Sí, desde que era una niña. Lo visitaba a menudo, ¿no es
así... James?

El hombre a su lado asintió secamente.

—Eso quiere decir que podría haberme llevado hasta James desde el primer día
—comentó Bryan y respiró hondo. Inmediatamente se llevó la mano al costado.
Resultaba difícil de admitir.

—Seguramente, sí. Si le hubieras mostrado una foto de James. —Petra echó el
labio hacia afuera—. Además, debe de tener más de una foto suya escondida entre
sus cosas. ¡Gisela solía llevárselo a las reuniones familiares! —Petra sonrió y
acarició la mano de James cariñosamente. James seguía sin apartar la mirada de
la ventana—. ¡Incluso a veces le permitía que fuera él quien disparara la foto!

Bryan entrecerró los ojos y reconoció rápidamente el rostro borroso de Gisela
de la primera foto que había visto en casa de Mariann Devers. El fotógrafo no
había sido demasiado hábil. Se dejó caer en el asiento y golpeó la nuca
repetidas veces contra el respaldo mientras murmuraba algo entre dientes.

Bridget miró de él a Laureen. Precisamente cuando se disponía a intervenir en
la conversación, lo interrumpieron unos suaves golpes en el cristal de la
ventana.

—Erich —dijo Mariann Devers desde el andén. James la miró apáticamente e
intentó devolverle la sonrisa—. ¡Estaba a punto de olvidarlo! Me parece que
esto te pertenece. —Se soltó el enjambre de pañuelos que llevaba liado
alrededor de la cabeza—. Hace años que lo llevo; se lo robé a Kröner. ¡Se
jactaba de habértelo robado! Yo, mientras tanto, me divertía llevándolo en su
presencia. ¡Nunca lo descubrió!

Lanzó el pañuelo por la ventana, volvió a sonreírle a Petra y salió corriendo
sin decir nada más.

—¡Qué manera tan extraña de comportarse! —dijo Bridget echándose a un lado en
el último momento. No tenía ganas de tocar el objeto que en aquel instante
entraba volando por la ventana. James lo miró. El pañuelo estaba ajado, era
azul y tenia ribetes blancos. En una esquina había un corazón bordado. Lo
recogió cuidadosamente y lo sostuvo en el aire, como si fuera algo delicado y
vivo.





CAPÍTULO 68





Todavía era invierno. Durante los últimos kilómetros antes de llegar a la casa,
el semblante de Laureen había expresado preocupación. Hasta entonces, el viaje
no había sido ningún placer.

—¿Realmente es necesario, Bryan? —volvió a preguntar por enésima vez.

—¡Para mí, sí! ¡Aún tienes tiempo para arrepentirte, si eso es lo que quieres!
—Bryan estiró los dedos sobre el volante y volvió a cerrarlos a su alrededor.

—¿Cómo podemos saber que no volverá a comportarse mal?

—Ya lo hemos hablado mil veces, Laureen. ¡Se acabó!

—¡Hablarlo, sí! Pero ¿lo sabemos con seguridad?

—¡Eso es lo que dice Petra, y eso es lo que dice su médico!

Laureen suspiró. Bryan sabía perfectamente que llevaba los últimos meses
preocupada por el reencuentro con James.

Desde que volvieron a casa.

—¡Me alegro de que se hayan instalado en Dover y no en Canterbury! —prosiguió.

—¡Lo sé. Laureen! —Bryan dejó vagar la mirada por los caminos que cruzaban la
carretera. El tráfico se estaba agotando. Eso quería decir que pronto llegarían
a su destino. No era la primera vez que circulaban por aquella zona, pero
tampoco era la parte de Dover que mejor conocía. Sacudió la cabeza—. ¿Y qué
querías que hiciera allí? —prosiguió sin mirar a Laureen—. Ni su casa familiar
ni su familia se encuentran ya en Canterbury. ¡Elizabeth vive en Londres!

—¿Que por qué iba a vivir en Canterbury? —Laureen pasó un pañuelo por el
cristal—. ¡Pues no lo sé! —Bryan percibió su mirada—. ¡Tú vives en Canterbury!

Bryan sonrió disimuladamente.

—¡Me temo que eso no le importa demasiado, Laureen! —Detrás de la neblina
descansaban las pesadas nubes que anunciaban el acantilado y el canal—. ¡Petra
dice que nunca habla de mí!

Bryan se encogió de hombros.

—Dicen que las cicatrices que han descubierto en su cerebro durante las
exploraciones que le han realizado se deben a diversas embolias pequeñas. ¡No
me extrañaría nada!

—¿En qué estás pensando?

El hombre que Bryan veía estaba tumbado en una cama, inmóvil, con los ojos
brillantes, marcado por los electroshocks y las pastillas, las vejaciones de
los otros pacientes, el aislamiento y el temor diario por su vida.

—Pienso en muchas cosas. ¡Pero sobre todo pienso en las transfusiones de sangre
que le hicieron! ¡Es un milagro que haya sobrevivido!

—¿Y cómo le van las cosas ahora?

—Supongo que van, sin más. Petra dice que ha hecho progresos.

Laureen respiró hondo.

—Me tranquiliza. También pensando en lo que te estás gastando en sus
tratamientos —dijo Laureen sacando el labio superior y entrecerrando los ojos.

Bryan sabía que ella había notado su desasosiego.

—Seguro que todo irá bien hoy, querida —dijo.

—¡Ya veremos! —repuso ella enfáticamente.

La casa no era grande. Varias de las propiedades que Bryan había estado
dispuesto a comprarles eran considerablemente más grandes. A lo largo de la
cerca de piedra descansaban unas tiernas plantas de hoja perenne, yertas y con
manchas blancas por el rocío de la noche.

Cuando Petra salió al patio para recibirlos vieron que había envejecido
sensiblemente.

La sonrisa que le brindó a Bryan al darle la mano era casi imperceptible.

—¡Qué ganas teníamos de veros! —dijo Laureen devolviéndole el abrazo.

—¡Gracias por tu invitación, Petra! —dijo Bryan mirándola con cierto embarazo—.
¡Me alegro de que estéis preparados para vernos ahora! —Petra asintió con la
cabeza—. ¿Cómo va todo? —preguntó mirando hacia la casa.

—¡Va! —respondió Petra, entrecerrando los ojos—. Ahora ya no quiere hablar
alemán.

—Era de esperar, supongo —repuso Bryan mirándola fijamente.

—¡Supongo que sí! ¡Pero a mí me está resultando difícil!

—Te estoy muy agradecido, Petra.

—Lo sé —dijo Petra con la misma sonrisa desleída de antes—. Lo sé, Bryan.

—¿Ya estáis más tranquilos, ahora?

—Sí, pero al principio fue muy duro. Todo el mundo quería venir a verlo
—explicó ella señalando con el dedo hacia la zona que llegaba hasta el
acantilado—. Aparcaban sus coches incluso en el jardín trasero.

—Bryan me contó que salió en la prensa que la segunda guerra mundial de hecho
había sido más larga para James que para el japonés que encontraron en una isla
del Pacífico, hará un par de años —comentó Laureen intentando parecer admirada.

—Eso dijeron, sí. Y entonces no es de extrañar que los curiosos se acercaran a
ver —dijo Petra invitándolos con un gesto a que se acercaran a la puerta
principal de la casa. Hacía frío. No llevaba abrigo.

—¡Podríamos haberlo mantenido en secreto de no haber sido por las autoridades!
—dijo Bryan mirando hacia la puerta—. ¡Si al menos hubieran sabido decidir de
qué presupuesto había que sacar la pensión! —James todavía no había aparecido—,
De todos modos, se la concedieron, y con efecto retroactivo. Una especie de
compensación por daños y perjuicios, podría decirse.

—Sí —repuso Petra abriendo la puerta. James estaba en el salón mirando por la
ventana. Aunque las ventanas daban directamente al acantilado, la luz parecía
no querer penetrar en la estancia. En cuanto Laureen lo vio, Bryan notó su
malestar y ella se retiró en seguida a la cocina, donde Petra campaba a sus
anchas.

Bryan intentó encontrar acomodo para sus manos. James tenia mejor aspecto que
antes; había engordado un poco y los ojos parecían más dulces. Petra lo había
cuidado bien. Se estremeció al oír la voz de Bryan. —¡Buenos días, James! Eso
fue todo lo que logró decir.

James volvió la cabeza y se quedó mirando a Bryan un buen rato, como si tuviera
que juntar los elementos de su rostro para que éstos conformaran un todo. Lo
saludó secamente con un gesto de la cabeza y volvió a mirar por la ventana.

Bryan se quedó sentado a su lado durante media hora, contemplando cómo su pecho
se elevaba y se hundía.

Las mujeres se divertían en la cocina. Era evidente que la conversación
informal y ligera le sentaba bien a Petra. Laureen no tenía intención de
moverse de allí. Miraron a Bryan con curiosidad cuando éste entró en la cocina.

—No me ha hablado.

Bryan se acercó a la mesita y tomó asiento pesadamente.

—Nunca dice gran cosa, Bryan.

—¿Es que nunca está contento?

—De vez en cuando. Últimamente no se ha reído demasiado —explicó Petra mientras
sacaba otra taza del armario de la cocina—. Supongo que ya volverá a reír. En
cierto modo puede decirse que James ya está mucho mejor. Pero el proceso es
lento, o al menos eso me parece a mí.

Bryan posó la mirada en la taza cuando Petra la rellenó.

—Si hay algo que pueda hacer yo, no dudes en decírmelo.

—No hace falta que hagas nada.

—¿Dinero?

—^Ya nos das más que suficiente. Y luego está la pensión.

—Ya me avisarás, si necesitas algo.

—Así lo haré.

Bryan percibió el escepticismo en el tono de voz de Petra que acompañó la
siguiente frase:

—¡Y además están los dibujos!

—¿Los dibujos?

—Sí, los dibujos que había en el rollo que James le quitó a Kröner —dijo Petra,
que alzó la mano en cuanto vio que Bryan se disponía a preguntar. Le pidió que
esperara y abandonó la cocina.

—¿Está raro, Bryan? —preguntó Laureen, mirándolo preocupada de reojo. Parecía
que no quisiera conocer la respuesta.

—Un poco, sí.

—¡A lo mejor hemos venido demasiado temprano!

—Es posible. Cuando hayamos comido, creo que le pediré que vayamos a dar una
vuelta. Así, a lo mejor consigo que me hable.

Laureen dejó la taza de té sobre la mesa.

—¡Estás loco!

—¿Por qué dices eso?

—¡No pienso permitirlo! ¡No pienso dejar que te acerques al acantilado con
James!

—¿Por qué no, Laureen?

—¡Te lo prohíbo, y no se hable más! Te hará daño. ¡Sé que te hará daño!

Laureen pronunció la última frase con énfasis. Cuando Petra bajó el último
peldaño de la escalera, miró rápidamente hacia Laureen. Sus mejillas todavía
estaban encendidas.

—¡Perdón! —dijo Petra haciendo ademán de irse.

—¿Todavía me sigue odiando?

Bryan apenas se atrevía a escuchar la respuesta.

—¡No lo sé, Bryan! —respondió Petra, frunciendo el entrecejo—. Nunca me habla
de ti.

—¿Pero es una posibilidad?

—Tratándose de James, todo es posible. —Petra se volvió y le pasó a Bryan el
rollo que había ido a buscar—. ¡Mira esto!

El papel estaba amarillento y arrugado. El cordel era fino y probablemente tan
viejo como el papel. Apareció un diario. «Unterhaltungs Beilage» decía con
letras ensortijadas. Bryan volvió la primera página. Allí estaban los dibujos.
Los miró. Fue poniéndolos uno al lado del otro sobre la mesa de la cocina,
después de asegurarse de que no estaba mojada. Examinó el papel y las firmas.
Miró a Petra repetidas veces y volvió a sentarse.

—Entiendo que Kröner los guardara —dijo Bryan—, ¿Habéis pedido que os hicieran
una tasación?

—No se pueden tasar, según James; no, así como así.

Petra posó la mano suavemente sobre uno de los dibujos y se volvió hacia los
utensilios de cocina que había sobre la mesa.

Laureen examinó el menor de los dibujos. Sacudió la cabeza.

—¿Allí dice Leonardo da Vinci?

Petra asintió con la cabeza.

—Sí, y aquí. Y aquí. ¡Y éste está firmado por Bemardino Luini! —Laureen se
calló y miró con determinación a Petra—. ¡No podéis tenerlos aquí, Petra!
—exclamó.

—¡No lo he decidido yo! —replicó ella.

Durante toda la comida, James siguió sin abrir la boca. Tras un solo intento.
Laureen se rindió y dejó de dirigirse a él. Sin embargo, siguió cada uno de sus
movimientos atentamente y con evidente desagrado. James comía con avidez. Si no
miraba fijamente él plato, sus ojos se posaban en las bandejas, sin esperar a
que Petra se las ofreciera a los demás.

—Bryan propone que salgáis a dar una vuelta juntos, James —anunció Petra
finalmente.

Laureen la miró, consternada. Bryan dejó la cuchara sobre la mesa y miró a
James, que había dejado de comer pero que seguía callado, con la mirada fija en
el plato.

—¿Qué me dices, James? ¿Vamos? —preguntó Bryan.

El rostro que se volvió hacia él seguía indiferente, más bien apático,
rebosante de desinterés.

—¡No me gusta nada, Bryan! —dijo Laureen apartándole a un lado, mientras Petra
sacaba el abrigo de James del armario—. No creo que debas salir a pasear con él.

—Déjalo ya, Laureen.

—¡Ya sabes lo que pienso de él! ¿Realmente tienes que hacerlo? ¿No quieres, al
menos, que Petra y yo os acompañemos? ¡Si no ha dicho esta boca es mía en todo
el día! ¡Es un hombre muy raro! —insistió, poniendo énfasis en todas y cada una
de las palabras.

—Petra me ha contado que no ha salido de casa desde la semana pasada, cuando
visitaron al médico en Londres.

—De todos modos, pienso que no deberías hacerlo, Bryan. Hazlo por mí —pidió
Laureen con una mirada suplicante—. ¿Acaso no te diste cuenta de la mirada que
te dirigió?

El viento se había calmado. La brisa del este llenaba sus fosas nasales con
aire marino. La tierra todavía estaba helada y resultaba difícil andar por las
zonas del acantilado en las que apenas había vegetación.

Caminaban separados apenas por un paso, en silencio y cohibidos, Bryan miró
varias veces a James, intentando llegar a él con una sonrisa.

—Petra me ha enseñado los dibujos, James —dijo con voz queda.

De pronto, los graznidos de los pájaros se elevaron en el aire atrayendo sus
miradas mar adentro. Bryan formuló varias veces para sus adentros lo que quería
decir y finalmente lo soltó:

—No son auténticos, ¿lo sabes?

James no le contestó, pero asintió con la cabeza sin mostrar interés.

Cuando llegaron al borde del acantilado, las frías olas golpeaban con fuerza
contra la roca. Bryan se subió el cuello de la gabardina y miró a su amigo.

—¡No creo que esté muy lejos el lugar donde subimos en globo, James! ¿Te
acuerdas? —No hubo respuesta. Bryan tampoco había contado con ello—. ¡Entonces
éramos felices! ¡Aunque estuvo a punto de acabar en tragedia!

El cigarrillo que entonces encendió Bryan era el primero del día. El suave
tabaco le hizo bien. El sendero que llevaba al pueblo estaba desierto. El mar
era una orgía de colores fríos.

James soltó varios gruñidos. Se ciñó el abrigo alrededor del cuerpo.

—¿Quieres que volvamos a casa. James? No parece que estés disfrutando del
paseo, ¿no es cierto?

La única respuesta que Bryan recibió fue otro gruñido. James apretó el paso.

Se detuvo en un lugar que ya había visitado en otras ocasiones, no cabía duda.
Muchos años atrás. James se había colocado al borde del acantilado, mirando
hacia el abismo. Entonces se volvió.

—No —dijo de pronto y examinó el terreno a sus pies—. No acabo de acordarme del
todo. ¡Sólo de algunas partes!

Bryan inhaló. El humo se mezcló con sus palabras.

—¿De qué, James? ¿De nuestra travesía en globo?

—¡Sólo alcanzo a recordar que me dejaste colgando de la roca!

Un fugaz esclarecimiento volvió a desaparecer del rostro de James.

—¡Conseguí subirte. James! ¿Acaso no lo recuerdas? Fue un accidente de lo más
corriente, totalmente fortuito. ¡Si sólo éramos un par de muchachos alocados!

James empezó a carraspear. Bryan lo miró. Ora parecía relajado, ora tensaba
todos los músculos, metódicamente. Su semblante cambiaba incesantemente. No
debía de ser fácil para Petra.

—¡Recuerdo cosas, y no las recuerdo! —dijo deteniéndose en medio de un
carraspeo—. Todavía no conoces la historia de los simuladores, ¿verdad? —Se
interrumpió de pronto a sí mismo.

—Supongo que no toda. Sólo sé lo que me ha contado Laureen. ¡Lo que Petra le
contó a ella!

James dio un par de pasos por el borde del acantilado. Mientras, Bryan lo
seguía con la mirada. La risa murió en la misma exhalación en la que nació.

—Esa historia es el elemento más importante de mi vida.

—James clavó la mirada en la nada y sacudió la cabeza dejando que la melancolía
volviera a apoderarse de él—. ¡Y ni siquiera es mi propia historia! No resulta
agradable pensar en ello, lo comprendes, ¿verdad? —Bryan echó un vistazo por
encima del hombro. La distancia que lo separaba del borde del acantilado era de
apenas un metro. James se colocó delante de él y lo miró a los ojos por primera
vez. La luz hizo que su color cambiara sin cesar. Eran grises, y eran azules. Y
eran indefinibles—. ¡Petra me ha contado que te hiciste médico, Bryan! —dijo de
pronto.

—¡Si, así es!

—¡Y que has ganado mucho dinero!

—Sí, eso también es cierto, James. Poseo una empresa farmacéutica.

—¿Y tus hermanos están bien?

—Sí, están bien.

—Hay una gran diferencia entre nosotros dos, ¿no te parece, Bryan?

Cuando Bryan lo miró a los ojos, los colores del mar se reflejaron en ellos.

—No lo sé. James. ¡Supongo que sí!

En el preciso instante en que James lo miró, Bryan se arrepintió de su falsedad.

—¿Crees que no lo sé? —James lo dijo tranquilamente y dio un paso más adelante.
Sus rostros estaban uno enfrente del otro. El aliento de James era dulzón—.
Creo que sabré vivir con mi vida malograda —dijo, apretando los labios—, Pero
hay muchas cosas que me cuesta entender.

—¿Como por ejemplo, James?

—¿Como por ejemplo? —James no sonreía—. ¡A ti, por ejemplo! jY el síndrome de
abstinencia por las pastillas, claro está! Que la gente me hable. ¡Que esperen
que les conteste! Que soy Gerhart y Erich y James a la vez.

—Sí.

Los tendones en e! cuello de James se tensaron. Alzó lentamente las manos hacia
el torso de Bryan.

—¡Pero eso no es lo peor!

Bryan dio un paso atrás. Al inclinarse ligeramente hacia adelante, su
equilibrio mejoró ostensiblemente. Respiró hondo.

—Lo peor es —prosiguió James agarrando a Bryan del brazo suavemente—, ¡... lo
peor es que no regresaras a por mí!

—¡No sabía dónde buscarte, James! ¡Es así! Lo intenté, pero habías desaparecido.

James cerró los dedos alrededor del brazo de Bryan. Su mirada se perdió.
Entonces se concentró y soltó las palabras en un susurro que los graznidos de
los pájaros casi absorbieron por completo.

—¡Lo peor de todo, sin embargo, es la conciencia de no haber hecho nada por
remediar la situación!

Una convulsión que nació y murió en una décima de segundo en el rostro de James
succionó a Bryan hasta las profundidades de un pasado en el que un muchacho
pecoso de mejillas hundidas, ojos vivarachos y piel dorada intentaba insultarlo
desesperadamente para que hiciera algo, mientras la lona del globo se
desgarraba sobre su cabeza. «Confía en mí —le había dicho entonces, antes de
que ocurriera—. Todo irá bien, ya verás.» Era esa misma convulsión que ahora
volvía a recorrer el rostro de James. Una convulsión suplicante, dirigida con
desprecio hacia sí mismo.

—¡Pero si no podías, James! —susurró Bryan—. ¡Estabas enfermo!

—¡No lo estaba! —su exclamación fue inusitadamente brusca. Todo su rostro se
contrajo. Los ojos expresaban desesperación. El calor emanaba de su cuello—.
¡Tal vez al principio, sí! ¡Y tal vez también enfermé al final! Pero tardé
muchos años. ¡Unos años condenadamente largos! Los únicos momentos de sosiego
que tuve me los proporcionaron las pastillas. Era una calma terrible: yo era
James, y era Gerhart, y era Erich, pero enfermo no estaba. —Agarró el brazo de
Bryan con más fuerza—. Al menos la mayor parte del tiempo —acabó diciendo.

Los dos viejos amigos se miraron a los ojos. La ira, la inseguridad y la pena
brillaban en los ojos de James. Bryan notó entonces cómo su peso se propagaba
hasta las manos cerradas. James intentó hasta dos veces concebir la siguiente
frase con la boca abierta hasta que finalmente consiguió pronunciarla:

—¡Y ahora tú me preguntas si recuerdo el globo! ¡Y seguirás preguntándome sobre
eso y aquello! ¡Cosas que tú y otros conocéis y que tan sólo una parte
insignificante de mí recuerda vagamente! ¡Es como si con esas preguntas
intentarais obligarme a darles la espalda a aquellos años que pasé esperando!

—¿Por qué crees eso? ¿Por qué íbamos a desear algo así? —preguntó Bryan mirando
al hombre tembloroso con insistencia, mientras alzaba los brazos lentamente y
agarraba los brazos de éste con fuerza.

James cerró los ojos. Al cabo de un rato, alzó las cejas. Todavía daban
muestras de su excitación, aunque el rostro en sí se había relajado. Se rió
secamente.

—¡Al fin y al cabo, siempre hay algo que me vuelve en retales! —James apretó
los brazos contra el cuerpo. Bryan se vio absorbido por su propio punto de
gravedad—. Durante los últimos días he vuelto a ver las patrullas de perros que
nos perseguían. Hacía años que no me pasaba. Las veo intentando atraparnos,
Bryan. Cada vez están más cerca. ¡Y entonces veo los dos trenes que se cruzan
en el valle! Uno en dirección oeste y el otro en dirección este. ¡Nuestra
salvación, pensamos entonces!

Bryan asintió con la cabeza e intentó revolverse con todas sus fuerzas.

—¡Y entonces pienso que tal vez no deberíamos haber saltado!

—No debes pensar en eso. James. ¡No tiene sentido!

James se apoyó contra Bryan y posó la barbilla en su hombro. A sus espaldas, la
roca estaba ya prácticamente envuelta por la neblina. A sus pies, las olas
chocaban contra la roca llevadas por el viento del este. Bryan oyó su llamada.

Una ave marina salió revoloteando del abismo y abandonó la formación a
regañadientes. En aquel mismo instante, James aflojó las manos. Su cuerpo
temblaba, como antes de la tormenta.

Al oír la repentina risa de James, Bryan echó la pierna izquierda un poco hacia
atrás en un reflejo febril. La tierra helada lo hizo resbalar. La punta del
zapato rastreó el borde del acantilado. James parecía estar muy lejos. Su
mirada se volvió distante y la risa cesó tan repentinamente como había surgido.
El repentino cambio de humor resultaba a la vez demente y lógico.

La succión que ejerció el abismo decreció. La atracción de las olas menguó. Con
tanta delicadeza como en un paso de vals, Bryan cargó el peso sobre la pierna
derecha y rodeó a James, que apenas registró el movimiento. Como si se tratara
de una neblina perezosa, la tensión se desvaneció.

James dejó caer los hombros y soltó a Bryan.

El rostro que tenía delante tenía una expresión calmosa.

—¡Estuvo bien que subiéramos a ese tren. James! —dijo—. ¡No debes pensar otra
cosa! —Bryan ladeó la cabeza intentando atrapar la mirada de James—. ¡Y estuvo
bien que cogiéramos el tren que cogimos, y no el otro! —añadió dulcemente.

Luego alzó la mirada al cielo y dejó que la brisa le revolviera el pelo.
Inspiró profundamente. El contorno de sus ojos expresaba armonía.

—¿Y sabes por qué, James? —Bryan miró largamente a su amigo. Cuando de pronto
el viento se calmó. James abrió los ojos y miró a Bryan. Simplemente esperó. El
rostro no expresaba curiosidad alguna—. ¡Porque si hubiéramos cogido el tren en
dirección este, tendría que haberte buscado en Siberia, James!

James miró a Bryan un rato aún y luego volvió la cabeza hacia el otro lado. Por
el baile rítmico de los ojos por el cielo abierto se habría dicho que James
estaba contando las nubes, una por una, en su huida desordenada y turbulenta.

Entonces sonrió cansinamente y dio la espalda al viento mientras echaba la
cabeza hacia atrás, dejando que los últimos rayos de luz del día cubrieran su
rostro.

Después de que James lo hubo abandonado, Bryan se quedó inmóvil siguiéndolo con
la mirada en su camino de vuelta a la casa, paso a paso en la pálida refracción
del sol poniente. La silueta no se volvió ni una sola vez.

El chasquido final de la puerta le llegó una eternidad más tarde, a la vez
apagado e infernal. Bryan cerró los ojos y respiró hondo; le faltaba el aire.

Las convulsiones le vinieron en oleadas.

Cuando finalmente bajó los hombros y abrió los ojos. Laureen apareció delante
de él. Lo miró como nunca antes. Le pareció que lo atravesaba con la mirada.
Mientras se cogía del cuello de la gabardina de Bryan intentó sonreír.

—Creo que los dibujos son falsos, Bryan —anunció poco después y se llevó la
mano al pelo para sentir el efecto del viento—. Le aconsejé a Petra que los
hiciera examinar.

—¡Lo suponía!

Bryan prestó oídos a los gritos. Las gaviotas tenían hambre.

—No sé si lo hará. James le ha dicho que ya los venderá. Le ha dicho que hay
que darle tiempo al tiempo, y que él ya se encargará de ellos.

Las palabras le llegaron en nudos disueltos. Se diluyeron creando otros
significados.

—¿Que él ya se encargará? —Bryan respiraba sosegadamente—. ¡En cierto modo, eso
me suena!

Laureen lo cogió del brazo. Con la otra mano intentó alisarse el pelo revuelto
por el viento.

—No te encuentras bien, ¿verdad, Bryan? —le preguntó con cautela.

Bryan se encogió de hombros. Las ráfagas de viento transportaron algunas
gotitas extraviadas de espuma de mar al borde del acantilado. Laureen se
equivocaba. Sin embargo, el estado de ánimo que se estaba apoderando de él le
resultaba extraño.

—¿Te sientes traicionado, Bryan? —preguntó ella suavemente.

Bryan se metió la mano en el bolsillo. El paquete de cigarrillos apareció
debajo del manojo de llaves. Se quedó con el cigarrillo sin encender en la boca
un rato aún; se cimbreaba al viento. La construcción invertida y curiosa de la
pregunta le fascinó. Él no había sabido formularla de manera tan sencilla.
Desde que James le había dado la espalda, hacía tan sólo un momento, había
quedado en suspenso una pregunta como aquélla.

—¿Si me siento traicionado? —Bryan se mordió la mejilla por dentro cuando ésta
empezó a temblarle—. ¿Cómo es ese sentimiento? ¡No lo sé! Pero me he sentido
engañado. ¡Todo el tiempo! Conozco ese sentimiento.

El eco de promesas rotas desfilaron por su mente amenazando la buena educación,
la falsedad de las normas de comportamiento adquiridas en el internado, los
conceptos de honor de la vida adulta, todos los recuerdos reconfortantes sobre
la solidaridad y el recuerdo reciente de la espalda de James, que se irguió
delante de él desapareciendo de camino hacia la casa.

Bryan se debatió largo rato en aquella lucha, y finalmente la ganó con dulzura.

—Estaba pensando, ¿por qué han tenido que pasar treinta años hasta que alguien
formulara esa pregunta con tanta claridad, Laureen? —dijo quedamente.

Ella se quedó inmóvil.

El sol apareció sobre su cabeza como un aura, mientras el mar oscurecía.

—¡Sin embargo, si me lo hubieras preguntado antes, no habría sabido qué
responder!

—¿Y ahora?

—¿Ahora? —Bryan se ciñó el cuello de la gabardina—. ¡Ahora soy libre!

Bryan se quedó un momento en aquella postura. Entonces levantó el brazo hacia
un lado y encontró el hombro de Laureen. La apretó contra su cuerpo y la
sostuvo así cariñosamente hasta que notó que ella se relajaba.

Entonces sacó las llaves.

—¿Me harías el favor de ir a por el coche. Laureen? Puedes recogerme en la
arboleda.

Bryan señaló un grupo de árboles que había más abajo y soltó el manojo de
llaves.

—¡Me gustaría quedarme un rato más!

Cuando ella se disponía a protestar, Bryan ya la había soltado y se había
vuelto hacia el viento frío que se había levantado poco antes. Cuando ella se
llevó la mano a la mejilla, Bryan sólo vio su sombra. Cuando hubo superado el
primer repecho, Laureen se detuvo, se volvió hacia él y gritó su nombre. Él la
miró y ella le devolvió la mirada cariñosamente.

—No piensas volver a verlo, ¿verdad? —preguntó Laureen.

Seguramente, las rocas que lo soportaban perdurarían para toda la eternidad. Su
época no era más que un intermedio en su larga y orgullosa existencia.

De pronto, todo había quedado atrás.

Bryan echó la cabeza hacia atrás y escuchó cómo los gritos de júbilo de los que
fueron antaño se perdían hasta extinguirse, mientras el coche se ponía en
marcha en la hondonada.

La conciencia de que se necesitan dos seres humanos para mantener una amistad
pero sólo uno para la traición se fue alejando, acomodándose al paisaje,
apoyándose, por así decirlo, al borde del acantilado para finalmente, en un
destello sobrenatural, precipitarse por él hasta que sólo quedó el presente.

Dos muchachos se despidieron de él con una sonrisa en los labios y él les
devolvió la sonrisa, vivo, desnudo, en movimiento y entero a la luz finita del
sol poniente.

Fueron los últimos destellos de un baile perezoso del último simulador de la
Casa del Alfabeto.





APÉNDICE I





Sobre el título La Casa del Alfabeto:

Con la característica tenacidad alemana, todos aquellos que debían cumplir el
servicio militar en el Tercer Reich eran clasificados, durante el consejo de
reclutamiento y, más tarde, con motivo de una eventual herida de guerra, según
un ingenioso sistema alfabético que, de forma precisa e impenetrable,
determinaba la aptitud o incapacidad del examinado para el servicio militar,
inminente o sucesivo.

Sobre todo a medida que avanzó la guerra se hizo evidente que una parte de esas
«etiquetas» podían llegar a resultar fatales para sus portadores e incluso
podían significar la muerte, especialmente en los casos de demencia aguda y
debilidad mental.

Según Die Krankenbatailtone, de Rolf Valentín (Droste Verlag, 1981), se
aplicaron, entre otras, las siguientes calificaciones:



Diversas calificaciones para determinar la aptitud:



1) k.v. = kriegsverwendungsfühig = apto para el servicio de guerra.

En algunos casos, la clasificación k.v. resultaba en curiosidades tales como
L40: defectos de habla agudos, o B54,I, que significaba incontinencia de orina
{L54.1: incontinencia de orina incurable).

2) g.v.F. = garnisonverwendungsfahig = apto para el servicio de intendencia, es
decir, servicio en oficinas, cocina, o apto para servicios de dotación,
aprovisionamiento, construcción, etc.

3) g.v.H. = garnisonverwendungsfahig Heimat = apto para el servicio de
intendencia en la patria, por ejemplo, el personal de la Casa del Alfabeto que
cuidaba a los oficiales de las SS enfermos, tales como enfermeros, camilleros,
etc. También de entre este grupo se reclutaban ordenanzas, obreros de taller,
capataces, etc.

4) a.v. = arbeitsverwendungsfahig = apto para el trabajo. A menudo obreros
especializados e inválidos leves.



Diversas clasificaciones de inaptitud:



Zeitlich untauglich (z-u.) = temporalmente incapacitado.

Clasificación del paciente que sufría una o varias dolencias y que, dentro de
un plazo de tiempo limitado, podría llegar a ser declarado apto para el
servicio.

Los temporalmente incapacitados se dividían en los siguientes grupos:

z-b. = temporalmente inválido, deberá ser examinado de nuevo en un plazo de dos
meses.

Si estos enfermos volvían a ser declarados inútiles para el servicio, se
aplicaba la clasificación zeitlich g.v. o zeitlich a.v. a los casos de
inaptitud permanente o w.tt. = wehruntauglich = inútiles para el servicio
militar.

Los que eran declarados inútiles eran, a su vez, clasificados según el carácter
de su inaptitud en vU-Fehlem y L— o U-Fehlem, respectivamente:

Las clasificaciones vU-Fehlem así como U1S,2 y U16 significaban la baja
permanente. En muchos casos, el resto era destinado, después de haber recibido
tratamiento, a servicios g.v.H. o a.v. Gran parte de estas clasificaciones sólo
hacían referencia a dolencias físicas. Los pacientes con dolencias de carácter
psíquico ingresados en la Casa del Alfabeto fueron clasificados, a grandes
rasgos, de acuerdo con el siguiente sistema:



w.u.: Inhábil para el servicio, aunque, a partir de otoño de 1944, algunos
fueron destinados a la reserva.

AIS, 1: Estado nervioso congénito.

A15,2: Cociente intelectual bajo.

A15.3: Locura moral (en general, considerados aptos para el servicio).

Z15,l: Fatiga mental pasajera debida, preponderantemente, a factores externos.

Z15,2: Alcoholismo u otras dependencias de estupefacientes.

L15,J: Neuropatía, psicoastenia (sobre todo aplicada a enfermos en los que el
cansancio era el síntoma central). Al cansancio se solían sumar otros síntomas:
insomnio, capacidad de concentración y memoria deficientes, tendencia a sentir
dolor. Un estado en el que las funciones normales del cuerpo se hacen
manifiestas de manera desagradable mediante, por ejemplo, palpitaciones o
disnea. Además, el paciente suele sentir angustia e inseguridad, tendiendo a
eludir cualquier situación compleja o difícil.

L15,2: Oligofrenia en grado leve, debilidad mental (a menudo, aptos para el
servicio).

1115,2: Debilidad mental de grado mediano, imbecilidad.

U16: Oligofrenia y epilepsia.

En U Respectivamente:

vU15,l: Denominación utilizada para describir enajenación mental superada y
existente.

vUÍ5,2: Oligofrenia aguda, idiotez.

vU15,3: Trastornos mentales enfermizos y agudos, como por ejemplo
comportamientos obsesivos, depresiones congénitas o fobias.

L,U/vU17: Afecciones cerebrales y en la médula espinal con secuelas, como por
ejemplo parálisis permanente como consecuencia de una poliomielitis superada.

A18: Parálisis crónica insignificante en el sistema nervioso periférico.

k.v.U/vU18: Serias afecciones crónicas en el sistema nervioso periférico.

Al 9: Fracturas de cráneo curadas o conmociones cerebrales sin secuelas.

Z19: Igual que A19 antes de que se hayan comprobado las secuelas.

L19: Defecto, hundimiento o lesión histológica craneales o conmoción cerebral
superada que dificulten el uso de casco u otra protección de la cabeza sin que
se hayan detectado otras secuelas que demencia o mareos.

U/vU19: Igual que L19, pero con secuelas esporádicas como mareos y desmayos
incipientes.

Estas clasificaciones por letras dieron nombre a la sección del lazareto en que
estuvieron ingresados los protagonistas de esta novela.





APÉNDICE II





Graduación de las SS durante la segunda guerra mundial:



SS-mann, Sturmmann, Rottenführer: soldados rasos o cabos.

Vnterscharführer, Scharfükrer, Obersharfiihrer, Hauptscharführer,
Stabsscharführer y Sturmscharführer: suboficiales.

Vntersturmführer: abanderado.

Obersturmführer: teniente.

Hauptsturmführer: capitán.

Sturmbannführer: comandante.

Obersturmbannführer: teniente coronel.

Standartenführer: coronel.

Oberführer: no existe grado militar español equivalente.

Brigadenführer: general de división.

Gruppenführer: teniente general.

Obergruppenführer: general, general en jefe de un cuerpo del ejército.

Oberstgruppenführer, Reichsführer-SS: mariscal.





FUENTES





1) Anatomie des SS-Sttiates, Band 1-2 (Anatomía del Estado de las SS, tomos
1-2), DTV, 1967, Munich.

2) Eugen Kogon, SS-staten (El Estado de las SS), Gyldendal Norsk Forlag, 1981,
Oslo.

3) Janusz Piekalkiewicz: Den Anden Verdeskrig, 1-11 (La segunda guerra mundial,
1-11), Peter Asschenfeldts Bogklub, 1986, Copenhague.

4) Flyvevábnets btbliotek 02-978003 (Biblioteca del Ejército del Aire).

5) Goebbels dagbøger (Los diarios Goebbels), notas: Louis P. Lochner, 1948,
Copenhague.

6) Olympiadebogen (Libro de los Juegos Olímpicos), Gunnar Hansen, Samleren,
1972, Copenhague.

7) Verdensdramaet i Karikaturer. 1939-1945 (El drama mundial en caricaturas.
1939-1945), Commodore, 1945, Copenhague.

8) Ktinisk Ordbog (Diccionario clínico), Frost & Son, 1951, Copenhague.

9) Intern Medicin (Medicina interna), Faber, Holst, Petrén, Gyldendal, 1934,
Copenhague.

10) Aret fortalt i Billeder (El año contado en imágenes), diversos años,
Carlsen if.

11) Politikens Aarbog/Politikens HHH (Anuario de PolitikeníEX quién, cuándo,
dónde de Polüiken), diversos años, Politiken.

12) Karna Brunn, Samtaler om tiden pá tyske hospitaler under Den anden
Verdenskrig set fra en sygeplejerskes synspunkt (Conversaciones sobre el tiempo
pasado en hospitales alemanes durante la segunda guerra mundial desde el punto
de vista de una enfermera).

13) Erik Stromgren, Psykiatri (Psiquiatría), Munksgaard,1979, Copenhague.

14) John B. Nielsen, Psykiatrisk ordbog (Diccionario de psiquiatría), Hast &
Sen, 1975, Copenhague.

15) Harly Foged, SS-frivillig (Voluntario en las SS), Bogan,1985, Farum.

16) Hans Rumpf, The Bombing ofGermany (El bombardeo de Alemania), Fr. Müller
Ltd., 1961, Londres.

17) Rolf Valentín, Die Krankenbatáillone (Los batallones de enfermos), Droste
Verlag, 1981, Dusseldorf.

18) F. M. Richardson, Fighting Spirit (Espíritu de lucha), Leo Cooper, 1978,
Londres.

19) Franz Kurowski, Der Lufíkrieg über Deutschland (La guerra aérea sobre
Alemania), Econ, 1977, Vieiia.

20) Lipmann Kessel, Surgeon at Arms (Cirujanos en guerra), Leo Cooper,
1958/1976, Londres.

21) Medical Services in War (Servicios médicos durante la guerra), Her Maj s
Stationary Office, 1968, Londres.

22) Otto Peter Schweling, Die deutsche Militdrjustiz in der zeit des National
Sozialismus (La justicia militar durante el Nacionalsocialismo), N. G. Elwert
Verlag, 1978, Marburgo.

23) Ferdiand Sauerbruch, En kirurgs Liv (La vida de un cirujano), Jespersen og
Pió, 1952.

24) G. Barón, Schools & Progress in England (Escuelas y progreso en
Inglaterra), Pergamon Press, 1968.

25) Charles Messenger, Bomber Harris, and the strategic bombing offensive,
1939-1945 (Bomber Harris y la ofensiva estratégica, 1939-1945), Arms and Armour
Press, 1984.

26) Harold J. Wright, Patkfinder Squadron (El escuadrón explorador), William
Kimber & Co. 1987.

27) Michael F. Jerram, Super Profile: P5J Mustang, Winchmore Pbl., 1984.

28) Alfred Granger, Aerodata Int. No. 3: P-51D Mustang, VAP, 1978.

29) Seventh US Army in France and Germany 1944-45, Vol. 2 (El séptimo
regimiento de los EE. UU. en Francia y Alemania 1944-1945, volumen 2), Graef,
1946.

30) Folkets Almanak (El almanaque del pueblo), N. C. Roms Forlagsforretning,
1940, 1942, 1943, 1944, 1945.

31) Henry Olsen, overkege i psykiatri: Samtaler om psykiatriske
reaktionsnwnstre (Henry Olsen, médico en jefe de psiquiatría: Conversaciones
sobre modelos de reacción).

32) Merian 7. XXXIX/C 4701 E, Friburgo de Brisgovia, Walter Jens, Freiburg im
Krieg (Friburgo en guerra) / E. L. Hess, Die Leiche ist noch Munter (El cadáver
todavía está despierto), Der Taubergiessen.

33) Guías de Londres, Gales, Canterbury, Friburgo.

34) Viaje de estudios a Friburgo en la primeravera de 1989 en el fideicomiso de
Treschow.

35) Karl Bierring, Lcerebog i systematisk anatomi (Manual de anatomía
sistemática), Store Nordiske Videnskabs Boghandel, 1946, Copenhague.

36) Thomas Schnabel/Gerd R. Ueberschár, Endlich Frieden! Das Kriegsende in
Freiburg 1945 (¡Por fin la paz! Final de la guerra en Friburgo, 1945).

37) Conversaciones con el oficial bibliotecario de la biblioteca militar de
Friburgo, entre otros temas, sobre los combates del Rin.

38) Hans Schadek, Das Freiburger Miinster und der 27. november 1944 (La
catedral de Friburgo y el 27 de noviembre de 1944), Stadtarchivs Freiburg i.
Br. Heft 6. Friburgo, noviembre de 1984.

39) Rainer Mennel, Die Operation in Elsass-Lothringen im Herbst und Winter
1944/45. Militargeschichtliches Beiheft zur Europáischen Wehrkunde, heft 2 (La
operación en Alsacia-Lothringen, otoño e invierno 1944/1945. Opúsculo histórico
militar sobre la defensa europea, fascículo 2), Verlag E. S. Mittler uns Sohn,
abril 1989, Herford y Bonn.

40) Rolf-Dieter Müller/Gerd R. Ueberschár, Wolfram Wette, Wer zurück weicht
wird erschossen! Kriegsatltag in Südwest-Deutschland 1944/1945 (¡A quien dé un
paso atrás le pegamos un tiro! Rutina y final de la guerra en el suroeste de
Alemania 1944/1945), Dreisam Verlag GmbH, 1985.

41) William L. Shirer, Det tredie Riges Storhed og Fald. Bind 3-4 (Grandeza y
caída del Tercer Reich. Tomos 3-4), Berlingske Forlag, 1966.

42) V. Feist, Waffen-SS in Aktion (Las SS en acción), Real Biblioteca Militar,
1973.

43) Sydnor, Soldiers of Destruction (Los soldados de la destrucción), Real
Biblioteca Militar, 1977.

44) G. Reitlinger, The SS: Alibi of a Nation (La coartada de las SS de una
Nación), Real Biblioteca Militar, 1956.

45) C. B. MacDonald, The Siegfried Une Campaign (VIF) (La campaña de la línea
Sigfrido [VIF]), Real Biblioteca Militar, 1963,

46) C. B: MacDonald, The Last Offensive (VIH) (La última ofensiva [VIH]), Real
Biblioteca Militar, 1973.

47) The Führers Firemen (Los bomberos del Führer), Real Biblioteca Militar.

48) Norman E. Harms/Uwe Feist, Backgrounds to the SS and Waffen SS (El contexto
de las SS). Real Biblioteca Militar.

49) Correspondencia con el doctor Ecker, director del archivo de la ciudad de
Friburgo.





Reseña bibliográfica





Jussi Adler-Olsen nació en Copenhague en 1950. Hijo de un reconocido
psiquiatra, pasó la mayor parte de su infancia en diferentes hospitales para
enfermos mentales de Dinamarca. Licenciado en Economía Social, Historia
Política y Cinematografía, durante muchos años dirigió su propia editorial y
más tarde fue el máximo responsable de la editorial de revistas más importantes
de Dinamarca. Desde 1995 se dedica exclusivamente a escribir novelas y obras de
teatro. La Casa del Alfabeto es su debut como novelista y ya se han vendido los
derechos cinematográficos a Hollywood.





Este archivo fue creado

con BookDesigner

bookdesigner@the-ebook.org

20 de agosto de 2010



Table of Contents

PRIMERA PARTE

CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17

CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24

CAPÍTULO 25

CAPÍTULO 26

CAPÍTULO 27

CAPÍTULO 28

SEGUNDA PARTE

PRÓLOGO

CAPÍTULO 29

CAPÍTULO 30

CAPÍTULO 31

CAPÍTULO 32

CAPÍTULO 33

CAPÍTULO 34

CAPÍTULO 35

CAPÍTULO 36

CAPÍTULO 37

CAPÍTULO 38

CAPÍTULO 39

CAPÍTULO 40

CAPÍTULO 41

CAPÍTULO 42

CAPÍTULO 43

CAPÍTULO 44

CAPÍTULO 45

CAPÍTULO 46

CAPÍTULO 47

CAPÍTULO 48

CAPÍTULO 49

CAPÍTULO 50

CAPÍTULO 51

CAPÍTULO 52

CAPÍTULO 53

CAPÍTULO 54

CAPÍTULO 55

CAPÍTULO 56

CAPÍTULO 57

CAPÍTULO 58

CAPÍTULO 59

CAPÍTULO 60

CAPÍTULO 61

CAPÍTULO 62

CAPÍTULO 63

CAPÍTULO 64

CAPÍTULO 65

CAPÍTULO 66

CAPÍTULO 67

CAPÍTULO 68

APÉNDICE I

APÉNDICE II

FUENTES

Reseña bibliográfica




