Annotation

Este delicioso y emotivo relato narra la historia de la señora March y sus
cuatro hijas: sus enamoramientos, sus aspiraciones intelectuales, sus
complicaciones, su vida. Con una fina descripción de caracteres, muestra el
crecimiento de estas niñas poniendo gran énfasis en el espíritu de la libertad
individual, inusual para una época en que la mentalidad estaba dominada por un
ideal romántico puritano. Las señoritas de Louisa May Alcott demuestran sus
aptitudes sociales tocando el piano, bordando o manteniendo una conversación
fluida, amable y elegante. El ‘gran salón burgués” es la región del decoro y de
las confesiones amorosas, al tiempo que actúa como soporte para interpretar y
cuestionar diferentes aspectos de la guerra civil norteamericana.



* * *





CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17

CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23





* * *



Louisa May Alcott

MUJERCITAS





CAPÍTULO 1

EL JUEGO DEL PEREGRINO





—Navidad no será Navidad sin regalos —murmuró Jo, tendida sobre la alfombra.

—¡Es tan triste ser pobre! —suspiró Meg mirando su vestido viejo.

—No me parece justo que algunas muchachas tengan tantas cosas bonitas, y otras
nada —añadió la pequeña Amy con gesto displicente.

—Tendremos a papá y a mamá y a nosotras mismas dijo Beth alegremente desde su
rincón.

Las cuatro caras jóvenes, sobre las cuales se reflejaba la luz del fuego de la
chimenea, se iluminaron al oír las animosas palabras; pero volvieron a
ensombrecerse cuando Jo dijo tristemente:

—No tenemos aquí a papá, ni lo tendremos por mucho tiempo.

No dijo "tal vez nunca", pero cada una lo añadió silenciosamente para sí,
pensando en el padre, tan lejos, donde se hacía la guerra civil.

Nadie habló durante un minuto; después dijo Meg con diferente tono:

—Saben que la razón por la que mamá propuso que no hubiera regalos esta Navidad
fue porque el invierno va a ser duro para todo el mundo, y piensa que no
debemos gastar dinero en gustos mientras nuestros hombres sufren tanto en el
frente. No podemos ayudar mucho, pero sí hacer pequeños sacrificios y debemos
hacerlos alegremente. Pero temo que yo no los haga —y Meg sacudió la cabeza al
pensar arrepentida en todas las cosas que deseaba.

—Pero pienso que el poco dinero que gastaríamos no ayudaría mucho. Tenemos un
peso cada una, y el ejército no se beneficiaría mucho si le diéramos tan poco
dinero. Estoy conforme con no recibir nada ni de mamá ni de ustedes, pero deseo
comprar Undine y Sintran para mí. ¡Lo he deseado por tanto tiempo! —dijo Jo,
que era un ratón de biblioteca.

—He decidido gastar el mío en música nueva —dijo Beth suspirando, aunque nadie
la oyó excepto la escobilla del fogón y el asa de la caldera.

—Me compraré una cajita de lápices de dibujo; verdaderamente los necesito —
anunció Amy con decisión.

—Mamá no ha dicho nada de nuestro propio dinero, y no desearía que
renunciáramos a todo. Compremos cada una lo que deseamos y tengamos algo de
diversión; me parece que trabajamos corno unas negras para ganarlo — exclamó Jo
examinando los tacones de sus botas con aire resignado.

—Yo sé que lo hago dando lecciones a esos niños terribles casi todo el día,
cuando deseo mucho divertirme en casa —dijo Meg quejosa.

—No hace la mitad de lo que yo hago —repuso Jo —. ¿Qué te parecería a ti estar
encarcelada por horas enteras en compañía de una señora vieja, nerviosa y
caprichosa, que te tiene corriendo de acá para allá, no está jamás contenta y
te fastidia de tal modo que te entran ganas de saltar por la ventana o darle
una bofetada?

—Es malo quejarse, pero a mí me parece que fregar platos y arreglar la casa es
el trabajo más desagradable del mundo. Me irrita y me pone tan ásperas y tiesas
las manos que no puedo tocar bien el piano —y Beth las miró con tal suspiro,
que cualquiera pudo oír esta vez.

—No creo que ninguna de ustedes sufra como yo —gritó Amy—; porque no tienen que
ir a la escuela con muchachas impertinentes, que las atormentan si no llevan la
lección bien preparada, se ríen de nuestros vestidos, defaman a nuestro padre
porque no es rico y nos insultan porque no tienen la nariz bonita.

—Si quieres decir difamar dilo así, aunque mejor sería no usar palabras
altisonantes —dijo Jo, riéndose.

—Yo sé lo que quiero decir, y no hay que criticarme tanto. Es bueno usar
palabras escogidas para mejorar el vocabulario —respondió solemnemente Amy.

—No disputen niñas: ¿no te gustaría que tuviésemos el dinero que perdió papá
cuando éramos pequeñas, Jo? ¡Ay de mí!, ¡qué felices y buenas seríamos si no
tuviésemos necesidades! —dijo Meg, que podía recordar un tiempo en que la
familia había vivido con holgura.

—Has dicho el otro día que, en tu opinión, éramos más felices que los niños
King, porque ellos no hacían más que reñir y quejarse continuamente a pesar de
su dinero.

—Es verdad, Beth; bueno, creo que lo somos, porque, si tenemos que trabajar,
nos divertimos al hacerlo, y formamos una cuadrilla muy alegre, según Jo.

—¡Jo habla en una jerga tan chocante! —observó Amy, echando una mirada crítica
hacia la larga figura tendida sobre la alfombra.

Jo se levantó de un salto, metió las manos en los bolsillos del delantal y se
puso a silbar.

—No hagas eso, Jo, es cosa de chicos.

—Por eso lo hago.

—Detesto a las muchachas rudas, de modales ordinarios.

—Y yo aborrezco a las muchachas afectadas y pedantes.

—"Pájaros en sus niditos se entienden" —cantó Beth la pacificadora, con una
expresión tan cómica que las dos voces agudas se templaron en una risa, y la
riña terminó de momento.

—Realmente, hijas mías, ambas merecen censura —dijo Meg poniéndose a corregir a
sus hermanas con el aire propio de hermana mayor —. Tienes ya edad, Jo, de
dejar trucos de muchachos y conducirte mejor. No importaba tanto cuando eras
una niña pequeña, pero ahora que eres tan alta y te has puesto moño, deberías
recordar que eres una señorita.

—¡No lo soy! ¡Y si el ponerme moño me hace señorita, me arreglaré el pelo en
dos trenzas hasta que tenga veinte años! —gritó Jo, quitándose la red del pelo
y sacudiendo una espesa melena de color castaño —. Detesto pensar que he de
crecer y ser la señorita March, vestirme con faldas largas y ponerme primorosa.
Ya es bastante malo ser chica, gustándome tanto los juegos, las maneras y los
trabajos de los muchachos. No puedo acostumbrarme a mi desengaño de no ser
muchacho, y menos ahora que me muero de ganas de ir a pelear al lado de papá y
tengo que permanecer en casa haciendo calceta como una vieja cualquiera —y

Jo sacudió el calcetín azul, el color del ejército, hasta sonar todas las
agujas, dejando rodar el ovillo hasta el otro lado del cuarto.

—¡Pobre Jo! Lo siento mucho, pero no podemos remediarlo; tendrás que
contentarte con dar a tu nombre forma masculina y jugar a que eres hermano
nuestro — contestó Beth acariciando la cabeza tosca puesta sobre sus rodillas,
con una mano cuyo suave tacto no habían logrado destruir todo el fregar de
platos y todo el trabajo doméstico.

—En cuanto a ti, Amy —dijo Meg —, eres demasiado afectada y presumida. Ahora
tus modales causan gracia, pero llegarás a ser una persona muy tonta si no
tienes cuidado. Me gustan mucho tus modales agradables cuando no tratas de ser
elegante, pero tus palabras exóticas son tan malas como la jerga de Jo.

—Si Jo es un muchacho y Amy algo afectada, ¿qué soy yo, si se puede saber?
—preguntó Beth dispuesta a recibir su parte de la reprimenda.

—Tú eres una niña querida, y nada más —respondió Meg calurosamente y nadie la
contradijo, porque el "ratoncito" era la favorita de la familia.

Como nuestros lectores jóvenes querrán formarse una idea del aspecto de
nuestras heroínas, aprovecharemos para trazar un dibujo de las cuatro hermanas
ocupadas en hacer calceta en un crepúsculo de diciembre, mientras fuera caía
silenciosamente la nieve y dentro de la casa chisporroteaba alegremente el
fuego. El cuarto era agradable, aunque la alfombra estaba algo descolorida y
los muebles eran de una simplicidad severa; buenos cuadros colgaban de las
paredes, en los estantes había libros, florecían crisantemos y rosas de Navidad
en las ventanas, y por toda la casa flotaba una atmósfera de paz.

Margaret o Meg, la mayor de las cuatro chicas, tenía dieciséis años; era muy
bonita, regordeta y rubia; tenía los ojos grandes, abundante pelo castaño
claro, boca delicada y unas manos blancas, de las cuales se vanagloriaba un
poco. Jo, que tenía quince años, era muy alta, esbelta y morena, y le recordaba
a uno un potro; nunca parecía saber qué hacer con sus largas extremidades, que
se le atravesaban en el camino. Tenía la boca decidida, la nariz respingada,
ojos grises muy penetrantes, que parecían verlo todo, y se ponían
alternativamente feroces, burlones o pensativos. Su única belleza era su
cabello, hermoso y largo, pero generalmente lo llevaba descuidadamente recogido
en una redecilla para que no le estorbara; los hombros cargados, las manos y
los pies grandes y un aire de abandono en su vestido y la tosquedad de una
chica que se hacía rápidamente mujer a pesar suyo. Elizabeth o Beth tenía unos
trece años; su cara era rosada, el pelo liso y los ojos claros; había cierta
timidez en el ademán y en la voz; pero una expresión llena de paz, que rara vez
se turbaba. Su padre la llamaba "Pequeña Tranquilidad", y el nombre era muy
adecuado, porque parecía vivir en un mundo feliz, su propio reino, del cual no
salía sino para encontrar a los pocos a quienes amaba y respetaba. Aunque fuese
la más joven, Amy era una persona importantísima, al menos en su propia
opinión. Una verdadera virgen de la nieve; los ojos azules, el pelo color de
oro, formando bucles sobre las espaldas, pálida y grácil, siempre se comportaba
como una señorita cuidadosa de sus maneras.

El reloj dio las seis, y después de limpiar el polvo de la estufa Beth puso un
par de zapatillas delante del fuego para calentarlas.

De una manera u otra la vista de las viejas zapatillas tuvo buen efecto sobre
las chicas porque venía la madre, y todas se dispusieron a brindarle un buen
recibimiento. Meg puso fin a su sermón y encendió la lámpara. Amy sacó la
butaca espontáneamente, y aun Jo olvidó su cansancio para sentarse más derecha
y acercar las zapatillas al fuego.

—Están muy gastadas; mamá debería tener otro par.

—Yo pensaba comprárselas con mi dinero —dijo Beth.

—¡No, yo lo haré! —gritó Amy.

—Soy la mayor —empezó a decir Meg, pero Jo la Interrumpió con decisión.

—Soy el hombre de la familia, ahora que papá está fuera, yo me encargaré de las
zapatillas, porque me ha dicho que cuidase de mamá mientras él estuviera
ausente.

—¿Saben lo que debemos hacer? —dijo Beth —; que cada una le compre un regalo de
Navidad, y no comprar nada para nosotras.

—¡Tú habías de tener idea tan feliz, querida mía! ¿Qué compraremos? —exclamó Jo.

Todas reflexionaron un momento; entonces Meg dijo, como si la vista de sus
propias manos hermosas le sugiriera la idea:

—Le regalaré un par de guantes.

—Zapatillas del ejército, las mejores que haya —gritó Jo.

—Unos pañuelos bordados —dijo Beth.

—Yo le compraré un frasco de colonia; le gusta mucho y, como no costará tanto,
me sobrará algo para comprarme alguna cosa —añadió Amy.

—¿Y cómo le daremos las cosas? —exclamó Meg.

—Las pondremos sobre la mesa y traeremos a mamá para que abra los paquetes.

—¿No recuerdan lo que hacíamos en los cumpleaños? —respondió

Jo.

—Yo solía asustarme horriblemente cuando me llegaba el turno de sentarme en la
silla grande, con una corona en la cabeza y verlas a todas marchando alrededor
para darme regalos y besarme, pero me ponía nerviosa que me miraran mientras
abría los paquetes —dijo Beth, que estaba tostando el pan para el té y se
tostaba al mismo tiempo la cara.

—Que piense mamá que vamos a comprarnos algunas cosas y así le daremos una
sorpresa. Necesitamos salir para hacer compras mañana por la tarde, Meg; hay
mucho que hacer para la pieza que representamos la Noche de Navidad —dijo Jo,
que andaba de un lado para otro con las manos a la espalda y la nariz levantada.

—No pienso representar después de esta vez; estoy algo crecida para estas cosas
—observó Meg, que era una niña en todo lo que fuera juegos.

—No dejarás de hacerlo, lo aseguro, mientras puedas presentarte vestida de
blanco, con el pelo suelto y. adornado con joyas hechas de papel dorado. Eres
la mejor actriz que tenemos, y si abandonas el teatro se acabarán nuestras
funciones —repuso Jo —. Debemos ensayar la pieza esta tarde. Ven aquí, Amy, y
repite la escena donde te desmayas, porque te pones tiesa como una estaca al
hacerlo.

—No es culpa mía; jamás he visto a nadie desmayarse y no me gusta ponerme
pálida cayendo de espalda como tú lo haces. Si no puedo hacerlo fácilmente, me
dejaré caer con gracia en una silla; no me importa que Hugo se acerque a mí con
una pistola —dijo Amy, que no tenía talento dramático, pero a quien habían
escogido porque era pequeña y el protagonista podía llevársela en brazos.

—Hazlo de esta manera; aprieta las manos así, y ve tambaleándote a través del
cuarto, gritando locamente: ¡Rodrigo!, ¡sálvame!, ¡sálvame! —y Jo lo hizo,
dando un chillido verdaderamente melodramático.

Amy procuró imitarla, pero extendió las manos con demasiada rigidez, caminó
mecánicamente y su exclamación sugirió que la pinchaban con alfileres en lugar
de demostrar terror y angustia. Jo suspiró con desesperación, y Meg se rió a
carcajadas, mientras Beth dejaba quemar el pan por mirar lo que pasaba.

—¡Es inútil! Sal lo mejor que puedas cuando llegue el momento, y si el público
silba no me eches la culpa. Vamos, Meg.

Todo lo demás se deslizó sin tropiezo, porque don Pedro desafió al mundo entero
en un parlamento de dos páginas sin interrupción. Hagar, la bruja, se encorvó
sobre su caldero de efecto mágico. Rodrigo rompió sus cadenas como un valiente,
y Hugo murió de remordimiento lanzando exclamaciones incoherentes.

—Es lo mejor que hemos hecho hasta ahora —dijo Meg, mientras el traidor se
incorporaba frotándose los codos.

—No comprendo cómo puedes escribir y representar cosas tan magníficas, Jo.
¡Eres un verdadero Shakespeare! —dijo Beth.

—No lo soy —respondió Jo humildemente —. Creo que "La Maldición de la Bruja"
está bastante bien; pero me gustaría tratar de representar Macbeth si
tuviéramos una trampa para Banquo. Siempre he deseado un papel en el cual
tuviera que matar a alguien. ¿Es un puñal eso que veo delante de mí? —murmuró
Jo girando los ojos, y con ademán de asir algo en el aire, como lo había visto
hacer a un actor famoso.

—No, son las parrillas con las zapatillas de mamá encima en lugar del pan.
¡Beth está embobada por la escena! —exclamó Meg, y el ensayo terminó con una
carcajada general.

—Me alegro de encontrarlas tan divertidas, hijas —dijo una voz resuelta en la
puerta, y actores y espectadores se volvieron para recibir a una señora algo
regordeta, maternal, cuyos ojos parecían decir "¿puedo ayudarlo?", con aire
verdaderamente encantador. No era una persona de especial hermosura; pero para
los hijos las madres son siempre hermosas, y las chicas pensaban que aquella
capa gris y aquel sombrero pasado de moda cubrían la mujer más espléndida del
mundo.

—Bueno, queridas mías, ¿cómo lo han pasado hoy? Había tanto que hacer
preparando los cajones para enviarlos mañana, que no volví para la comida. ¿Ha
venido alguien, Elizabeth? ¿Cómo está tu resfriado, Margaret? Jo, pareces muy
fatigada. Ven y dame un beso, niña.

Mientras hacía estas preguntas maternales, la señora March se ponía las
zapatillas calientes, y, sentándose en la butaca, puso a Amy sobre sus
rodillas, disponiéndose a gozar de su hora más feliz del día. Las muchachas
iban de un lado a otro, tratando de poner todo en orden, cada una a su modo.
Meg preparó la mesa para el té; Jo trajo la leña y puso las sillas, dejando
caer volcando y haciendo ruido con todo lo que tocaba; Beth iba y venía de la
sala a la cocina, y Amy daba consejos a todas mientras estaba sentada con las
manos cruzadas.

Mientras se sentaban a la mesa, la señora March dijo, sonriéndose:

—Tengo una grata sorpresa para después de la cena.

Una sonrisa feliz pasó de cara en cara como un rayo de sol. Beth palmoteó, sin
hacer caso de la galleta caliente que tenía, y Jo sacudió la servilleta,
exclamando:

—¡Carta! ¡Carta! ¡Tres vivas para papá!

—Sí, una carta larga. Está bien, y piensa que soportará el frío mejor de lo que
pensamos. Envía toda clase de buenos deseos para Navidad, y un mensaje especial
para sus hijas —dijo la señora March acariciando el bolsillo como si tuviera en
él un tesoro.

—Coman rápido. No te detengas para dar vueltas al dedo meñique y comer con
afectación, Amy —gritó Jo, ahogándose al beber el té y dejando el pedazo de
pan, que cayó sobre la alfombra por el lado de la mantequilla; muy excitada por
la sorpresa. Beth no comió más, yendo a sentarse en un rincón oscuro para soñar
con el placer venidero hasta que las otras estuviesen listas.

—Creo que papá hizo una cosa magnífica marchando como capellán cuando era
demasiado viejo para alistarse y no bastante fuerte para ser soldado —dijo Meg
animosa.

—Yo quisiera ir de tamborcillo, o de cantinero, o de enfermera, para estar
cerca y ayudarle —exclamó Jo, suspirando.

—Debe ser muy desagradable dormir en una tienda de campaña y comer toda clase
de cosas que tienen mal gusto y beber en una lata —murmuró Amy

—¿Cuándo volverá, mamá? —preguntó Beth, con voz temblorosa.

—No por mucho tiempo, querida mía, a menos que esté enfermo. Quedará para hacer
fielmente su trabajo mientras pueda, y no le pediremos que vuelva un minuto
antes de que puedan pasarse sin él. Ahora, oigan lo que dice la carta.

Todas se acercaron al fuego, la madre en la butaca, Beth a sus pies, Meg y Amy
sentadas sobre los brazos de la silla y Jo apoyándose en el respaldo, de manera
que nadie pudiera ver ninguna señal de emoción si la carta tenía algo
conmovedor.

En aquel tiempo duro se escribían muy pocas cartas que no conmovieran,
especialmente entre las enviadas a casa de los padres. En esta carta se decía
poco de las molestias sufridas, de los peligros afrontados o de la nostalgia a
la cual había que sobreponerse; era una carta alegre, llena de descripciones de
la vida del soldado, de las marchas y de noticias militares; y sólo hacia el
final el autor de la carta dejó brotar el amor paternal de su corazón y su
deseo de ver a las niñas que había dejado en casa.

"Mi cariño y un beso a cada una. Diles que pienso en ellas durante el día, y
por la noche oro por ellas, y siempre encuentro en su cariño el mejor consuelo.
Un año de espera para verlas parece interminable, pero recuérdales que,
mientras esperamos, podemos todos trabajar, de manera que estos días tan duros
no se desperdicien. Sé que ellas recordarán todo lo que les dije, que serán
niñas cariñosas para ti, que cuando vuelva podré enorgullecerme de mis
mujercitas más que nunca."

Todas se conmovían algo al llegar a esta parte, Jo no se avergonzó de la gruesa
lágrima que caía sobre el papel blanco, y Amy no se preocupó de que iba a
desarreglar sus bucles al esconder la cara en el seno de su madre y dijo
sollozando:

—¡Soy egoísta! Pero trataré de ser mejor para que no se lleve un chasco conmigo.

—¡Trataremos todas! —exclamó Meg —. Pienso demasiado en mi apariencia y detesto
trabajar, pero no lo haré más si puedo remediarlo.

—Trataré de ser lo que le gusta a él llamarme "una mujercita", y no ser brusca
y atolondrada; cumpliré aquí con mi deber en vez de desear estar en otra parte
—dijo Jo, pensando que dominarse a sí misma era obra más difícil que hacer
frente a unos rebeldes.

Beth no dijo nada, pero secó sus lágrimas con el calcetín del ejército y se
puso a trabajar con todas sus fuerzas, no perdiendo tiempo en hacer lo que
tenía más cerca de ella, mientras decidía en su corazón ser como su padre lo
deseaba cuando al cabo de un año pudiera regresar felizmente a su casa.

La señora March rompió el silencio que siguió a las palabras de Jo, diciendo
con voz alegre:

—¿Sé acuerdan de cómo representaban "El Peregrino" cuando eran pequeñas? Nada
les gustaba tanto como que les pusiera hatillos de trapos a la espalda para
representar la carga, les hiciera sombreros, bastones y rollos de papel y las
dejara viajar a través de la casa, desde la bodega, que era la Ciudad de
Destrucción, hasta la boardilla, donde tenían todas las cosas bonitas que
podían encontrar para construir una Ciudad Celestial.

—¡Qué divertido era, especialmente cuando nos acercábamos a los leones,
peléabamos con Apolo y pasábamos por el valle donde estaban los duendes! —dijo
Jo.

—A mí me gustaba el lugar donde las cargas caían y rodaban escalera abajo
—murmuró Meg.

—Mi parte favorita era cuando salíamos a la azotea donde estaban nuestras
flores, enramadas y cosas bonitas y nos parábamos y cantábamos de alegría allá
arriba al sol —dijo Beth, sonriéndose, como si aquel momento feliz hubiera
vuelto.

—Yo no recuerdo mucho, pero sí que tenía miedo de la bodega y de la entrada
oscura, y siempre me gustaban los pastelitos y la leche que tomábamos allá
arriba. Si no fuera ya mayor para tales niñerías, me gustaría mucho
representarlo otra vez —susurró Amy, que hablaba de renunciar a niñerías a la
edad madura de doce años.

—No somos demasiado mayores para ese juego, querida mía, porque es un
entretenimiento al que siempre jugamos de una manera u otra. Nuestras cargas
están aquí, nuestro camino está delante de nosotras y el deseo de bondad y
felicidad es el guía que nos dirige a través de muchas penas y equivocaciones
hasta la paz, que es una verdadera Ciudad Celestial. Ahora, peregrinitas mías,
vamos a comenzar de nuevo, no para divertimos, sino de veras, y veremos hasta
dónde pueden llegar antes de que vuelva papá.

—Pero, mamá ¿dónde están nuestras cargas? —preguntó Amy, que tomaba todo al pie
de la letra.

—Cada uno ha dicho hace un momento cuál era su carga, menos Beth; en mi opinión
no tiene ninguna —dijo su madre.

—Sí, la tengo; la mía es sentirme disminuida y envidiar a las que tocan pianos
bonitos y tener miedo de la gente.

La carga de Beth era tan cómica que a todos dio ganas de reír; pero nadie lo
hizo, porque se hubiera ofendido mucho.

—Hagamos esto —dijo Meg, pensativa —. Es solamente otro nombre para tratar de
ser buenas, y la historia puede ayudarnos; aunque lo deseamos, ser buenas es
algo difícil, nos olvidamos, y no nos esforzamos.

—Esta noche estábamos en el Pantano del Abatimiento y vino mamá, y nos sacó de
él, como en el libro lo hizo el hombre que se llamaba Auxilio. Deberíamos tener
nuestro rollo de aviso como Cristiano. ¿Qué haremos para eso? —preguntó Jo,
encantada con la idea que prestaba algo de romanticismo a la tarea poco
interesante de cumplir con su deber.

—Busquen debajo de la almohada en la mañana de Navidad, y encontrarán su guía
—respondió la señora March.

Discutieron el proyecto nuevo, mientras la vieja Hanna levantaba la mesa;
después salieron las cuatro cestillas de costura, y volaron las agujas mientras
las chicas cosían sábanas para la tía March. El trabajo era poco interesante
pero esta noche nadie se quejó. Habían adoptado el plan ideado por Jo, de
dividir las costuras largas en cuatro partes, que llamaban Europa, Asia, Africa
y América; de esta manera hacían mucho camino, sobre todo cuando hablaban de
los países diferentes según cosían a través de ellos. A las nueve dejaron el
trabajo y cantaron, como acostumbraban, antes de acostarse. Nadie sino Beth
podía sacar música del viejo piano; pero ella tenía una manera especial de
tocar las teclas amarillas y componer un acompañamiento para las canciones
simples que cantaban. Meg tenía una voz aflautada y ella, con su madre,
dirigían el pequeño coro. Amy chirriaba como un grillo. Jo cantaba a su gusto,
poniendo alguna corchea o algún silencio donde no hacía falta. Siempre habían
cantado por la noche desde el tiempo en que apenas sabían hablar:

Centellead, centellead, estrellitas

y esto se había convertido en una costumbre de familia, porque la madre era
cantora por naturaleza. Por la mañana, lo primero que se oía era su voz,
mientras andaba por la casa cantando como una alondra; y por la noche, el
último sonido era la misma voz alegre, porque las chicas no parecían nunca
demasiado mayores para aquella conocida canción de cuna.





CAPÍTULO 2

UNA FELIZ NAVIDAD





Jo fue la primera en despertarse al amanecer gris de la mañana de Navidad. No
había medias colgadas delante de la estufa, y por un momento se llevó tanto
chasco, como una vez, hacía ya mucho, que su mediecita se había caído al suelo
por estar muy llena de regalos. Entonces recordó lo que su madre había
prometido, y, metiendo la mano debajo de la almohada, sacó un librito
encuadernado en rojo. Lo reconoció muy bien, porque era una bella historia de
la vida más perfecta que jamás pasó por el mundo, y Jo sintió que era un
verdadero guía para cualquier peregrino embarcado en el largo viaje de la vida.
Despertó a Meg con un " ¡Felices Pascuas! ", y le dijo que buscase debajo de la
almohada. Apareció un libro, encuadernado en verde, con la misma estampa dentro
y unas palabras escritas por su madre, que aumentaban en mucho el valor del
regalo a sus ojos. Pronto Beth y Amy se despertaron para buscar y descubrir sus
libros, el uno de color gris azulado, el otro azul; y todas sentadas
contemplaban sus regalos, mientras se sonrosaba el oriente con el amanecer.

A pesar de sus pequeñas vanidades, tenía Meg una naturaleza dulce y piadosa,
que ejercía gran influjo sobre sus hermanas, en especial sobre Jo, que la amaba
tiernamente y la obedecía por su gran dulzura.

—Niñas —dijo Meg, gravemente, dirigiendo la mirada desde la cabeza desordenada
a su lado hasta las cabecitas en el cuarto próximo—. Mamá desea que empecemos a
leer, amar y acordarnos de estos libritos, y tenemos que comenzar
inmediatamente. Solíamos hacerlo fielmente, pero desde que papá se marchó y con
la pena de esta guerra, hemos descuidado muchas cosas. Pueden hacer lo que
gusten pero yo tendré mi libro aquí sobre la mesita, y todas las mañanas, en
cuanto despierte, leeré un poquito, porque sé que me hará mucho bien y me
ayudará durante todo el día.

Entonces abrió su Nuevo Testamento y se puso a leer. Jo la abrazó y cara con
cara, leyó, con aquella expresión tranquila que raras veces tenía su cara
inquieta.

—¡Qué buena es Meg! Ven, Amy, hagamos lo mismo. Yo te ayudaré con las palabras
difíciles, y nos explicaremos lo que no podemos comprender —susurró Beth, muy
impresionada con los bonitos libros y con el ejemplo de su hermana.

—Me alegro de que el mío sea azul —dijo Amy, y entonces los dormitorios
quedaron tranquilos mientras ellas volvían las páginas y el sol del invierno se
deslizaba para acariciar y dar un saludo de Navidad a las cabezas rubias y a
las caras pensativas.

—¿Dónde está mamá? —preguntó Meg, cuando, media hora después, bajó con Jo las
escaleras para darle las gracias por sus regalos.

—¡Quién sabe! Una pobre criatura vino pidiendo limosna, y la señora salió
inmediatamente para ver lo que necesitaba. No he visto jamás una mujer como
ella en eso de dar comida, bebida y carbón, —respondió Hanna, que vivía con la
familia desde que naciera Meg, y a quien todas trataban como a una amiga más
que como a una criada.

—Supongo que mamá volverá pronto; así que preparen los pasteli— tos y cuiden
que todo esté listo —dijo Meg, mirando los regalos, que estaban en un cesto
debajo del sofá, dispuestos para sacarlos en el momento oportuno —. Pero,
¿dónde está el frasco de Colonia de Amy? —agregó, al ver que faltaba el
frasquito.

—Lo sacó hace un minuto y salió para adornarlo con un lazo o algo parecido
—respondió Jo, que saltaba alrededor del cuarto para suavizar algo las
zapatillas nuevas del ejército.

—¡Qué bonitos son mis pañuelos! ¿No les parece? Hanna me los lavó y planchó, y
yo misma los bordé —dijo Beth, mirando orgullosa— mente las letras desiguales
que tanto trabajo le habían costado.

—¡Qué ocurrencia! ¿Pues no ha puesto "Mamá" en lugar de "M. March"? ¡Qué
gracioso! —gritó Jo, levantando uno de los pañuelos.

—¿No está bien así? Pensaba que era mejor hacerlo de ese modo, porque las
iniciales de Meg son "M.M.—, y no quiero que nadie los use sino mamá —dijo
Beth, algo preocupada.

—Está bien, querida mía, y es una idea muy buena; así nadie puede equivocarse
ahora. Le gustará mucho a ella, lo sé —repuso Meg, frunciendo las cejas a Jo y
sonriendo a Beth.

—¡Aquí está mamá; escondan el cesto! —gritó Jo, al oír que la puerta se cerraba
y sonaban pasos en el vestíbulo.

Amy entró precipitadamente, y pareció algo avergonzada cuando vio a todas sus
hermanas esperándola.

—¿Dónde has estado y qué traes escondido? —preguntó Meg, muy sorprendida al
ver, por su toca y capa, que Amy, la perezosa, había salido tan temprano.

—No te rías de mí, Jo; no quería que nadie lo supiera hasta que llegase la
hora. Es que he cambiado el frasquito por otro mayor y he dado todo mi dinero
por él, porque trato de no ser egoísta como antes.

Al hablar así, mostraba Amy el bello frasco que reemplazaba al otro barato, y
tan sincera y humilde parecía en su esfuerzo de olvidarse de sí misma, que Meg
la abrazó y Jo la llamó un "prodigio", mientras Beth corría a la ventana en
busca de su rosa más bella para adornar el magnífico frasco.

—¡Me daba vergüenza de mi regalo!, después de leer y hablar de ser buena esta
mañana; así que corrí a la tienda para cambiarlo en cuanto me levanté; estoy
muy contenta porque ahora mi regalo es el más bello.

Otro golpe de la puerta hizo que el cesto desapareciera debajo del sofá, y las
chicas se acercaron a la mesa listas para su desayuno.

—¡Feliz Navidad, mamá! ¡Y que tengas muchísimas! Muchas gracias por los libros;
hemos leído algo y vamos a hacerlo todos los días —gritaron todas a coro.

—¡Feliz Navidad, hijas mías! Me alegro mucho de que hayan comenzado a leer
inmediatamente, y espero que perseveren haciéndolo. Pero antes de sentamos
tengo algo que decir. No lejos de aquí hay una pobre mujer con un hijo recién
nacido. En una cama se acurrucan seis niños para no helarse, porque no tienen
ningún fuego. Allí no hay nada que comer, y el chico mayor vino para decirme
que estaban sufriendo de hambre y frío. Hijas mías, ¿quieren darle su desayuno
como regalo de Navidad?

Todas tenían más apetito que de ordinario, porque habían esperado cerca de una
hora, y por un momento nadie habló, pero solo por un momento, porque Jo dijo
impetuosamente:

—Me alegro mucho de que hayas venido antes de que hubiésemos comenzado.

—¿Puedo ir para ayudar a llevar las cosas a los pobrecitos? —preguntó Beth,
ansiosamente.

—Yo llevaré la crema y los panecillos —añadió Amy, renunciando valerosamente a
lo que más le gustaba.

Meg estaba ya cubriendo los pastelillos y amontonando el pan en un plato grande.

—Pensé que lo harían —dijo la señora March, sonriendo satisfecha —. Todas
pueden ir conmigo para ayudar; cuando volvamos, desayunaremos con pan y leche,
y en la comida lo compensaremos.

Pronto estuvieron todas listas y salieron. Felizmente era temprano y fueron por
calles apartadas; así que poca gente las vio y nadie se rió de la curiosa
compañía.

Un cuarto vacío y miserable, con las ventanas rotas, sin fuego en el hogar, las
sábanas hechas jirones, una madre enferma, un recién nacido que lloraba y un
grupo de niños pálidos y flacos debajo de una vieja colcha, tratando de
calentarse. ¡Cómo abrieron los ojos y sonrieron al entrar las chicas!

—¡Ah, Dios mío! ¡Angeles buenos vienen a ayudarnos! —exclamó la pobre mujer,
llorando de alegría.

—Vaya unos ángeles graciosos con tocas y mitones —dijo Jo, haciendo reír a
todos.

En pocos minutos pareció que hubieran trabajado allí buenos espíritus. Hanna,
que había traído leña, encendió fuego y suplantó los vidrios rotos con
sombreros viejos y su propia toquilla. La señora March dio té y leche a la
mujer, y la confortó con promesas de ayuda, mientras vestía al niño pequeño tan
cariñosamente como si hubiese sido su propio hijo. Mientras las chicas ponían
la mesa, agrupaban a los niños alrededor del fuego y les daban de comer como si
fuesen pájaros hambrientos, riéndose, hablando y tratando de comprender el
inglés chapurreado y cómico que hablaban, porque era una familia de inmigrantes.

—¡Qué bueno es esto! ¡Los ángeles benditos! —exclamaban los po— brecitos,
mientras comían y se calentaban las manos al fuego.

Jamás, antes, las chicas habían recibido el nombre de ángeles, y lo encontraron
muy agradable, especialmente Jo, a quien, desde que nació, todas la habían
considerado un "Sancho". Fue un desayuno muy alegre, aunque no participaran de
él; y cuando salieron, dejando atrás tanto consuelo, no había en la ciudad
cuatro personas más felices que las niñas que renunciaran a su propio desayuno
y se contentaran con pan y leche en la mañana de Navidad.

—Eso se llama amar a nuestro prójimo más que a nosotros mismos, y me gusta
—dijo Meg, mientras sacaban sus regalos aprovechando el momento en que su madre
subiera a buscar vestidos para los hombres Hummel.

No había mucho que ver, pero en los pocos paquetes había mucho cariño; y el
florero alto, con rosas rojas, crisantemos y hojas, puesto en medio de los
regalos, daba una apariencia elegante a la mesa.

—¡Qué viene mamá! ¡Toca, Beth! ¡Abre la puerta, Amy!

—¡Tres "vivas" a mamá! —gritó Jo, dando saltos por el cuarto, mientras Meg se
adelantaba para conducir a la señora March a la silla de honor.

Beth tocó su marcha más viva. Amy abrió la puerta y Meg escoltó con mucha
dignidad a su madre. La señora March estaba sorprendida y conmovida, y sonrió,
con los ojos llenos de lágrimas, al examinar sus regalos y leer las líneas que
los acompañaban. Inmediatamente se calzó las zapatillas, puso un pañuelo nuevo
en el bolsillo, empapado con agua de colonia, se prendió la rosa en el pecho y
dijo que los guantes le iban muy bien.

Hubo no pocas risas, besos y explicaciones, en la manera cariñosa y simple que
hace tan gratas en su momento estas fiestas de familia y dejan un recuerdo tan
dulce de ellas. Después todas se pusieron a trabajar.

Las caridades y ceremonias de la mañana habían llevado tanto tiempo, que el
resto del día hubo que dedicarlo a los preparativos de los festejos de la
tarde. No teniendo dinero de sobra para gastarlo en funciones caseras, las
chicas ponían en el trabajo su ingenio, y como la necesidad es madre de la
invención, hacían ellas misma todo lo que necesitaban. Y algunas de sus
producciones eran muy ingeniosas.

Guitarras fabricadas con cartón, lámparas antiguas hechas de mantequeras
viejas, cubiertas con papel plateado, magníficos mantos de algodón viejo,
centelleando con lentejuelas de hojalata y armaduras cubiertas con las
recortaduras de latas de conserva. Los muebles estaban acostumbrados a los
cambios constantes y el cuarto grande era escena de muchas diversiones
inocentes.

No se admitían caballeros, lo cual permitía a Jo hacer papeles de hombre y
darse el gusto de ponerse un par de botas altas que le había regalado una amiga
suya, que conocía a una señora parienta de un actor.

Estas botas, un antiguo florete, un chaleco labrado que había servido en otro
tiempo en el estudio de un pintor, eran los tesoros principales de Jo, y los
sacaba en todas las ocasiones. A causa de lo reducido de la compañía, los dos
actores principales se veían obligados a tomar varios papeles cada uno, y,
ciertamente, merecían elogios por el gran trabajo que se tomaban para aprender
tres o cuatro papeles diferentes, cambiar tantas veces de traje, y, además,
ocuparse en el manejo del escenario. Era un buen ejercicio para sus memorias,
una diversión inocente y les ocupaba muchas horas, que de otro modo hubiesen
estado perdidas, solitarias o pasadas en compañía menos provechosa.

La noche de Navidad una docena de chicas se agruparon sobre la cama, que era el
palco, enfrente de las cortinas de cretona azul y amarillo, que hacían de
telón. Había mucho zumbido detrás de las cortinas, algo de humo de la lámpara,
y, de vez en cuando, una risa falsa de Amy, a quien la excitación ponía
nerviosa. Al poco tiempo sonó una campana, se descorrieron las cortinas y la
representación empezó.

El "bosque tenebroso", que se mencionaba en el cartel, estaba representado por
algunos arbustos en macetas, bayeta verde sobre el piso y una caverna en la
distancia. Esta caverna tenía por techo una percha y por paredes algunos
abrigos; dentro había un hornillo encendido con una marmita negra, sobre la
cual se encorvaba una vieja bruja. El escenario estaba en la oscuridad y el
resplandor que venía del hornillo hacía buen efecto. Especialmente cuando al
destapar la bruja la caldera salió vapor de verdad. Se dio un momento al
público para reponerse de su primer movimiento de sorpresa; entonces entró
Hugo, el villano, andando con paso majestuoso, espada ruidosa al cinto, un
chambergo, barba negra, capa misteriosa y las famosas botas. Después de andar
de un lado para otro muy agitado, se golpeó la frente y cantó una melodía
salvaje, sobre su odio a Rodrigo, su amor a Zara y su resolución de matar al
uno y ganar la mano de la otra.

Los tonos ásperos de la voz de Hugo y sus vehementes exclamaciones hicieron
fuerte impresión en el público, que aplaudía cada vez que se paraba para tomar
aliento. Inclinándose, como quien está bien acostumbrado a cosechar aplausos,
pasó a la caverna y mandó salir a Hagar con estas palabras: "¡Hola bruja, te
necesito!"

Meg salió con la cara circundada con crin de caballo gris, un traje rojo y
negro, un bastón y la capa llena de signos cabalísticos.

Hugo le pidió una poción que hiciese a Zara adorarle, y otra para deshacerse de
Rodrigo. Hagar, cantando, una melodía dramática, prometió los dos, y se puso a
invocar al espíritu que había de traer el filtro mágico para dar amor.

Sonaron acordes melodiosos, y entonces, del fondo de la caverna, apareció una
figura pequeña en blanco y nebuloso, con alas que centelleaban, cabello rubio y
sobre la cabeza una corona de rosas. Agitando su vara, dijo, cantando, que
venía desde la luna y traía un filtro de mágicos efectos; y, dejando caer un
frasquito dorado a los pies de la bruja, desapareció.

Otra canción de Hagar trajo a la escena una segunda aparición: un diablillo
negro que, después de murmurar una respuesta, echó un frasquito oscuro a Hagar
y desapareció con risa burlona. Dando las gracias, y poniendo las pociones en
sus botas, se retiró Hugo, y Hagar puso en conocimiento de los oyentes que, por
haber él matado a algunos amigos suyos en tiempos pasados, ella le había echado
una maldición, y había decidido contrariar sus planes, vengándose así de él.
Entonces cayó el telón y los espectadores descansaron chupando caramelos y
discutiendo los méritos de la obra.

Antes de que el telón volviera a levantarse se oyó mucho martilleo; pero cuando
se vio la obra maestra de tramoya que habían construido, nadie se quejó de la
tardanza. Era verdaderamente maravillosa. Una torre se elevaba al cielo raso; a
la mitad de su altura aparecía una ventana, en la cual ardía una lámpara, y
detrás de la cortina blanca estaba Zara, vestida de azul con encajes de plata,
esperando a Rodrigo. Llegó él, ricamente ataviado, sombrero adornado con
plumas, capa roja, una guitarra, y, naturalmente, las botas famosas. Al pie de
la torre cantó una serenata con tonos cariñosos. Zara respondió, y, después de
un diálogo musical, ella consintió en fugarse con él. Entonces llegó el efecto
supremo del drama. Rodrigo sacó una escala de cuerda de cinco escalones, le
echó un extremo y la invitó a descender. Tímidamente se deslizó de la reja,
puso la mano sobre el hombro de Rodrigo, y estaba por saltar graciosamente
cuando, ¡pobre Zara!, se olvidó de la cola de su falda. Esta se enganchó en la
ventana; la torre tembló, doblándose hacia adelante, y cayó con estrépito,
sepultando a los infelices amantes entre las ruinas.

Un grito unánime se alzó cuando las botas amarillas salieron de entre las
ruinas, agitándose furiosamente, y una cabeza rubia surgió, exclamando: " ¡Ya
te lo decía yo!" "¡Ya te lo decía yo!" Con admirable presencia de ánimo, don
Pedro, el padre cruel, se precipitó para sacar a su hija de entre las ruinas,
con un aparte vivo: ¡No se rían, sigan como si tal cosa!"; y ordenando a
Rodrigo que se levantara, lo desterró del reino con enojo y desprecio. Aunque
visiblemente trastornado por la caída de la torre, Rodrigo desafió al anciano
caballero, y se negó a marcharse. Este ejemplo audaz animó a Zara; ella también
desafió a su padre, que los mandó encerrar en los calabozos más profundos del
castillo. Un escudero pequeño y regordete entró con cadenas y se los llevó,
dando señales de no poco susto y olvidándose de recitar su papel.

El acto tercero se desarrollaba en la sala del castillo, y aquí reapareció
Hagar, que venía a librar a los amantes y matar a Hugo. Le oye venir y se
esconde; le ve echar las pociones en dos vasos de vino, y mandar al tímido
criado que los lleve a los presos. Mientras el criado dice algo a Hugo, Hagar
cambia los vasos por otros sin veneno. Fernando, el criado, se los lleva, y
Hagar vuelve a poner en la mesa el vaso envenenado. Hugo, con sed, después de
una canción larga, lo bebe; pierde la cabeza, y tras muchas convulsiones y
pataleos, cae al suelo y muere, mientras Hagar, en una canción dramática y
melodiosa, le dice lo que ha hecho.

Esta escena fue verdaderamente sensacional, aunque espectadores más exigentes
la hubieran considerado deslucida, al ver que al villano se le desataba una
abundante cabellera en el momento de dar con su cuerpo en tierra.

En el cuarto acto apareció Rodrigo desesperado, a punto de darse una puñalada,
porque alguien le había dicho que Zara lo había abandonado. Cuando el puñal
estaba a punto de penetrar en su corazón, se oyó debajo de su ventana una
canción encantadora, que le decía que Zara permanecía fiel, pero que estaba en
peligro y que él podía salvarla si quería. Le echan una llave al calabozo, la
cual abre la puerta, y loco de alegría arroja sus cadenas y sale
precipitadamente para buscar y librar a su amada.

El quinto acto empieza con borrascosa escena entre Zara y don Pedro. Desea el
padre que su hija se meta a monja, pero ella se niega, y después de una súplica
conmovedora, está a punto de desmayarse, cuando entra Rodrigo precipitadamente,
pidiendo su mano. Don Pedro se la niega porque no es rico. Gritan y gesticulan
terriblemente, y Rodrigo se dispone a llevarse a Zara, que ha caído extenuada
en sus brazos, cuando entra el criado tímido con una carta y un paquete de
parte de Hagar, que ha desaparecido misteriosamente. La carta dice que la bruja
lega riquezas fabulosas a los amantes y un horrible destino a don Pedro si se
opone a su felicidad. Se abre el paquete y una lluvia de monedas de lata cubre
el suelo. Esto ablanda por completo al severo padre; da su consentimiento sin
chistar, todos se juntan en coro alegre y cae el telón, mientras los amantes,
muy felices y agradecidos, se arrodillan para recibir la bendición de don Pedro.

Calurosos aplausos, inesperadamente reprimidos; la cama plegadiza, sobre la
cual estaba construido el palco, se cerró súbitamente atrapando debajo a los
entusiasmados espectadores. Rodrigo y don Pedro acudieron presurosos a
libertarlos, y sacaron a todos sin daño, aunque muchos no podían hablar de
tanto reírse.

Apenas se había calmado la agitación, cuando apareció Hanna, diciendo que la
señora March rogaba a las señoritas que bajasen a cenar.

Cuando vieron la mesa, todas se miraron alegremente asombradas. Era de esperar
que su madre les diera una pequeña fiesta, pero cosa tan magnífica como aquélla
no se había visto desde los pasados tiempos de abundancia. Había mantecados de
dos clases, de color rosa y blanco, y pastelillos, frutas y dulces franceses
muy ricos, y, en medio de la mesa, cuatro ramos de flores de invernadero.

La sorpresa las dejó mudas; miraban estupefactas a la mesa, y después a su
madre, que parecía disfrutar muchísimo del espectáculo.

—¿Lo han hecho las hadas? —preguntó Amy.

—Ha sido San Nicolás —dijo Beth.

—Mamá lo hizo —repuso Meg, sonriendo dulcemente, a pesar de la barba cana que
todavía llevaba puesta.

—La tía March tuvo una corazonada y ha enviado la cena —gritó Jo, con
inspiración súbita.

—Todas se equivocan; el viejo señor Laurence lo envió —respondió la señora
March.

—¿El abuelo de ese muchacho Laurence? ¿Cómo se le habrá ocurrido tal cosa? ¡Si
no lo conocemos! —exclamó Meg.

—Hanna contó a uno de sus criados lo que hicieron con su desayuno; es un señor
excéntrico, pero eso le gustó. Conoció a mi padre hace muchos años, y esta
tarde me envió una carta muy amable para decir que esperaba que le permitiese
expresar sus sentimientos amistosos hacia mis niñas, enviándoles unas
pequeñeces, con motivo de la festividad del día. No podía rehusar, y es así
como tienen esta noche una pequeña fiesta para compensarlas del desayuno de pan
y leche.

—Ese muchacho ha puesto la idea en la cabeza de su abuelo; estoy segura de
esto. Es muy simpático, y me gustaría que nos tratáramos. Parece que quisiera
tratarnos; pero es tímido; y Meg es tan correcta, que no me permite hablar con
él cuando nos encontramos —dijo Jo, mientras circulaban los platos y los
helados empezaban a desaparecer entre un coro de exclamaciones alegres.

—¿Quieres decir la gente que vive en la casa grande de al lado?— preguntó una
de las chicas —. Mi madre conoce al señor Laurence, pero dice que es muy
orgulloso y no le gusta mezclarse con sus vecinos. Tiene a su nieto encerrado
en casa, cuando no está paseando a caballo o en compañía de su maestro, y lo
hace estudiar mucho. Lo invitamos a nuestra fiesta, pero no vino. Mamá dice que
es muy amable, aunque no nos habla nunca de las muchachas.

—Nuestro gato se escapó una vez y él lo devolvió, y yo hablé con él por encima
de la valla. Nos entendíamos muy bien, hablando del criquet y de cosas por el
estiló, pero vio venir a Meg y se marchó. Tengo la intención de hacer amistad
algún día, porque necesita diversión, estoy segura —dijo Jo, decididamente.

—Me gustan sus modales y parece un verdadero caballero; de modo que si se
presenta ocasión oportuna, no me opongo a que entables amistad con él. El mismo
trajo las flores, y lo hubiera invitado a entrar de haber estado segura de lo
que estaba ocurriendo arriba. Parecía estar deseoso de quedarse al escuchar
risas y juego, que él no tiene, seguramente, en su casa.

—Me alegro de que no lo hicieras, mamá —dijo Jo, riéndose y mirando sus botas
—. Pero alguna vez tendremos una función a la cual él pueda venir. Quizá querrá
interpretar un papel; ¡qué divertido sería!

—Nunca he tenido un ramillete; ¡qué bonito es! —dijo Meg, examinando sus flores
con mucho interés.

—Son preciosas, pero para mí las rosas de Beth son más dulces —dijo la señora
March, oliendo el ramillete, medio marchito, que llevaba en su cinturón.

Beth abrazó a su madre y murmuró:

—Me gustaría poder enviar a papá mi ramillete. Temo que él no pase una Navidad
tan feliz como nosotras.





CAPÍTULO 3

EL BAILE DE AÑO NUEVO





—¡Jo! ¡Jo! ¿Dónde estás? —gritó Meg, al pie de la escalera que conducía a la
boardilla.

—Aquí —respondió, desde arriba, una voz algo ronca.

Y corriendo arriba, Meg encontró a su hermana comiendo manzanas y llorando con
la lectura de El heredero de los Redclyffe, envuelta en una toquilla y sentada
en un viejo sofá de tres patas, al lado de la ventana soleada. Era el refugio
preferido de Jo; aquí le gustaba retirarse con media docena de manzanas y un
libro interesante, para gozar de la tranquilidad y de la compañía de un ratón
querido, que vivía allí y no tenía miedo de ella. Cuando llegó Meg, el amiguito
desapareció en su agujero. Jo se limpió las lágrimas y se dispuso a oír las
noticias.

—¡Qué gusto! Mira. ¡Una tarjeta de invitación de la señora Gardiner para mañana
por la noche! —gritó Meg, agitando el precioso papel que procedió a leer
después con juvenil satisfacción:

"La señora Gardiner se complace en invitar a la señorita Meg y a la señorita Jo
a un sencillo baile la noche de Año Nuevo."

—Mamá quiere que vayamos. ¿Qué nos vamos a poner?

—¿De qué sirve preguntarlo, cuando sabes muy bien que nos pondremos nuestros
trajes de muselina de lana, porque no tenemos otros? —dijo Jo, con la boca
llena.

—¡Si tuviera un traje de seda! —suspiró Meg —. Mamá dice que quizá pueda
hacerme uno cuando tenga dieciocho años; pero dos años es una espera
interminable.

—Estoy segura de que nuestros trajes parecen de seda y son bastante buenos para
nosotras. El tuyo es tan bueno como si fuera nuevo; pero me olvidaba de la
quemadura y del rasgón en el mío; ¿qué haré? La quemadura se ve mucho y no
puedo estrechar nada la falda.

—Tendrás que estar sentada siempre que puedas y ocultar la espalda; el frente
está bien. Tendré una nueva cinta azul para el pelo, y mamá me prestará su
prendedor de perlas; mis zapatos nuevos son muy bonitos y mis guantes pueden
pasar.

—Los míos están arruinados con manchas de gaseosa, y no puedo comprar otros, de
manera que iré sin ellos —dijo Jo, que no se preocupaba mucho por su vestimenta.

—Si no llevas guantes, no voy —gritó Meg, con decisión —. Los guantes son más
importantes que cualquier otra cosa; no puedes bailar sin ellos, y si no puedes
bailar voy a estar mortificada.

—Me quedaré sentada; a mí no me gustan los bailes de sociedad; no me divierte
ir dando vueltas acompasadas; me gusta volar, saltar y brincar.

—No puedes pedir a mamá que te compre otros nuevos; ¡son tan caros y eres tan
descuidada!... Dijo cuando estropeaste aquéllos que no te compraría otros este
invierno. ¿No puedes arreglarlos de algún modo?

—Puedo tenerlos apretados en la mano, de modo que nadie vea lo manchados que
están; es todo lo que puedo hacer. No; ya sé como podemos arreglarlo: cada una
se pone un guante bueno y lleva en la mano el otro malo; ¿comprendes?

—Tus manos son más grandes que las mías y ensancharías mis guantes —comenzó a
decir Meg.

—Entonces iré sin guantes. No me importa lo que diga la gente —gritó Jo,
volviendo a tomar el libro.

—Puedes tenerlo, puedes tenerlo, pero no me lo ensucies y condúcete bien; no te
pongas las manos a la espalda, ni mires fijamente a nadie; ni digas "
¡Cristóbal Colón!" ¿Sabes?

—No te preocupes por mí; estaré tan tiesa como si me hubiera tragado un
molinillo, y no meteré la pata, si puedo evitarlo. Ahora contesta la carta y
déjame en paz para acabar esta magnífica historia.

Meg se fue para "aceptar muy agradecida" la invitación, examinar su vestido y
planchar su único cuello de encaje, mientras Jo, acabada la historia y las
manzanas, jugaba con su ratón.

La noche de Año Nuevo la sala estaba vacía, porque las dos chicas jóvenes
servían de doncellas a las dos mayores, que preparaban su indumentaria para el
baile. Sencillos como eran los trajes, había mucho que ir y venir, reír y
hablar, y por algún tiempo la casa olió a pelo quemado; Meg quería hacerse unos
bucles y Jo se encargó de retorcerle con las tenacillas los rizos atados con
papeles.

—¿Tienen que oler así? —preguntó Beth desde su asiento sobre la cama.

—Es la humedad que se seca —respondió Jo.

—¡Qué extraño! ¡Huele a plumas quemadas! —observó Amy, arreglando sus propios
hermosos bucles con aire de superioridad.

—¡Ahora voy a quitar los papelitos, y verás que bucles! —dijo Jo dejando las
tenacillas.

Quitó los papelitos, pero no aparecieron los bucles esperados, porque el pelo
se había adherido al papel y lo había arrancado con él.

—¡Oh, oh, oh! ¿Qué has hecho? ¡Me has estropeado el pelo! ¡No puedo ir! ¡Mi
pelo! ¡Mi pelo! —exclamó Meg, mirando los rizos desiguales sobre su frente.

—¡Es mi mala pata! No debías haberme pedido que lo hiciera, sabiendo que lo
echo a perder todo. Lo siento mucho,pero es que las tenacillas estaban
demasiado calientes —suspiró la pobre Jo, mirando con lágrimas de
arrepentimiento el flequillo chamuscado.

—Tiene remedio: rízalos y ponte la cinta de manera que los extremos caigan un
poquito sobre la frente y estarás a la moda. He visto a muchas chicas así
—repuso Amy para consolarla.

—Esto me pasa por querer ponerme hermosa. ¡Ojalá hubiese dejado el pelo en paz!
—gritó Meg.

—Eso digo yo. ¡Era tan liso y hermoso! Pero pronto crecerá de nuevo —dijo Beth,
corriendo a besar y consolar a la oveja esquilada.

Después de otros contratiempos menos graves, Meg terminó su tocado y, con ayuda
de toda la familia, Jo arregló su propio pelo y se puso el vestido. Estaban muy
bien con sus sencillos trajes. Meg, de gris plateado con cinta de terciopelo
azul, vuelos de encaje y el prendedor de perlas; Jo, de color castaño, con
cuello planchado de caballero y unos crisantemos blancos por todo adorno. Cada
una se puso un guante bonito y limpio y llevó en la mano otro sucio. Los
zapatos de Meg, de tacones altos, le iban muy apretados y la lastimaban, aunque
ella no quería reconocerlo; y a Jo le parecía llevar clavadas en la cabeza las
diecinueve horquillas que sujetaban su cabellera, pero, ¿qué remedio?; había
que ser elegante o morir.

—¡Que se diviertan mucho, queridas mías! —dijo la señora March al verlas salir
—. No coman demasiado en la cena y vuelvan a las once, cuando mande a Hanna a
buscarlas.

Cuando cerraban la puerta de la verja al salir, una voz les gritó desde la
ventana:

—Niñas, ¿llevan los pañuelos bonitos?

—Sí, sí, los llevamos, y el de Meg huele a colonia —gritó Jo, y añadió
riéndose: —Creo que mamá nos preguntaría eso aunque estuviésemos huyendo de un
terremoto.

—Es uno de sus gustos aristocráticos, y tiene razón, porque, una verdadera
señora se conoce siempre por el calzado limpio, los guantes y el pañuelo
—respondió Meg.

—Ahora no olvides de mantener el paño malo de tu falda de modo que no se vea,
Jo. ¿Está bien mi cinturón? ¿Se me ve mucho el pelo? —dijo Meg, al dejar de
contemplarse en el espejo del tocador de la señora Gardiner, después de mirarse
largo rato.

—Sé muy bien que me olvidaré de todo. Si me ves hacer algo que esté mal,
avísame con un guiño —respondió Jo, arreglándose el cuello y cepillándose
rápidamente.

—No, una señora no guiña; arquearé las cejas si haces algo incorrecto, o un
movimiento de cabeza si todo va bien. Ahora mantén derechos los hombros y da
pasos cortos; no des la mano si te presentan a alguien: no se hace.

—¿Cómo aprendes todas estas reglas? Yo no puedo hacerlo nunca. ¡Qué movida es
esa música!

Bajaron la escalera sintiéndose algo tímidas, porque rara vez iban a reuniones
de sociedad, y aunque aquélla no era muy formal, para ellas constituía un
acontecimiento. La señora Gardiner, una señora anciana y majestuosa, las saludó
amablemente y las dejó con la mayor de sus seis hijas. Meg conocía a Sallie y
pronto perdió su timidez; pero Jo, que no gustaba de la compañía ni de la
charla de las muchachas, se quedó recostada contra la pared, tan desorientada
como, un potro en un jardín. En otra parte de la sala, una media docena de
muchachos hablaban de patines, y Jo quería unirse a ellos, porque patinar era
uno de los placeres de su vida. Telegrafió su deseo a Meg, pero las cejas se
arquearon de manera tan alarmante que no se atrevió a moverse. Nadie vino a
hablar con ella y poco a poco se fue disolviendo el grupo que tenía más cerca,
hasta dejarla sola. No podía ir de un lado a otro con el fin de divertirse,
para que no se viera el paño quemado de la falda, de manera que se quedó
mirando a la gente con aire de abandono hasta que comenzó el baile. Meg fue
invitada inmediatamente, y los zapatos estrechos saltaban tan alegremente que
nadie hubiera sospechado lo que hacían sufrir a quien los llevaba puestos. Jo
vio a un muchacho alto de pelo rojo, que se acercaba al rincón donde ella
estaba, y, temiendo una invitación a bailar, se ocultó detrás de unas cortinas,
esperando ver a escondidas desde allí y divertirse en paz. Por desgracia, otra
persona tímida había escogido el mismo sitio, porque al dejar caer la cortina
tras sí, se encontró cara a cara con Laurence.

—¡Ay de mí!; no sabía que había aquí alguien —balbuceó Jo, disponiéndose a
salir tan rápido como entrara.

Pero el chico se rió y dijo de buen humor, aunque parecía algo sorprendido:

—No se preocupe por mí; quédese si quiere. ¿No le estorbaré a usted?

—Ni lo más mínimo; vine aquí porque no conozco a mucha gente, y me sentía
molesto, ¿sabe usted?

—Y yo también. No se vaya, por favor, a no ser que lo prefiera.

El chico volvió a sentarse, con la vista baja, hasta que Jo, tratando de ser
cortés, dijo:

—Creo que he tenido el placer de verlo antes. Vive usted cerca de nosotros, ¿no
es así?

—En la casa próxima a la suya —contestó él, levantando los ojos y riéndose
cordialmente, porque la cortesía de Jo le resultaba verdaderamente cómica al
recordar cómo habían charlado sobre el criquet cuando él le devolvió el gato.

Eso puso a Jo a sus anchas, y también ella rió al decir muy sinceramente:

—Hemos disfrutado mucho con su regalo de Navidad.

—Mi abuelo lo envió.

—Pero usted le dio la idea de enviarlo. ¡A que sí!

—¿Cómo está su gato, señorita March? —preguntó el chico, tratando de permanecer
serio, aunque la alegría le brillaba en los ojos.

—Muy bien, gracias, señor Laurence; pero yo no soy la señorita March, soy
simplemente Jo —respondió la muchacha.

—Ni yo soy señor Laurence, soy Laurie.

—Laurie Laurence. ¡Qué nombre más curioso!

—Mi primer nombre es Teodoro; pero no me gusta, porque los chicos me llaman
Dora; así que logré que me llamaran Laurie en lugar del otro.

—Yo también detesto mi nombre; ¡es demasiado romántico! Querría que todos me
llamaran "Josefina" en lugar de Jo. ¿Cómo logró usted quitar a los chicos la
costumbre de llamarle Dora?

—A palos.

—No puedo darle palos a la tía March, así que supongo que tendré que aguantarme.

—¿No le gusta a usted bailar, señorita Josefina?

—Me gusta bastante si hay mucho espacio y todos se mueven lige— ro...En un
lugar como éste, me expondría a volcar algo, pisarle los pies a alguien o hacer
alguna barbaridad; así que evito el peligro y la dejo a Meg que se luzca. ¿No
baila usted?

—Algunas veces. He estado en el extranjero muchos años y no llevo aquí el
tiempo suficiente para saber cómo se hacen las cosas.

—¡En el extranjero! —exclamó Jo —; ¡hábleme de eso! A mí me gusta mucho oír a
la gente describir sus viajes.

Laurie parecía no saber por dónde empezar, pero pronto las preguntas ansiosas
de Jo lo orientaron; y le dijo cómo había estado en una escuela en Vevey, donde
los chicos no llevaban nunca sombreros y tenían una flota de botes sobre el
lago, y para divertirse durante las vacaciones hacían viajes a pie por Suiza en
compañía de sus maestros.

—¡Cuánto me gustaría haber estado allá! —exclamó Jo —. ¿Ha ido usted a París?

—Estuvimos allí el invierno pasado.

—¿Sabe usted hablar francés?

—No nos permitían hablar otro idioma en Vevey.

—Diga algo en francés. Puedo leerlo, pero no sé pronunciarlo.

—Quel nom a cette jeune demoiselle en les pantoufles jófies? —dijo Laurie,
bondadosamente.

—¡Qué bien lo pronuncia usted! Veamos. Ha dicho: "¿Quién es la señorita de los
zapatos bonitos?"; ¿es así?

—Oui, mademoiselle.

—Es mi hermana Meg y usted lo sabía. ¿No le parece que es hermosa?

—Sí, me recuerda a las chicas alemanas; tan fresca y tranquila parece; baila
corno una señora.

Jo se sonrojó al oír tal elogio de su hermana, y lo guardó en la memoria para
repetírselo a Meg. Ambos miraban, criticaban y charlaban, hasta que se
encontraron tan a gusto como dos viejos amigos.

Pronto perdió Laurie su timidez, porque la manera varonil de Jo le divertía
mucho y le quitaba todo azoramiento, y ella recobró de nuevo su alegría, porque
había olvidado el traje y nadie le arqueaba las cejas. Le gustaba el muchacho
Laurence más que nunca, y lo observó un poco para poder describirlo a sus
hermanas; no teniendo hermanos y pocos primos, los chicos eran para ella
criaturas casi desconocidas.

Pelo negro y rizado, cutis oscuro, ojos grandes y negros, nariz larga, dientes
bonitos, las manos y los pies pequeños, tan alto como yo; muy cortés para ser
chico y muy burlón. ¿Qué edad tendrá? Jo tenía la pregunta en la punta de la
lengua; pero se contuvo a tiempo y, con tacto raro en ella, trató de
descubrirlo de una manera indirecta.

—Supongo que pronto irá usted a la Universidad. Ya lo veo machacando en sus
libros; quiero decir, estudiando mucho —y Jo se sonrojó por el terrible
"machacando" que sé le escapara.

Laurie se sonrió y respondió, encogiéndose de hombros:

—Tardaré todavía dos o tres años; no iré antes de cumplir diecisiete.

—¿Pero no tiene usted más que quince años? —preguntó Jo, mirando al chico alto,
a quien ella había dado diecisiete.

—Dieciséis el mes que viene.

—¡Cuánto me gustaría ir a la Universidad! Parece que a usted no le gusta.

—La detesto; nada más que trabajar o divertirse; y no me gusta la manera que
tienen de hacerlo en este país.

—¿Qué le gusta a usted?

—Vivir en Italia, divertirme a mi modo.

Jo ansiaba preguntarle cuál era su modo; pero Laurie había fruncido las cejas
de tal modo, que Jo cambió de asunto, diciendo:

—¡Qué polca magnífica! ¿Por qué no va a bailarla?

—Si viene usted conmigo —respondió él, haciendo una reverencia a la francesa.

—No puedo, porque le he dicho a Meg que no bailaría, porque... —y aquí se
detuvo, no sabiendo si decir la verdad o reírse.

—¿Por qué? —preguntó Laurie, interesado vivamente —. ¿No lo dirá usted?

—¡Jamás!

—¿Jamás?

—Bueno, tengo la mala costumbre de ponerme de pie delante del fuego y así quemo
mis vestidos, como me sucedió con éste; aunque está bien remendado, se ve un
poco, y Meg me aconsejó que no me moviera para que nadie lo vea. Usted puede
reírse si quiere; es muy gracioso...

Pero Laurie no se rió; miró al suelo por un minuto y con una expresión que
extrañó a Jo, dijo dulcemente:

—No haga caso de eso; yo le diré cómo nos las arreglaremos; allá hay un pasillo
grande, donde podemos bailar muy bien sin que nadie nos vea. ¡Hágame el favor
de venir!

Jo le dio las gracias y se fue alegremente, deseando mucho tener dos guantes
buenos cuando vio los que se ponía su compañero, color perla. El pasillo estaba
vacío y bailaron una polca magnífica, porque Laurie bailaba bien y le enseñó el
paso alemán, que encantó a Jo, por su balanceo y movimiento. Cuando cesó la
música se sentaron sobre las escaleras para respirar, Laurie estaba
describiendo una fiesta de estudiantes en Heidelberg cuando apareció Meg en
busca de su hermana. Hizo una seña, y Jo la siguió de mala gana a una salita,
donde se sentó sobre un sofá, agarrándose el pie y algo pálida.

—Me he torcido el tobillo. Este estúpido tacón alto se torció y me produjo una
torcedura horrible. Me duele tanto, que apenas puedo estar de pie y no sé cómo
voy a volver a casa —dijo, estremeciéndose de dolor.

—Ya sabía yo que te lastimarías los pies con esos dichosos zapatos. Lo siento
mucho, pero no sé qué puedes hacer, como no sea tomar un coche o quedarte aquí
toda la noche —respondió Jo dulcemente, frotando el pobre tobillo al mismo
tiempo.

—No puedo tomar un coche; costaría mucho; además, sería difícil encontrarlo,
porque la mayor parte de los invitados han venido en sus propios vehículos; las
cocheras están lejos, y no tenemos a nadie a quien enviar.

—Yo iré.

—De ningún modo; son más de las diez y está oscuro como boca de lobo. No puedo
quedarme aquí, porque la casa está llena; algunas amigas de Sallie están de
visita. Descansaré hasta que venga Hanna, y entonces saldré lo mejor que pueda.

—Se lo diré a Laurie, él irá —dijo Jo, como quien tiene una idea feliz.

—¡No por favor! No pidas nada ni hables a nadie. Búscame mis chanclos y pon
estos zapatos con nuestras cosas. No puedo bailar más; pero en cuanto se acabe
la cena, espera a Hanna y avísame en cuanto llegue.

—Ahora van a cenar. Me quedaré contigo, lo prefiero.

—No, querida; ve y tráeme un poco de café. Estoy tan cansada que no puedo
moverme.

Meg se reclinó con los chanclos bien escondidos, y Jo hizo su camino torpemente
al comedor. Dirigiéndose a la mesa, procuró el café, que volcó inmediatamente,
poniendo el frente de su vestido tan malo como la espalda.

—¡Ay de mí! ¡qué atolondrada soy! —exclamó Jo, estropeando el guante de Meg al
frotar con él la mancha del vestido.

—¿Puedo ayudarla? —dijo una voz amistosa. Era Laurie, con una taza llena en una
mano y un plato de helado en la otra.

—Trataba de buscar algo para Meg, que está muy cansada; alguien me hizo
tropezar, y aquí estoy hecha una calamidad —respondió Jo, echando una mirada
desde la falda manchada al guante teñido de café.

—¡Qué lástima! Yo buscaba a alguien para darle esto. ¿Puedo llevárselo a su
hermana?

—¡Muchas gracias! Lo guiaré a donde está. No me ofrezco a llevarlo yo misma,
porque temo hacer otro desastre.

Jo fue adelante, y como si estuviera muy acostumbrado a servir a las señoras,
Laurie acercó una mesita, trajo helado y café para Jo, y estuvo tan cortés, que
hasta la exigente Meg lo calificó de "muchacho muy simpático".

Pasaron un buen rato con los caramelos, que tenían preguntas y respuestas, y
estaban en medio de un juego tranquilo de "Susurro", con dos o tres jóvenes que
se habían unido a ellos, cuando apareció Hanna. Meg, olvidando su pie, se
levantó tan rápidamente que tuvo que agarrarse de Jo, lanzando un quejido.

—¡Silencio! ¡No digas nada! —susurró, añadiendo en voz alta —: No es nada, me
torcí un poco el pie, nada más —y bajó las escaleras cojeando para ponerse el
abrigo. Hanna protestaba, Meg lloraba y Jo estaba desesperada, hasta que
decidió tomar a su cargo las cosas. Corrió abajo, y al primer criado que
encontró le preguntó si podía buscarle un coche. Resultó ser un camarero nuevo,
que no conocía la vecindad, y Jo estaba buscando ayuda por otro lado, cuando
Laurie, que había oído lo que decía, vino a ofrecer el coche de su abuelo, que
acababa de venir por él.

—Es demasiado temprano y usted no querrá irse todavía —comenzó Jo, aliviada en
su ansiedad, pero vacilando en aceptar la oferta.

—Siempre me voy temprano..., ¡de veras! Permítame que las lleve a su casa; paso
por allá, como usted sabe, y me han dicho que está lloviendo.

Eso la decidió; diciéndole lo que le había ocurrido a Meg, Jo aceptó agradecida
y subió corriendo a buscar el resto de la compañía. Hanna detestaba la lluvia
tanto como un gato, así que no se opuso, y se fueron en el lujoso carruaje,
sintiéndose muy alegres y elegantes.

Laurie subió al pescante, para que Meg pudiese descansar el pie en el asiento,
y las chicas hablaron del baile a su gusto.

—Me he divertido mucho; ¿y tú? —preguntó Jo, desarreglando su cabello y
sentándose cómodamente.

—Sí, hasta que me torcí el pie. La amiga de Sallie, Anna Moffat, simpatizó
conmigo y me invitó a pasar una semana en su casa cuando vaya Sallie; Sallie
irá durante la primavera, en la temporada de ópera, y será magnífico, si mamá
me permite ir —respondió Meg, animándose al pensarlo.

—Te vi bailar con el hombre rubio, del cual me escapé; ¿era simpático?

—Mucho. Tiene el cabello color castaño, no rubio; estuvo muy cortés, y bailé
una redoval deliciosa con él.

—Parecía un saltamontes cuando bailaba el paso nuevo. Laurie y yo no podíamos
contener la risa. ¿Nos oíste?

—No, pero fue algo muy descortés. ¿Qué hacían escondidos allí tanto tiempo?

Jo contó su aventura, y cuando terminó estaban ya a la puerta de la casa.
Después de dar a Laurie las gracias por su amabilidad, se despidieron y
entraron a hurtadillas, con la esperanza de no despertar a nadie; pero apenas
crujió la puerta de su dormitorio, dos gorritos de dormir aparecieron y dos
voces adormiladas, pero ansiosas, gritaron:

—¡Cuenten del baile! ¡Cuenten del baile!

Con lo que Meg describía como "gran falta de buenos modales", Jo había guardado
algunos dulces para las hermanitas, y pronto se callaron después de oír lo más
interesante del baile.

—No parece sino que soy una verdadera señora, volviendo a casa en coche y
sentándome en peinador con una doncella que me sirva —dijo Meg, mientras Jo le
frotaba el pie con árnica y le cepillaba el cabello.

Y creo que Meg tenía razón.





CAPÍTULO 4

CARGAS





—¡Ay de mí! ¡Qué difícil se hace tomar las bolsas y echar a andar! —suspiró Meg
la mañana después del baile. Habían terminado las vacaciones, y una semana de
diversión no resultaba lo más adecuado para continuar el trabajo, que nunca le
había gustado.

—Me gustaría que fuese Navidad o Año Nuevo siempre. ¡Qué divertido! —respondió
Jo, bostezando tristemente.

—No nos divertiríamos ni la mitad que ahora. Pero parece tan agradable tener
cenas especiales y recibir ramilletes, ir a bailes, volver a casa en coche, y
leer y descansar, y no trabajar. Es vivir como la gente rica, y siempre envidio
a las chicas que lo pueden hacer; ¡me gusta tanto el lujo! —dijo Meg, tratando
de decidir entre dos trajes gastados cuál era el menos deslucido.

—Bueno, no podemos tenerlo; así que de nada vale quejarse; echemos al hombro la
carga y andemos tan alegremente como mamá. Estoy segura de que la tía March es
un fardo del cual uno no puede deshacerse, pero supongo que cuando haya
aprendido a llevarlo sin quejarme se me caerá de los hombros, o se hará tan
ligero que no me molestará.

Esta comparación hizo tanta gracia a Jo, que la puso de buen humor; Meg no se
animó, porque su carga consistía en cuatro niños mimados y le parecía más
pesada que nunca. No tenía gusto ni para arreglarse, como de costumbre.

—¿Dé qué sirve estar bien, cuando nadie me ve, fuera de esos chiquillos, y a
nadie le importa que sea bonita o fea? —murmuró, cerrando de golpe el cajón de
la cómoda —. Tendré que trabajar y trabajar toda mi vida, con unos ratitos de
diversión de vez en cuando, y hacerme vieja; fea y agria, porque soy pobre y no
puedo gozar de la vida como otras muchachas. ¡Qué desgracia!

Con este ánimo bajó Meg a desayunarse, con cara lastimera y un humor de perros.
Todas parecían disgustadas y dispuestas a quejarse.

Beth tenía dolor de cabeza, estaba echada en el sofá, tratando de consolarse
con la gata y los tres gatitos; Amy estaba inquieta porque no había aprendido
sus lecciones y no podía encontrar sus chanclos; Jo no dejaba de silbar y hacía
mucho ruido preparándose; la señora March estaba muy ocupada, terminando una
carta que debía salir inmediatamente, y Hanna estaba gruñona por haberse
acostado tan tarde la noche pasada.

—¡Nunca hubo familia tan malhumorada! —gritó Jo, perdiendo la paciencia, cuando
ya había volcado el tintero, roto los cordones de sus botas y aplastado su
sombrero, sentándose encima de él.

—Y tú la más malhumorada de todas —respondió Amy, borrando la suma, equivocada,
con las lágrimas que habían caído sobre su pizarra.

—Beth, si no encierras a estos horribles gatos en la bodega, los haré ahogar
—exclamó Meg, muy irritada, al tratar de deshacerse de los gati— tos que se le
habían subido a los hombros.

Jo se reía, Meg regañaba, Beth imploraba y Amy lloraba, porque no podía
acordarse de cuánto era nueve por doce.

—¡Niñas, niñas! Cállense un minuto. Tengo que enviar esta carta por el primer
correo y me confunden con tanto ruido —gritó la señora March.

Hubo un momento de silencio, interrumpido por Hanna, que entró
precipitadamente, puso dos pastelillos calientes sobre la mesa y salió de
nuevo. Estos pastelillos eran una institución; las chicas los llamaban
"manguitos", y habían descubierto que los pastelillos calientes venían muy bien
en las mañanas frías. Nunca se olvidaba Hanna de hacerlos, por ocupada o
gruñona que estuviera, porque las pobrecitas tenían que andar mucho, no tomaban
otra cosa para almorzar y rara vez volvían a casa antes de las tres.

—Que mimes a tus gatos y que se te quite el dolor de cabeza, Beth. Adiós, mamá;
somos una cuadrilla de vagas esta mañana, pero volveremos hechas unos
verdaderos ángeles. Vamos Meg —y Jo echó a andar con la idea de que los
peregrinos no salían como era debido.

Siempre miraban hacia atrás antes de volver la esquina, porque su madre estaba
siempre en la ventana para decirles adiós con la mano, sonriendo. Parecía como
si no pudieran cumplir sus deberes diarios sin aquella despedida que les hacía
el efecto de un rayo de sol.

—Si mamá nos amenazara con el puño en lugar de echarnos besos, nos estaría bien
empleado, porque jamás se han visto vagas más ingratas que nosotras —gritó Jo,
que tomaba como saludable penitencia el camino cubierto de lodo y el viento
agudo.

—No uses palabras tan vulgares.

—Me gustan las palabras fuertes con algún sentido.

—Llámate lo que quieras; pero yo no me tengo por vaga ni permito que me lo
digan.

—Tú eres una calamidad; estás de un humor de perros porque no puedes sentarte
en medio del lujo todo el tiempo. ¡Pobrecita! Espera hasta que yo haga fortuna
y gozarás de coches, helados, zapatos de tacones altos, ramilletes y mozos
rubios que bailen contigo.

—¡Qué ridícula eres, Jo! —dijo Meg, riéndose, sin embargo, de aquellas
tonterías.

—Suerte que tienes de que lo sea; si yo adoptara esos aires de aflicción y
desmayo que tú empleas, estábamos listas. Gracias a Dios, siempre puedo
encontrar algo gracioso para darme ánimo. No te quejes más y vuelve a casa
alegre.

Jo dio a su hermana un golpecito en la espalda cuando se separaban para seguir
cada una su camino, llevando un pastelillo caliente en la mano y tratando de
estar alegre a pesar del tiempo invernal, del trabajo duro y de sus juveniles
deseos no realizados.

Cuando el señor March perdió su dinero, tratando de ayudar a un amigo, las dos
chicas mayores rogaron se les permitiera hacer algo por su propio sostén a lo
menos. Creyendo que nunca es demasiado pronto para cultivar energía,
laboriosidad e independencia, sus padres consintieron, y ambas se pusieron a
trabajar con la buena voluntad que triunfa de todos los obstáculos.

Meg encontró empleo como institutriz, y se sintió rica con su sueldo pequeño.
Como ella decía, "le gustaba el lujo", y su mayor pena era ser pobre. Lo
encontraba más duro de soportar que las otras, porque podía recordar un tiempo
en que la casa había sido bella, la vida holgada y agradable y nada les había
faltado. Procuraba no sentir envidia ni descontento, pero era natural que la
muchacha deseara cosas bonitas, amigas alegres, inteligentes y una vida feliz.
En casa de los King veía todos los días lo que deseaba tanto, porque las
hermanas mayores de los niños acababan de entrar en sociedad, y muy a menudo
veía Meg visiones de trajes de baile, y ramilletes, oía charlas animadas acerca
de teatros y conciertos, partidas de trineo y toda clase de diversiones, y
también veía gastar dinero en bagatelas, un dinero que para ella hubiera sido
de mucha utilidad. La pobre Meg se quejaba poco, pero a veces cierto sentido de
injusticia la hacía sentirse agria hacia todo el mundo, porque todavía no había
aprendido lo rica que era en aquellas bendiciones que realmente pueden hacer
feliz la vida.

Jo le convenía a la tía March, que era renga y necesitaba una persona activa
para cuidarla. La anciana señora, sin hijos, se había ofrecido a adoptar una de
las chicas cuando vinieron las dificultades, y se enojó porque los padres
rehusaran su oferta. Otros amigos dijeron a la familia March, que habían
perdido toda ocasión de ser recordados en el testamento de la rica anciana,
pero los poco mundanos March dijeron:

—No podemos renunciar a nuestras chicas ni por doce fortunas. Ricos o pobres,
viviremos juntos, y seremos felices todos juntos.

Por algún tiempo la señora anciana no quiso tratarse con ellos; pero
encontrándose en una ocasión con Jo en casa de una amiga, algo en su cara
cómica y en sus maneras toscas la impresionó favorablemente, y propuso tomarla
como señorita de compañía. Esto no le gustaba a Jo en lo más mínimo, pero
aceptó la colocación a falta de otra mejor, y, con gran sorpresa de todo el
mundo, se llevó muy bien con su irascible parienta. De vez en cuando había una
borrasca, y una vez Jo llegó a irse a su casa, diciendo que no podía soportar
más; pero la tía March se calmó pronto e insistió tanto en que Jo volviese, que
ella no pudo rehusar, porque había algo amable en la vieja señora, a pesar de
todo.

Sospecho que la verdadera atracción era una biblioteca grande de hermosos
libros viejos, abandonados al polvo y a las arañas desde la muerte del tío
March. Jo se acordaba de aquel señor, viejo y bondadoso, que le permitía
construir ferrocarriles y puentes con sus diccionarios grandes, le contaba
historias referentes a las ilustraciones curiosas en sus libros latinos y le
compraba caramelos cuando la encontraba en la calle. El cuarto, oscuro y
cubierto de polvo, con los bustos, que parecían encararla desde los altos
armarios, las butacas, las esferas y sobre todo, el sinfín de libros entre los
cuales podía escoger a su gusto, hacían de la biblioteca un verdadero paraíso
para ella.

Tan pronto como la tía March se echaba a dormir la siesta, Jo se dirigía
corriendo a su refugio y, sentada en la butaca grande, devoraba poesía, novela,
historia, viajes y cuadros como un ratón de biblioteca. Pero como no hay
felicidad duradera en este mundo, en el preciso momento en que llegaba al
corazón de la historia, al verso más dulce del poema o a la aventura más
peligrosa de un explorador, una voz chillona gritaba: " ¡Jo! ¡Jo! " y tenía que
dejar su paraíso para devanar hilo, lavar el perro o leer las obras de Belsham
durante horas.

La ambición de Jo era hacer algo magnífico; qué fuera, ella no lo sabía, pero
dejaba al tiempo el descubrírselo, y entretanto su aflicción más grande era no
poder leer, correr y montar a caballo tanto como quisiera. Siendo viva como una
pimienta, teniendo una lengua aguda y un espíritu inquieto, su vida estaba
llena de altibajos, cómicos y patéticos a la vez. Pero la disciplina que
encontró en casa de la tía March era precisamente la que necesitaba; el
pensamiento de que trabajaba para ganarse su vida, aunque ganara poco, la hacía
feliz a pesar de los continuos "¡Jo!".

Beth era demasiado tímida para ir a la escuela; lo había intentado, pero sufría
tanto que había abandonado la idea, y estudiaba sus lecciones en casa con su
padre. Aun después que se fue, y cuando su madre tenía que dedicar todo su
esfuerzo a las sociedades para la ayuda a los soldados, Beth continuó
estudiando fielmente sola, haciendo lo mejor que podía. Era muy hogareña, y
ayudaba a Hanna a tener la casa limpia y cómoda para las trabajadoras, sin
esperar más recompensa que la del cariño de los suyos. Pasaba días largos y
tranquilos, pero no solitaria ni ociosa, porque su pequeño mundo estaba poblado
de amigos imaginarios y ella era por temperamento una abeja industriosa. Tenía
seis muñecas que levantar y vestir cada mañana, porque Beth era todavía niña y
quería a sus favoritas tanto como antes. No había ninguna perfecta y bella
entre ellas; todas habían sido desechadas cuando ella las prohijó; cuando sus
hermanas fueron demasiado mayores para tales ídolos, pasaron a ella, pues Amy
no quería tener nada que fuera viejo o feo. Beth las cuidaba con más cariño,
por lo mismo, y construyó un hospital para muñecas enfermas. Nunca clavaba
alfileres en sus corazones de algodón, ni les hablaba severamente, ni les daba
golpes; aun la más fea no podía quejarse de descuido; daba de comer, vestía,
cuidaba y acariciaba a todas con cariño incansable. Un fragmento de muñeca
abandonada había pertenecido a Jo, y después de una vida tempestuosa había
quedado abandonada en el saco de trapos, de cuyo triste hospicio Beth la
rescató llevándola a su asilo. Como le faltaba la parte superior de la cabeza,
le puso un gorro bonito y, como no tenía brazos ni piernas, escondió estas
imperfecciones envolviéndola en una manta y dándole la mejor cama, como a
enferma crónica. El cuidado que daba a esta muñeca era conmovedor, aunque
provocara sonrisas. Le traía flores, le leía cuentos, la sacaba a respirar el
aire, la arrullaba con canciones de cuna y nunca se acostaba sin besar su cara
sucia y susurrar cariñosamente: "¡Qué pases una buena noche, pobrecita!".

Tenía Beth sus penas como las demás; y no siendo un ángel, sino una muchacha
muy viva, a menudo tenía su "llantito", como decía Jo, porque no podía tomar
lecciones de música y tener un piano bueno. Amaba la música, trataba de
aprender con mucha aplicación y tocaba con tanta paciencia el desafinado y
viejo instrumento, que parecía que alguien (sin que esto fuera alusión a la tía
March) debería ayudarle. Pero nadie lo hizo y nadie vio a Beth limpiar, las
lágrimas que caían sobre las amarillentas teclas cuando estaba sola. Mientras
trabajaba cantaba como una alondra; nunca estaba demasiado cansada para tocar
el piano con el objeto de distraer a su madre o a las chicas, y día tras día se
decía a sí misma, llena de esperanza: "Yo sé que obtendré mi música alguna vez
si soy buena."

En el mundo hay muchísimas Beth, tímidas y tranquilas, sentadas en rincones
hasta que alguien las necesita y que viven para los demás tan alegremente, que
nadie se da cuenta de los sacrificios que hacen hasta que el grillo del hogar
cesa de chirriar y desaparece el dulce rayo de sol, dejando atrás silencio y
sombra.

Si alguien hubiera preguntado a Amy cuál era la pena más grande de su vida,
hubiera respondido en seguida: "mi nariz". Cuando era muy pequeña, Jo la había
dejado caer en el cajón del carbón, y Amy insistía que la caída había arruinado
para siempre su nariz. Le había quedado algo chata, y por más que se la
estiraba no podía darle una punta aristocrática. Nadie hacía caso de eso fuera
de ella, y la nariz hacía por su parte todo lo posible por crecer, pero Amy
lamentaba la falta de una nariz griega y dibujaba horas enteras narices bellas
para consolarse.

"El pequeño Rafael", como la llamaban sus hermanas, tenía verdadero talento
para dibujar, y nunca era tan feliz como cuando copiaba flores, diseñaba hadas
o ilustraba cuentos. Sus maestros se quejaban de que en lugar de hacer sus
cálculos cubría de animalitos su pizarra; las páginas blancas de su atlas
estaban llenas de copias de mapas y de sus libros salían volando, en los
momentos menos oportunos, caricaturas sumamente cómicas. Estudiaba sus
lecciones tan bien como era posible, y su buen comportamiento la libraba de
muchas reprensiones. Sus compañeros la querían mucho por su buen carácter y por
el arte que tenía de agradar sin dificultad; sus aires, sus gracias, eran muy
admirados, y su talento también; porque, además de dibujar, podía tocar doce
tonadas, hacer ganchillo y leer el francés sin pronunciar mal más que las dos
terceras partes de las palabras. Tenía una lúgubre manera de decir: "cuando
papá era rico hacíamos tal o cual cosa", que conmovía a cualquiera, y las
chicas consideraban sus palabras escogidas como muy elegantes.

Amy estaba en buen camino de ser echada a perder por los mimos; todo el mundo
la acariciaba, y sus pequeñas vanidades y su egoísmo crecían a buen paso. Pero
algo atenuaba su vanidad: tenía que usar los vestidos de su prima. La madre de
Florence tenía pésimo gusto, y Amy sufría mucho al tener que llevar un sombrero
rojo en lugar de uno azul, trajes que no le iban bien y delantales chillones.
Todo era de buena calidad, bien hecho y poco usado; pero ese invierno los ojos
artísticos de Amy sufrían lo indecible con un vestido morado oscuro de lunares
amarillos.

—Mi único consuelo —dijo a Meg, con los ojos llenos de lágrimas — es que mamá
no hace pliegues en mis trajes cada vez que soy mala, como hace la madre de
María Parks. Hija, es verdaderamente terrible, porque algunas veces se porta
tan mal, que el vestido no llega a las rodillas y no puede venir a la escuela.
Cuando pienso en esta degradación, creo que puedo soportar hasta mi nariz chata
y el vestido morado con lunares amarillos.

Meg era la confidente y consejera de Amy, y por cierta atracción extraña de los
caracteres opuestos, Jo lo era para la dulce Beth. Solamente a Jo contaba la
tímida niña sus pensamientos, y sobre su hermana grandota y atolondrada ejercía
Beth, sin saberlo, más influencia que ninguna otra persona de la familia. Las
dos chicas mayores eran muy amigas, pero ambas habían tomado una de las
pequeñas bajo su cuidado, y las protegían cada una a su manera; era lo que
llamaban "jugar a las mamás".

—¿Tiene alguna de ustedes algo que contar? He pasado un día triste y estoy
verdaderamente ansiosa de alguna diversión —dijo Meg mientras estaban sentadas
cosiendo aquella noche.

—Me pasó una cosa curiosa con la tía hoy, pero como salí con la mía se las voy
a contar —dijo Jo, que se complacía mucho en contar incidentes —. Estaba
leyendo el interminable Belsham y moscardonean— do, como suelo, porque así se
duerme la tía, y entonces saco algún libro interesante, y leo ávidamente hasta
que se despierta. Pero esta vez me entró a mí el sueño, y antes de que ella
hubiera dado la primera cabezada se me escapó un bostezo tal, que ella me
preguntó qué quería decir abriendo la boca lo bastante para tragarme el libro
entero.

—¡Ojalá pudiera hacerlo y acabar con él de una vez! —dije, tratando de no ser
impertinente.

"Entonces me echó un largo sermón sobre mis pecados, y me dijo que reflexionara
sobre ellos mientras ella descabezaba un sueño. Siempre tarda bastante en esta
operación; de modo que tan pronto como su gorro comenzó a cabecear como una
dalia demasiado pesada, saqué de mi bolsillo El vicario de Wakefield y me puse
a leerlo con un ojo en el libro y otro en la tía. Había llegado al punto donde
todos caen al agua, cuando me olvidé de todo y solté una carcajada. La tía se
despertó, y de mejor humor después de una siesta, me dijo que leyese un poco
para ver qué obra tan ligera prefería yo al digno e instructivo Belsham. Leí lo
mejor posible, y le gustó, porque solamente dijo:

—No entiendo jota de todo eso; comienza desde el principio, niña —. Al comienzo
fui procurando hacer los primeros capítulos tan interesantes como podía. Una
vez tuve la picardía de pararme en un punto lleno de interés y decir
tímidamente:

"-Temo que la fatigue, señora; ¿no desea que lo deje?

"Ella tomó la calceta; que se le había caído de las manos, y mirándome
severamente a través de las gafas, dijo con su modo brusco:

"-Acabe usted el capítulo y no sea impertinente, señorita."

—¿Reconoció que le gustaba? —preguntó Meg.

—¡No, hija, no! Pero dejó descansar el viejo Belsham; y cuando volví para
buscar mis guantes esta tarde, allá estaba tan absorta con El vicario de
Wakefield, que no me oyó reír, mientras yo bailaba de gusto en el vestíbulo al
pensar en el buen tiempo futuro. ¡Qué vida tan agradable podría pasarse si
quisiera! No la envidio a pesar de su dinero, porque, después de todo, los
ricos tienen tantas penas corno los pobres, creo yo —contestó Jo.

—Eso me recuerda —dijo Meg — que tengo algo que contar. No es gracioso como el
incidente de Jo, pero me dio mucho que pensar mientras volvía. Hoy en casa de
los King todos estaban alborotados y una de las niñas dijo que su hermano mayor
había hecho algo malo y que su padre lo había echado de casa. Oía a la señora
King llorar y al señor King hablar fuerte, y Grace y Ellen volvieron las caras
cuando pasaron junto a mí, para que no viera sus ojos enrojecidos.
Naturalmente, no pregunté nada, pero me daba lástima de ellos y estaba contenta
de no tener hermanos rebeldes que hicieran cosas malas y deshonraran a la
familia.

—Creo que estar deshonrando en la escuela es mucho peor que cualquier cosa que
pueden hacer chicos malos —dijo Amy, moviendo la cabeza, como si ella tuviese
larga experiencia de la vida —. Hoy vino Susie Perkins a la escuela con una
sortija de cornerina roja muy hermosa; me encantaba tanto, que deseaba de todo
corazón que fuese mía. Bueno, dibujó ella una caricatura del señor Davis, con
una nariz monstruosa, joroba y las palabras: "¡Señoritas, que las estoy
viendo!", saliendo de su boca dentro de un globo. Estábamos riéndonos del
dibujo cuando súbitamente el profesor nos vio de veras y mandó a Susie que
llevase su pizarra. Estaba paralizada de terror, pero fue. ¿Y qué piensan que
hizo él? ¡La tomó por la oreja, imaginen, por la oreja!, la condujo a la
tribuna y la hizo estar de pie durante media hora, teniendo la pizarra de
manera que todo el mundo la pudiera ver.

—¿No se rieron las chicas cuando vieron la caricatura? —preguntó Jo, que
encontraba divertidísimo el conflicto.

—¿Reír?, ni una; se quedaron tranquilas como ratoncitos, y Susie lloró a mares,
lo sé. No la envidiaba entonces, porque pensaba que millones de sortijas de
cornerinas no hubieran podido hacerme feliz después de eso. Nunca hubiera
podido recobrar ánimo después de tal mortificación —y Amy continuó su trabajo,
orgullosa de su virtud y de haber hecho un párrafo tan bien construido.

—Esta mañana vi una cosa que me gustó mucho, y tenía la intención de contarla a
la hora de la comida, pero lo olvidé —dijo Beth, mientras ponía en orden el
cesto de Jo —. Cuando fui a comprar almejas, el viejo señor Laurence estaba en
la pescadería, pero no me vio, porque yo me quedé quieta detrás de un barril y
él estaba ocupado con el pescadero, señor Cutter. Una mujer pobre entró con un
balde y una escoba, y preguntó si le permitía hacer alguna limpieza a cambio de
un poco de pescado, porque no tenía nada que dar de comer a sus niño y no había
encontrado trabajo para el día. El señor Cutter estaba muy ocupado, y dijo que
no de mal humor; ya se iba ella con aire de tristeza y de hambre, cuando el
señor Laurence enganchó un pescado grande con la punta encorvada de su bastón y
se lo dio. Estaba ella tan contenta y sorprendida, que abrazó el pescado y no
se cansaba de dar las gracias al señor Laurence. " ¡Ande, ande, vaya a
guisarlo! ", le dijo él, y ella se marchó más alegre que unas castañuelas. Qué
buena acción fue, ¿verdad? ¡Qué gracioso era verla abrazando el pescado y
diciéndole al señor Laurence que Dios le diera la gloria!

Cuando terminaron de reír de la historia de Beth, pidieron a la madre que
contase otra, y, después de pensar un momento, dijo ella gravemente:

—Hoy, mientras cortaba chaquetas de franela en la sala, me sentía muy ansiosa
por papá, y pensaba qué solas y desamparadas quedaríamos si le ocurriese algo
malo. No hacía bien al preocuparme tanto, pero no podía evitarlo, hasta que
vino un viejo a hacer un pedido. Se sentó a mi lado y me puse a hablar con él,
porque parecía pobre, cansado y ansioso. "¿Tiene usted hijos en la guerra?", le
pregunté. "Sí, señora; tenía cuatro, pero dos han muerto, otro está prisionero
y ahora voy para ver al otro, que está enfermo en un hospital de Washington",
contestó sencillamente. "Ha hecho usted mucho por su patria, señor", le dije,
sintiendo hacía él respeto en lugar de compasión.

"Ni un pedacito más de lo que debía, señora. Iría yo mismo si pudiera servir de
algo; como no puedo, doy mis hijos y los doy de buena voluntad." Hablaba con
tan buen ánimo, parecía tan sincero y tan contento de dar toda su riqueza, que
me sentí avergonzada. Yo había dado un hombre, y lo consideraba demasiado,
mientras que él había dado cuatro sin escatimarlos; yo tenía todas mis hijas
para consolarme en casa y su último hijo lo esperaba, separado por larga
distancia, quizá para decirle "adiós" para siempre. Me sentí tan feliz y rica
pensando en mi fortuna, que le hice un buen paquete, le di algún dinero y le
agradecí la lección que me había dado.

—Cuéntanos otra historia, mamá; una historia con moraleja, como ésta. Me gusta
pensar en ellas después, si son verdaderas y no muy pedagógicas —dijo Jo,
después de un corto silencio.

La señora March sonrió y comenzó enseguida, porque había contado historias a
aquel auditorio durante muchos años y sabía cómo complacerlo.

—Había una vez cuatro chicas que tenían lo bastante para comer y vestirse, no
pocas comodidades y placeres, buenos amigos, benévolos padres que las amaban
tiernamente y todavía no estaban contentas. (Al llegar aquí, las oyentes se
miraron a hurtadillas y se pusieron a coser diligentemente.) Estas chicas
deseaban ser buenas y tomaron excelentes resoluciones; pero por una cosa o por
otra, no lograban cumplirlas muy bien, y con frecuencia decían: "¡Si tuviéramos
tal o cual cosa!" o "¡si pudiéramos hacer esto o aquello!", olvidando
completamente cuánto tenían ya y cuántas cosas agradables podían ya hacer.
Fueron y preguntaron a una vieja qué métodos podrían usar para ser felices, y
ella les dijo: "Cuando se sientan descontentas, piensen en lo que poseen y
estén agradecidas." (Aquí Jo levantó la cabeza, como si fuera a hablar, pero no
lo hizo, al notar que la historia no había terminado.) Como eran chicas
razonables, decidieron seguir el consejo, y quedaron sorprendidas al ver lo
ricas que eran. Una descubrió que el dinero no podía evitar que la vergüenza y
la tristeza entraran en las casas de los ricos; otra, que, aunque pobre, era
mucho más feliz con su juventud, salud y buen humor, que cierta señora, vieja y
descontentadiza, que no sabía gozar de sus comodidades; una tercera, que
desagradable como era trabajar en la cocina, era más desagradable tener que
pedirlo como una limosna, y la cuarta, que las sortijas de cornalina no eran
tan valiosas como la buena conducta. Así, convinieron en dejar de quejarse,
gozar de lo que ya tenían y tratar de merecerlo, no fuera que lo perdiesen, en
vez de que aumentara; y creo que nunca se arrepintieron de haber seguido el
consejo de la vieja.

—Vaya, mamá, qué habilidad para volver nuestros cuentos contra nosotras y
darnos un sermón en lugar de una historia —exclamó Meg.

—A mí me gusta esta clase de sermones; es de la misma clase que los que solía
contarnos papá —dijo Beth, pensativa, poniendo en orden las agujas sobre la
almohadilla de Jo.

—No me quejo nunca tanto como las demás, y ahora tendré más cuidado todavía,
porque lo sucedido a Susie me ha hecho reflexionar —repuso Amy.

—Necesitábamos esa lección y no la olvidaremos. Si lo hacemos, digamos, como la
vieja Cloe en El Tío Tom: piensen en sus bendiciones, niños, piensen en sus
bendiciones —susurró Jo, que no podía resistir la tentación de sacar un chiste
del sermoncito, aunque lo tomase tan en serio como las demás.





CAPÍTULO 5

COMO BUENOS VECINOS





—¿Qué disparate se te ha ocurrido ahora, Jo? —preguntó Meg, una tarde de nieve,
viendo cruzar el vestíbulo a su hermana con botas de goma, un abrigo viejo con
capucha, la escoba en una mano y la pala en la otra.

—Salgo para ejercitarme —respondió Jo, con un guiño malicioso.

—Hubiera pensado que dos paseos largos por la mañana te bastarían. Hace frío y
está nublado; te aconsejo que te quedes al lado del fuego, como yo —dijo Meg,
tiritando.

—Nunca hago caso de los consejos; no puedo quedarme quieta todo el día, y como
no soy gata, no me gusta dormitar junto a la estufa. Me gustan las aventuras y
voy a buscar alguna.

Volvió Meg a calentarse los pies y leer Ivanhoe, y Jo comenzó a abrir sendas
con mucha energía. Como la nieve estaba floja pronto abrió con la escoba una
senda alrededor del jardín, para que Beth pudiera pasearse cuando saliera el
sol, porque sus muñecas enfermas necesitaban tomar aire. El jardín separaba la
casa de los señores March de la del señor Laurence, las dos estaban en un
suburbio de la ciudad, que todavía tenía mucho de campo, con bosquecillos,
prados, huertas y calles tranquilas. Un seto bajo separaba las dos propiedades.
De un lado había una vieja casa oscura, algo desnuda y descolorida, desprovista
ahora del follaje de su emparrado y de las flores que en verano la rodeaban.
Del otro lado una casa señorial de piedra, que denotaba a las claras las
señales de la comodidad y del lujo, en la cochera grande, en los paseos que
conducían a los invernaderos y en las cosas bellas entrevistas detrás de las
lujosas cortinas. Pero, a pesar de todo, parecía una casa solitaria, sin vida;
no había niños que jugaran en el césped, ni rostro maternal que sonriera desde
la ventana, y con la excepción del viejo señor y su nieto, poca gente salía y
entraba.

A los ojos de Jo era un palacio encantado, lleno de placeres y esplendores, que
nadie disfrutaba. Por mucho tiempo había deseado contemplar aquellas glorias
escondidas y tratar al muchacho Laurence, que parecía desear aquella amistad,
aunque no sabía cómo entablarla. Desde el baile había tenido aún más interés en
tratarlo y había imaginado varios modos de entrar en conversación con él; pero
no lo había visto por aquellos días y Jo ya empezaba a creer que se habría
marchado, cuando un día, en una ventana del piso alto, vio una cara morena
mirando con nostalgia al jardín de ellas, donde Beth y Amy se arrojaban bolas
de nieve.

"Ese muchacho sufre por falta de compañía y diversión —se dijo —. Su abuelo no
sabe lo que le conviene y lo tiene encerrado siempre solo. Necesita la compañía
de chicos alegres que jueguen con él, o por lo menos de alguien que sea joven y
animado. Ganas me dan de pasar y decírselo así al viejo caballero."

Aficionada a las aventuras, la idea le encantaba, y aunque sus acciones
escandalizaran a Meg, no echó al olvido el plan de "pasar" a la casa vecina, y
cuando llegó la tarde de la nevada, Jo estaba lista para intentarlo. Vio salir
en coche al señor Laurence, y entonces se puso a abrir un sendero hasta el
seto, donde se paró para hacer un reconocimiento. Todo estaba tranquilo; no se
veían criados; en una ventana del piso alto, una cabeza de pelo rizado y negro,
apoyada sobre una mano delgada, era la única señal de vida.

"Allá está —pensó Jo —. ¡Pobre chico! ¡Completamente solo y enfermo en un día
tan triste! ¡Qué lástima! Arrojaré una bola de nieve y cuando mire le diré algo
para animarlo."

Allá fue la pelota de nieve y al momento el chico volvió la cabeza, mostrando
una cara que perdió su aspecto de tristeza, con ojos que se alegraban y labios
que sonreían. Jo hizo una señal, rió y agitó la escoba mientras gritaba:

—¿Cómo está usted? ¿Está enfermo?

Abrió la ventana Laurie y gritó, ronco como un cuervo:

—Mejor, gracias. He tenido un catarro terrible y llevo una semana encerrado en
casa.

—Lo siento mucho. ¿Cómo se distrae usted?

—De ningún modo; esto es más aburrido que un sepulcro.

—¿No lee usted?

—No mucho; no me lo permiten.

—¿No hay alguien que le lea algo en voz alta?

—Algunas veces mi abuelo lo hace; pero mis libros no le interesan y no me gusta
pedirle siempre a Brook que me lea.

—Entonces, llame a alguien que vaya a visitarlo.

—No quiero ver a nadie. Los chicos hacen mucho ruido y me duele la cabeza.

—¿No hay alguna muchacha amable que pueda leerle y entretenerlo? Las muchachas
son más tranquilas y desempeñan con gusto el papel de enfermeras.

—No conozco a ninguna.

—Me conoce usted a mí —comenzó a decir Jo, riéndose al punto y parándose.

—¡Claro que la conozco! ¿Quiere usted hacerme el favor de venir? —gritó Laurie.

—Yo no soy una persona agradable y tranquila, pero iré si mamá me lo permite.
Voy a preguntárselo. Cierre esa ventana, como buen muchacho, y espere que
vuelva.

Con estas palabras, Jo se cargó al hombro la escoba y entró en la casa,
preguntándose que pensarían de ella. Laurie estaba algo excitado con la idea de
recibir una visita y se apresuró a prepararse, porque, como la señora March
decía, era un "caballerito"

Para hacer honor a su visita, se peinó el cabello rizado, se puso un cuello
limpio y trató de arreglar el cuarto, que, a pesar de seis criadas, estaba de
todo menos en orden. Pronto sonó una campana y se oyó una voz decidida
preguntando por don Laurie, y una criada, sorprendida, entró precipitadamente
para anunciar la visita de una señorita.

—Bueno, que pase; es la señorita Jo —dijo Laurie, acercándose a la puerta de su
pequeño despacho para recibir a Jo, que entró sonriendo y colorada, sin timidez
alguna, con un plato tapado en una mano y en la otra los tres gatitos de Beth.

—Aquí estoy con alforja y equipaje —dijo animadamente —. Mamá lo saluda y se
alegra de que yo pueda ayudarle a pasar el tiempo. Meg me pidió que le trajera
un poquito de su pudding blanco; lo hace muy bien; Beth pensó que la vista de
los gatitos lo alegraría. Yo sabía que iban a molestarle, pero no pude rehusar,
ya que deseaba tanto contribuir con algo.

Resultó que el gracioso préstamo de Beth tuvo gran éxito, porque al reírse de
los gatitos olvidó Laurie su timidez y entró en conversación fácilmente.

—Esto parece demasiado bello para comerlo —dijo sonriendo con placer, cuando Jo
destapó el plato y mostró el pudding blanco, adornado con una guirnalda de
hojas verdes y rojas del geranio favorito de Amy.

—No vale nada; es sólo una manera de expresar nuestros buenos deseos. Diga a la
criada que lo guarde para cuando tome usted el té; es muy ligero y no le hará
daño; como es tan suave, se deslizará por la garganta sin lastimarla. ¡Qué
cuarto tan bonito!

—Podría serlo si estuviera bien arreglado; pero las criadas son perezosas y no
sé cómo hacer para que se esmeren. Me hacen perder la paciencia.

—Yo se lo pondré en orden en un abrir y cerrar de ojos; sólo necesita que se
barra delante de la chimenea, así... y arreglar las cosas sobre la repisa,
así... poner los libros aquí y los frascos allá, volver el sofá de espalda a la
luz y esponjar un poco los almohadones. Ahora está bien.

Lo estaba, efectivamente; porque, riendo y charlando, Jo había puesto las cosas
en su sitio, de manera que el cuarto tenía otro aspecto. Laurie la observaba
manteniendo un silencio respetuoso, y cuando ella lo invitó a acomodarse en el
sofá, se sentó, dando un suspiro de satisfacción y diciendo con gratitud:

—¡Qué amable es usted! Sí, eso era lo que faltaba. Ahora hágame el favor de
sentarse en la butaca y permítame que haga algo para entretener a mi visita.

—No; yo soy quien ha venido para entretenerlo a usted. ¿Quiere que le lea en
voz alta? —dijo Jo, mirando cariñosamente los libros que le parecían llenos de
interés.

—Muchas gracias, pero los he leído todos; y, si no le desagrada, preferiría
charlar —respondió Laurie.

—Ni en lo más mínimo; puedo hablar todo el día si me da usted cuerda. Dice Beth
que soy una cotorra.

—¿Es Beth la de las mejillas rosadas, que se queda mucho en casa y sale, a
veces, con una cesta? —preguntó Laurie con interés.

—Sí, esa es Beth; es muy amiga mía y una niña bonísima.

—La hermana bonita es Meg y la del pelo rizado es Amy, ¿No es

así?

—¿Cómo ha descubierto usted todo eso?

Laurie se ruborizó, pero contestó francamente:

—Muchas veces las oigo llamarse unas a otras, y cuando estoy aquí arriba solo
no puedo evitar mirar a su casa; ustedes siempre parecen estar contentas.
Dispénseme si soy descortés, pero a veces se olvidan de correr las cortinas
donde están las flores, y cuando están encendidas las lámparas, es un verdadero
cuadro el que forman ustedes con su madre, todas alrededor de la mesa; su madre
se sienta siempre enfrente y parece tan amable detrás de las flores, que no
puedo dejar de mirarla. No tengo madre, ¿sabe usted? —y Laurie atizó el fuego
para ocultar un temblor nervioso en sus labios, que no podía dominar.

La expresión de soledad y nostalgia de sus ojos conmovió a Jo. Ella había
recibido una educación tan sencilla, que carecía de malicia, y a pesar de haber
cumplido quince años, era tan inocente y sincera como una pequeña. Laurie
estaba enfermo y solo, y comprendiendo lo rica que era ella en amor paternal y
felicidad, trató alegremente de compartir su riqueza con él. Había una
expresión muy amistosa en su cara morena y una dulzura poco acostumbrada en su
voz clara al decir:

—No cerraremos más aquella cortina y le permitimos mirar todo lo que quiera.
Pero en vez de mirar, debía usted venir a vernos. Mi madre es tan buena, que le
haría mucho bien, y Beth le cantaría a usted, si yo se lo pidiera, y Amy
bailaría; Meg y yo lo haríamos reír con nuestros trajes teatrales y pasaríamos
ratos muy alegres. ¿No le permitiría su abuelo venir?

—Creo que lo permitiría si su madre se lo pidiera. El es muy amable, aunque no
lo parece, y me deja hacer casi todo lo que quiero; solamente teme que moleste
a los extraños —dijo Laurie, animándose gradualmente.

—Pero no somos extraños, somos vecinos, y no nos molestaría nunca. Deseamos
tratarnos con usted y yo lo he intentado muchas veces. No llevamos aquí mucho
tiempo, como usted sabe, y hemos hecho amistad con todos los vecinos, menos con
ustedes.

—Usted verá: mi abuelo vive entre sus libros y no le interesa lo que pasa en el
mundo. El señor Brooke, mi profesor, no vive aquí, y no tengo nadie que pueda
acompañarme; me quedo en casa y me arreglo como puedo.

—Es una lástima; debe animarse y hacer visitas a todas partes donde lo inviten;
así tendrá muchos amigos y casas agradables donde ir. No haga caso de su
timidez; no le durará mucho tiempo si empieza a salir.

Laurie se puso colorado de nuevo, pero no se ofendió por lo de la timidez;
había tanta buena voluntad en los consejos de Jo, que era imposible tomarlos a
mal.

—¿Le gusta a usted su escuela? —preguntó el chico, cambiando de conversación,
después de una breve pausa.

—No voy a la escuela; soy hombre de negocios; muchacha de negocios, quiero
decir. Le hago compañía a mi tía, una querida vieja gruñona —respondió Jo.

Laurie iba a hacer otra pregunta, pero recordando a tiempo que no era cortés
averiguar demasiado las vidas ajenas, se calló otra vez, un poco cortado. Jo
apreció sus buenas maneras, pero como no le importaba mucho reírse un poco a
costa de la tía March, hizo una ingeniosa descripción de la señora vieja e
impaciente, de su perro de lanas, de su loro, que hablaba español, y de la
biblioteca donde tanto se divertía ella. Laurie escuchaba encantado, y cuando
le contó el episodio del caballero viejo y presumido que fue una vez a hacer la
corte a la tía March, y cuando estaba en medio de una bella frase el loro le
quitó la peluca, con gran desaliento del galán, el muchacho se desternilló de
risa, y una criada asomó la cabeza por la puerta para ver qué pasaba.

—¡Oh, esto me hace mucho bien! ¡Siga, siga, haga el favor! —dijo retirando la
cara del almohadón, colorada y resplandeciente de alegría.

Muy satisfecha de su éxito, Jo siguió, efectivamente, y habló de sus juegos y
proyectos, de sus esperanzas y temores por su padre y los acontecimientos más
interesantes del mundo pequeño en el cual se movían las hermanas. Después se
pusieron a hablar de libros, y Jo descubrió con placer que Laurie los amaba
tanto como ella y había leído aún más.

—Si le gustan tanto, bajemos para que vea los nuestros. Mi abuelo está fuera,
no tema —dijo Laurie.

—Yo no tengo miedo de nada —respondió Jo, sacudiendo la cabeza.

—¡Lo creo! —contestó el chico, mirándola con admiración aunque pensando que no
le faltarían razones para tener miedo del viejo caballero si se encontraba con
él en algunos momentos de mal humor.

Como toda la casa estaba muy templada, Laurie llevó a Jo de sala en sala,
dejándola examinar cualquier cosa que le llamara la atención, hasta que
llegaron a la biblioteca, donde ella dio unas cuantas palmadas y saltos, como
solía hacer cuando se entusiasmaba. La biblioteca estaba atestada de libros, y
había también cuadros y estatuas, vitrinas encantadoras llenas de monedas y
curiosidades, butacas que invitaban al descanso, mesas raras y figuras de
bronce, y, lo mejor de todo, una chimenea abierta, encuadrada por curiosos
azulejos.

—¡Qué riqueza! —suspiró Jo, dejándose caer en una butaca tapizada de terciopelo
y mirando a su alrededor con intensa satisfacción —. Theodore Laurence, debería
usted ser el chico más feliz del mundo —agregó, gravemente.

—Un chico no puede vivir y alimentarse de libros —dijo Laurie, sentándose sobre
una mesa de enfrente.

Antes de que pudiera agregar más sonó una campana, y Jo dio un salto,
exclamando alarmada:

—¡Ay de mí! ¡Es su abuelo!

—Bueno, ¿y qué importa? ¿Usted no tiene miedo de nada, verdad? —respondió el
chico, con aire de picardía.

—Creo que le tengo un poquito de miedo, pero no sé por qué. Mamá me dio permiso
para venir, y no creo que usted se haya empeorado por mi visita —dijo Jo,
dominándose, aunque tenía los ojos clavados en la puerta.

—Al contrario, me ha hecho mucho bien, y le estoy muy agradecido; pero temo que
usted se haya cansado de hablarme; es tan agradable, que no me resignaba a
parar —repuso Laurie sinceramente.

—El médico, que viene a verle a usted, señorito —dijo la criada.

—Dispénseme un minuto. Tengo que ir a verlo —susurró Laurie.

—No se preocupe por mí. Aquí estoy tan contenta como unas castañuelas
—respondió Jo.

Se fue Laurie y su visitante se entretuvo a su manera. Estaba enfrente de un
buen retrato del señor anciano, cuando la puerta volvió a abrirse, y, sin darse
vuelta, dijo ella decididamente:

—Ahora estoy segura de que no le tendría miedo, porque sus ojos son benévolos
aunque la boca sea algo severa, y parece una de esas personas firmes que
siempre hacen lo que quieren. No es tan guapo como mi abuelo, pero me agrada.

—¡Gracias, señorita! —respondió una voz ronca a sus espaldas.

Volvióse espantada, y se encontró frente a frente con el viejo señor Laurence.
La pobre Jo enrojeció hasta más no poder y su corazón empezó a latir a
velocidad vertiginosa. Un deseo violento de escaparse la invadió; pero
significaba una cobardía las y muchachas se reirían de ella; decidió quedarse y
salir del paso como pudiera. Otra mirada le mostró que los ojos vivaces que la
miraban bajo las cejas espesas y grises eran aún más benévolos que en el
retrato; en ellos había un guiño picaresco que aplacó en mucho su temor. La voz
era aún más ronca que antes cuando el viejo señor dijo bruscamente, después de
una pausa terrible:

—¿Conque no me tiene miedo, eh?

—No mucho señor.

—¿Y no me ve usted tan guapo como su abuelo?

—No, señor, no tanto.

—¿Y hago siempre lo que quiero, no es así?

—Sólo dije que parecía.

—Pero, a pesar de eso, ¿le agrado?

—Así es, señor.

Las respuestas conformaron al viejo caballero; se rió un momento, le estrechó
la mano, y, asiéndola de la barbilla, le examinó la cara, diciendo después con
un movimiento de cabeza.

—Tiene usted el espíritu de su abuelo, aunque no se parece a él; era buen mozo,
querida mía; pero, lo que vale más, era un hombre valiente y honrado, y me
siento orgulloso de haber sido su amigo.

—Gracias, señor —dijo Jo, perdiendo después de esto toda su timidez.

—¿Qué ha estado usted haciendo con este muchacho mío? —fue la pregunta
siguiente, hecha abruptamente.

—Solamente he tratado de ser buena vecina, señor —y Jo explicó el porqué de su
visita.

—Piensa usted que él necesita que lo animen un poquito; ¿no es así?

—Sí, señor; parece algo solitario, y quizá la compañía de jóvenes le haría
bien. Somos solamente muchachas, pero nos alegraríamos de poder ayudar, si es
posible, porque no nos olvidamos del magnífico regalo de Navidad que usted nos
envió —dijo vivamente Jo.

—¡Ta, ta, ta! ¡Fue cosa del chico! ¿Cómo está la pobre mujer?

—Muy mejorada, señor —y Jo se puso a hablar velozmente de la familia Hummel, en
la cual su madre había interesado a amigos más ricos que ellas.

—Esa era la manera que tenía el padre de su madre de usted de hacer el bien.
Iré a ver a su madre algún día. Dígaselo así. Ya suena la campana para el té;
lo tomamos temprano a causa del chico. Baje con nosotros, y siga siendo buena
vecina.

—Si no le estorba mi compañía, señor.

—Si me estorbara no la invitaría —respondió el señor Laurence, ofreciéndole el
brazo con la cortesía de los viejos tiempos.

"¿Qué diría Meg si nos viera?", pensó Jo, mientras caminaba con su nuevo amigo,
imaginándose cómo la escucharían en su casa cuando les contara los
acontecimientos del día.

—¿Qué mosca le ha picado al mozo? —dijo el viejo señor, mientras Laurie bajaba
corriendo la escalera y se paraba en seco, estupefacto, a la vista de Jo del
brazo de su formidable abuelo.

—No sabía que había usted vuelto, señor —dijo mientras echaba a Jo una mirada
triunfal.

—Se ve que no lo sabía por la manera de bajar la escalera. Venga usted a tomar
el té, señor, y pórtese como un caballero —y después de dar al muchacho un
cariñoso tirón de pelo, el señor Laurence continuó andando mientras su nieto
gesticulaba a sus espaldas con tanta gracia, que por poco provocan una
explosión de risa en Jo.

Mientras bebía cuatro tazas de té, el abuelo habló poco pero observaba a los
jóvenes, que charlaban como antiguos amigos, y no le pasó inadvertido el cambio
operado en su nieto. Había color y vivacidad en la cara del chico y una alegría
genuina en su risa.

"Ella tiene razón; el chico está muy solo. Veré lo que pueden hacer esas niñas
para solucionarlo", pensó el señor Laurence, mientras observaba y escuchaba. Jo
le gustaba por sus maneras bruscas y originales; parecía entender al muchacho
casi tan bien como si ella misma fuera muchacho.

Si los Laurence hubieran sido lo que Jo llamaba "tiesos y almidonados", no se
hubiera entendido con ellos, porque la gente así siempre la coartaba e
irritaba; pero viéndolos tan francos y naturales, ella lo estaba también y les
produjo buena impresión. Cuando se levantaron quiso despedirse, pero Laurie
dijo que tenía algo más que mostrarle, y la condujo al invernadero que estaba
iluminado en su honor. Era como un lugar encantado, con las paredes cubiertas
de flores de cada lado, la dulce luz, el aire húmedo y tibio y las vides y
plantas exóticas. Su nuevo amigo cortó las flores más bellas, y las ató en un
ramo, diciendo, con mirada alegre:

—Hágame el favor de dárselas a su señora madre, y dígale que me gusta mucho la
medicina que me envió.

Encontraron al señor Laurence de pie delante del fuego en el salón. La atención
de Jo quedó completamente cautivada por un hermoso piano de cola, abierto.

—¿Toca usted el piano? —preguntó Jo volviéndose a Laurie con expresión llena de
respeto.

—Algunas veces —respondió.

—Hágame el favor de tocar el piano ahora; deseo oírlo para contárselo a Beth.

—¿No querrá usted tocar primero?

—No sé tocar; soy demasiado torpe como para aprender, pero me gusta mucho la
música.

Tocó Laurie el piano, y Jo lo escuchó con la nariz escondida entre heliotropos
y rosas. Su respeto y estimación del "muchacho Laurie" aumentó, porque tocaba
muy bien y sin presunción. Deseaba que Beth pudiese oírle, pero no lo dijo;
elogió su arte hasta confundir al chico, y su abuelo lo sacó del aprieto.

—Basta, basta, señorita, no le convienen tantas alabanzas. No está mal su
música, pero espero que sea tan aplicado en cosas más importantes. ¿Se va usted
ya? Bueno, muchas gracias, y venga otra vez. Mis saludos a su señora madre;
buenas noches, doctor Jo.

Le dio la mano amablemente, pero parecía algo contrariado. Cuando estaban en el
vestíbulo, Jo preguntó si había dicho alguna cosa inconveniente, pero Laurie
meneó la cabeza.

—No; la falta fue mía; no le gusta oírme tocar el piano.

—¿Por qué no?

—Se lo diré otro día. John la acompañará a su casa, porque yo no puedo hacerlo.

—No es necesario; no soy una señorita, y estoy a un paso. Cuídese mucho.

—Sí, pero espero que volverá.

Si usted promete venir a vemos cuando se haya restablecido.

—Lo haré con mucho gusto.

—Buenas noches, Laurie.

—Buenas noches, Jo, buenas noches.

Cuando contó todas las aventuras de la tarde, la familia se sintió inclinada a
hacer una visita en corporación, porque cada una encontró algo muy atractivo en
la casa grande. La señora March deseaba hablar de su padre con el anciano, que
no lo había olvidado; Meg, anhelaba pasearse por el invernadero; Beth,
suspiraba por tocar el piano de cola, y Amy ambicionaba ver los bellos cuadros
y estatuas.

—Mamá, ¿por qué no le gustó al señor Laurence oír tocar el piano a Laurie?
—preguntó Jo.

—No estoy segura, pero pienso que la razón es que su hijo se casó con una
señora italiana, estudiante de música, lo cual enojó al viejo, que es muy
orgulloso. La señora era buena, hermosa y culta, pero a él no le gustó, y desde
el casamiento no volvió a ver a su hijo. Los padres de Laurie murieron siendo
él pequeño y entonces el abuelo lo trajo a su casa. Me imagino que el chico,
que nació en Italia, no es muy fuerte, y que el viejo teme perderlo, por lo
cual lo cuida mucho. El amor a la música le viene a Laurie de nacimiento,
porque se parece a su madre, y me figuro que su abuelo teme que quiera ser
músico; de todas maneras, su habilidad le recuerda a la mujer que no quería, y
por eso frunció el ceño, como dice Jo.

—¡Ay de mí!, ¡qué romántico! —exclamó Meg.

—¡Qué tonto! —dijo Jo —; que lo dejen ser músico si quiere, y no lo fastidien
mandándolo al colegio aunque lo aborrezcan

—Eso explica por qué tiene ojos grandes y negros, y buenos modales, supongo;
los italianos siempre son simpáticos —dijo Meg, que era algo sentimental.

—¿Qué sabes tú de sus ojos y de sus modales? Apenas has hablado con él —gritó
Jo, que no tenía nada de sentimental.

—Lo vi en el baile, y lo que has contado demuestra que sabe cómo conducirse. Lo
que dijo de la medicina enviada por mamá estuvo muy bien dicho.

—Supongo que él quiso decir el pudding blanco.

—¡Qué tonta eres, niña! Quiso decir que tú lo eras, eso está bien

claro.

—¿De veras? —dijo Jo, abriendo los ojos, como si no se le hubiera ocurrido tal
cosa antes.

—¡Jamás he visto una muchacha como tú! Cuando recibes un cumplido no te enteras
—repuso Meg, con aspecto de persona entendida.

—Pienso que es todo tontería; te agradeceré que no seas tonta y no estropees mi
diversión, Laurie es un buen chico y me gusta; no consiento alusiones
sentimentales o cumplimientos y estupideces por el estilo, seremos buenas con
él, porque es huérfano de padre y madre, y puede venir a visitarnos; ¿verdad,
mamá?

—Sí, Jo; tu amiguito será bienvenido, y espero que Meg recordará que las niñas
deben ser niñas tanto tiempo como puedan.

—Yo no me tengo por niña, y aún no he entrado en los trece años —dijo Amy —.
¿Qué dices tú, Beth?

—Yo pensaba en nuestro "Peregrino" —respondió Beth, que no había oído una
palabra —. Cómo salíamos del Pantano del Desaliento y pasamos por la Puerta
Estrecha al resolver ser buenas y subimos al collado Dificultad, procurando
serio; y esa casa allá va a ser nuestro Palacio Hermoso.

—Pero antes tenemos que pasar junto a los leones —dijo Jo, como si la
perspectiva de tal encuentro fuera muy atrayente.





CAPÍTULO 6

BETH DESCUBRE EL PALACIO HERMOSO





La casa grande resultó ser un palacio hermoso, aunque pasó algún tiempo antes
de que todas entraran en él. Beth encontró muy difícil pasar junto a los
leones. El viejo señor Laurence fue el más grande de todos; pero después de su
visita, cuando dijo algo gracioso o amable a cada muchacha, y habló de tiempos
viejos con la señora March, nadie, con excepción de la tímida Beth le temía
mucho.

El otro león era su pobreza y la riqueza de Laurie; porque no querían aceptar
atenciones a las cuales no podían corresponder. Pero después de algún tiempo
descubrieron que él era quien se consideraba favorecido; todo le parecía poco
para demostrar su gratitud a la bienvenida maternal de la señora March, la
compañía alegre de las chicas y el consuelo que encontró en su humilde casa; de
modo que pronto olvidaron el orgullo y cambiaron atenciones mutuas, sin
detenerse a pensar cuál era mayor.

La nueva amistad crecía como hierba en primavera. A todas les gustaba Laurie, y
él, por su parte, dijo confidencialmente a su abuelo que las March eran
muchachas excelentes. Con el delicioso entusiasmo de la juventud, acogieron al
muchacho solitario de tal manera que pronto era como de la casa, y halló
encantador el compañerismo inocente de aquellas chicas sencillas. No habiendo
conocido jamás madre ni hermanas, experimentó pronto su influencia; su
dinamismo y laboriosidad lo avergonzó de la vida indolente que llevaba. Estaba
cansado de libros y ahora le interesaban tanto las personas, que el señor
Brooke, su profesor, tuvo que dar informes poco satisfactorios de su trabajo;
porque Laurie siempre "hacía rabonas" y se escapaba a casa de la señora March.

—No haga caso; déjelo que se tome una vacación, y, después recuperará el tiempo
perdido —dijo el viejo señor —. La buena señora, nuestra vecina, dice que él
estudia demasiado y necesita compañía joven, diversión y ejercicio. Sospecho
que tiene razón, y que yo he estado cuidando al muchacho como si fuese su
abuela. Que haga lo que quiera, con tal que sea feliz; no puede hacer muchas
picardías en esa casa de monjitas, y la señora March le ayuda más que nosotros.

¡Qué buenos ratos pasaban! ¡Qué representaciones y cuadros vivos! ¡Qué carreras
de trineos y juegos de patinar! ¡Qué veladas tan alegres en la vieja sala, y de
vez en cuando convites en la casa grandel Meg podía pasearse por el invernadero
cuando quería y disfrutar de las flores; Jo devoraba los libros y hacía
desternillar de risa al viejo caballero con sus críticas; Amy copiaba cuadros y
se complacía con la belleza de estatuas y estampas, y Laurie hacía los honores
de la casa de una manera encantadora.

Pero Beth, aunque muy atraída por el piano de cola, no tenía valor para ir a la
"mansión de la dicha", como la llamaba ella. Fue una vez con Jo, pero el viejo
señor, ignorante de su debilidad, la miró fijamente por debajo de sus espesas
cejas, lanzando un "¡ah!" tan fuerte que la dejó aterrada; se fue corriendo y
declaró que no volvería más ni aun por el piano querido. No hubo razonamientos
ni ruegos que pudieran vencer su miedo, hasta que, al llegar el hecho a oídos
del señor Laurence de modo misterioso, él se encargó de buscar una solución.
Durante una de sus breves visitas, dirigió hábilmente la conversación hacia la
música; habló de los famosos cantantes que había visto, de los bellos órganos
que había oído, y contó anécdotas tan interesantes, que Beth, dejando su rincón
lejano, fue acercándose poco a poco, como fascinada. Se puso detrás de la silla
del viejo y escuchaba con los bellos ojos bien abiertos y las mejillas
coloreadas por la emoción. Sin hacer más caso de ella que si hubiese sido una
mosca, el señor Laurence continuó hablando de las lecciones y maestros de
Laurie; y entonces, como si la idea se le acabara de ocurrir, dijo a la señora
March:

—El chico descuida ahora la música, me alegro, porque se estaba aficionando
demasiado. Pero el piano sufre por la falta de uso; ¿no le gustaría a alguna de
sus hijas venir a practicar de vez en cuando para que no se desafine?

Beth avanzó un poquito, apretándose las manos para no dar palmadas, porque la
tentación era fuerte, y el pensamiento de practicar en aquel magnífico
instrumento casi le quitó el aliento. Antes de que pudiese responder la señora
March, el señor Laurence continuó diciendo con un curioso movimiento de cabeza:

—No necesitan ver o hablar a nadie, sino entrar a cualquier hora; yo estoy
encerrado en mi estudio, al otro extremo de la casa; Laurie está mucho fuera, y
pasadas las nueve las criadas no se acercan al salón. Al decir esto, se levantó
como para irse y añadió: —Hágame el favor de repetir lo que he dicho a las
niñas, pero si no desean venir no importa.

En esto una mano pequeña se deslizó en la suya, y Beth levantó a él los ojos,
con la cara llena de gratitud, diciendo con sinceridad, aunque tímida:

—Sí, señor; ¡lo desean mucho, muchísimo!

—¿Eres tú la aficionada a la música? —preguntó él sin brusquedad, mirándola
cariñosamente.

—Soy Beth; me gusta muchísimo la música e iré, si está usted seguro de que
nadie me oirá y que no molestaré —añadió, temiendo ser descortés y temblando de
su propia audacia a medida que hablaba.

—Ni un alma, querida mía; la casa está vacía la mitad del día; ven y haz todo
el ruido que quieras; te lo agradeceré.

—¡Qué amable es usted, señor!

Beth se ruborizó bajo su mirada amistosa, y ya sin miedo, le estrechó la mano,
porque le faltaban palabras para darle las gracias por el regalo precioso que
le había hecho. El viejo caballero le acarició suavemente la cabeza, e
inclinándose la besó, diciendo en tono raro en él:

—Yo tenía una niña con los ojos como los tuyos, Dios te bendiga, querida mía.
¡Buenos días, señora! —y se fue precipitadamente.

¡Cómo cantaba Beth aquella tarde, y cuánto se rieron de ella porque durante la
noche despertó a Amy tocando el piano sobre su cara, en sueños! Al día
siguiente, habiendo visto salir al abuelo y a su nieto, Beth, después de
retroceder dos o tres veces, entró por la puerta lateral y se encaminó
silenciosa como un ratoncillo, al salón donde estaba su ídolo. Por casualidad,
había algunas piezas fáciles de música sobre el piano; con manos temblorosas y
haciendo pausas frecuentes para escuchar y mirar alrededor, Beth tocó al fin el
magnífico instrumento; inmediatamente olvidó su miedo, se olvidó de sí misma y
lo olvidó todo por el encanto indecible que le daba la música, porque era como
la voz de un amigo querido.

Se quedó allí hasta que Hanna vino a buscarla para la comida; pero no tenía
apetito, y no hacía más que sonreír a todas en estado de perfecta beatitud.

Desde entonces, casi todos los días, la capuchita bruna atravesó el seto, y un
espíritu melodioso, que parecía entrar y salir sin ser visto, visitaba el salón
grande. Jamás supo que muchas veces el viejo señor abría la puerta de su
estudio para escuchar los aires antiguos, que le gustaban; jamás vio a Laurie
hacer guardia en el vestíbulo para que no se acercasen las criadas; jamás
sospechó que los libros de ejercicios musicales y las canciones nuevas,
colocadas en el musiquero, habían sido puestos allí para ella; y cuando en su
casa el muchacho hablaba de música con ella, sólo pensó en su amabilidad al
decirle cosas que la ayudaban tanto. De manera que disfrutó mucho y halló que
la realidad era tan buena como su deseo la había imaginado, cosa que no se ve
siempre en la vida. Quizá por estar tan agradecida a esta bendición recibió
otra; de todas maneras, merecía las dos.

—Mamá, he pensado bordar un par de zapatillas para el señor Laurence. Es tan
amable conmigo, que debo agradecerle, y no sé otro modo de hacerlo. ¿Puedo
bordarlas? —preguntó Beth, unas semanas después de su visita.

—Sí, querida mía; le agradará mucho, y será un buen modo de darle las gracias.
Las muchachas te ayudarán con ellas, y yo pagaré el gasto de poner las suelas
cuando estén listas.

Después de largas discusiones con Meg y Jo, se escogió el dibujo, se compraron
los materiales y se comenzaron las zapatillas. Encontraron apropiado un pequeño
ramillete de pensamientos, serios sin dejar de ser alegres, sobre un fondo de
púrpura más oscuro, que Beth bordó, ayudándola sus hermanas, de vez en cuando,
en las partes más difíciles. Como era muy hábil para las labores de aguja, las
zapatillas se terminaron antes de que llegaran a aburrir a ninguna de ellas.
Entonces escribió una cartita sencilla, y con la ayuda de Laurie logró ponerlas
furtivamente encima de la mesa del estudio, una mañana, antes de que se
levantase el viejo caballero.

Pasada la emoción del momento, Beth esperó para ver qué sucedería. Pasé todo el
día y parte del siguiente sin que llegase una respuesta, y comenzaba a temer
que había ofendido a su enigmático amigo. La tarde del segundo día salió para
hacer un recado. Al volver vio desde la calle a tres, mejor dicho, cuatro
cabezas que aparecían y desaparecían en la ventana de la sala, y luego oyó
varias voces alegres que le gritaban:

—¡Carta del viejo señor para ti! ¡Ven corriendo!

—¡Beth! ¡Te ha enviado...! —comenzó a decir Amy, gesticulando con desusada
energía; pero no pudo decir más porque las otras cerraron la ventana.

Beth, sorprendida, apuró el paso; a la entrada la agarraron sus hermanas, y en
procesión triunfal la llevaron a la sala, diciendo a la vez:

—¡Mira! ¡Mira!

Beth miró, efectivamente, y palideció de alegría y sorpresa al contemplar un
pequeño piano vertical, sobre cuya tapa brillante había una carta dirigida a la
"señorita Elizabeth".

—¿Para mí? —preguntó Beth, agarrándose a Jo para no caer al suelo, de emoción.

—¡Claro que es para ti, querida mía! ¡Qué generoso ha sido! ¿No te parece que
es el anciano más bueno del mundo? Aquí está la llave, dentro de la carta, no
la hemos abierto, aunque estábamos deshechas por saber lo que dice —gritó Jo,
abrazándose a su hermana y dándole la cartita.

—¡Léela tú; yo no puedo; me siento tan extraña! ¡Qué hermoso es! —y Beth
escondió la cara en el delantal de Jo, completamente dominada por su emoción.

Jo abrió el sobre y se echó a reír, porque las primeras palabras que vio eran:

"Señorita March. Muy señorita mía:

—¡Qué bien suena! Quisiera que alguien me escribiese así —dijo Amy, pensando
que tal encabezamiento era muy elegante.

"He tenido muchos pares de zapatillas en mi vida, pero ningunas que me hayan
quedado tan bien como las suyas —continuó Jo —. El pensamiento es mi flor
preferida, y éstos me recordarán siempre a la amable donante. Me gusta pagar
mis obligaciones, por lo cual creo que usted permitirá al "caballero anciano"
enviarle algo que perteneció en otro tiempo a la pequeña nieta que perdió.
Expresando a usted mis cordiales gracias y buenos deseos, quedo

"Su amigo agradecido y atento servidor,

James Laurence."

—Vaya, Beth, éste es un honor del cual puedes estar orgullosa. Laurie me dijo
cuánto quería el señor Laurence a la niña que murió y con cuánto cuidado
guardaba todas sus cosas. Piénsalo bien, te ha dado su mismo piano. Mira lo que
resulta de tener ojos grandes y azules y ser aficionada a la música —dijo Jo,
tratando de calmar a Beth, que temblaba tan excitada como jamás estuviera en su
vida.

—Mira los encantadores candeleros y la seda verde, que parece tan bonita con la
rosa de oro en el centro, y el taburete, todo completo —replicó Meg, abriendo
el instrumento para mostrar sus bellezas.

—"Su atento servidor, James Laurence", y te lo ha escrito a ti. ¡Figúrate!
Tengo que decírselo a las chicas; les parecerá estupendo —agregó Amy, muy
impresionada.

—¡Tócalo, hija de mi alma!, que oigamos el sonido del pianillo —dijo Hanna, que
siempre participaba de las alegrías y tristezas de la familia.

Beth tocó, y todas declararon que era el piano más extraordinario que habían
oído.

Evidentemente acababa de ser afinado y arreglado, pero, a pesar de su
perfección, creo que el verdadero encanto para ellas consistía en la cara
radiante de felicidad con que Beth tocaba cariñosamente las hermosas teclas,
blancas y negras, y apretaba los brillantes pedales.

—Tendrás que ir a darle las gracias —dijo Jo, por pura broma, porque no tenía
la menor idea de que la niña fuera de veras.

—Sí, pienso hacerlo; y mejor será hacerlo ahora mismo, antes de que me entre
miedo pensándolo mucho —y con indecible asombro de toda la familia, Beth salió
al jardín, atravesó el seto y entró en casa de los Laurence.

—¡Válgame Dios! ¡Esto sí que es la cosa más extraña que he visto en mi vida!
Tiene la cabeza trastornada por el piano.

—Si no hubiera perdido el juicio, no hubiera ido —exclamó Hanna, viéndola
marchar. El milagro dejó mudas a las muchachas.

Se hubieran sorprendido aún más de haber visto lo que hizo Beth después. Fue y
llamó a la puerta del estudio sin darse tiempo para pensar; y cuando una voz
ronca gritó "adelante", entró y se acercó al señor Laurence, que parecía
completamente sorprendido; ella extendió la mano y dijo con voz temblorosa:

—He venido para darle las gracias, señor, por... —pero no concluyó porque él
parecía tan amable, que se olvidó por completo de su discurso, y acordándose
sólo de que había perdido su niña querida, le echó los brazos al cuello y le
dio un beso.

Si el techo de la casa se le hubiera caído, no se hubiera sorprendido más el
anciano caballero; pero le gustó, sin duda, le gustó extraordinariamente, y
tanto lo conmovió y agradó aquel beso, lleno de confianza, que toda su aspereza
desapareció; sentó a la niña en sus rodillas y puso su mejilla arrugada sobre
la rosada mejilla de su amigui— ta, imaginándose que tenía a su propia nieta
otra vez. Beth perdió su miedo desde aquel momento, y sentada allí charló con
su viejo amigo tan tranquila como si lo hubiese conocido toda su vida; el amor
desecha el temor, y la gratitud vence el orgullo. Cuando volvió a su casa, él
la acompañó hasta su propia puerta, le estrechó la mano cordialmente y se quitó
el sombrero al retirarse, muy arrogante y erguido, como marcial caballero que
era.

Cuando las muchachas vieron semejante despedida, Jo se puso a danzar, Amy casi
se cayó de la ventana y Meg exclamó, elevando las manos:

—¿No se hunden las esferas?





CAPÍTULO 7

AMY PASA POR EL VALLE DE LA HUMILLACION





—¿No es ese muchacho un verdadero cíclope? —dijo Amy un día, al ver pasar a
Laurie a caballo haciendo floreos con el látigo.

—¿Cómo te atreves a decir tal cosa, cuando el chico tiene sus dos ojos? ¡Y muy
hermosos que son! —exclamó Jo, a quien no le gustaba oír observaciones
desconsideradas sobre su amigo.

—No he dicho nada de sus ojos, y no comprendo por qué te enojas cuando admiro
su modo de montar a caballo.

—¡Válgame Dios!; esta boba quiso decir un centauro y lo llamó un cíclope
—exclamó Jo.

—No hay que ser tan descortés; fue solamente un lapsus linguae, como dice el
señor Davis —respondió Amy, dejando estupefacta a Jo con su latín.

—Quisiera tener una parte del dinero que Laurie se gasta en ese caballo
—añadió, como si hablara para sí, pero con la esperanza de que la oyesen sus
hermanas.

—¿Por qué? —preguntó Meg amablemente.

—¡Me hace tanta falta!; tengo muchísimas deudas y falta un mes para que me
llegue el turno de recibir el dinero para mis gastos.

—¿Tienes deudas, Amy?; ¿qué quieres decir? —preguntó gravemente.

—Debo, por lo menos, una docena de limas y no puede pagarlas, ya ves, hasta que
tenga el dinero, porque mamá no permite que se anote nada a cuenta en la tienda.

—Dímelo todo —es que están las limas de moda ahora? Antes era guardar cachos de
goma para hacer pelotas.

—Ya ves, las chicas están siempre comprándolas, y si una no quiere que la
consideren tacaña, tiene que comprarlas también. No piensan más que en las
limas. Todas las están chupando en sus pupitres durante las horas de escuela y
las cambian por lápices, sortijas de azabache, muñecas de papel u otra cosa
durante el recreo. Si una muchacha es amiga de otra, le regala una lima; si la
quiere fastidiar, come una lima delante de ella, sin ofrecerle ni una chupada.
Se convidan por turno, y yo he recibido muchísimas, pero no he podido
corresponder y debo hacerlo, porque son deudas de honor; ¿comprendes?

—¿Cuánto costaría pagarlas todas y restituir tu crédito? —preguntó Meg, sacando
su portamonedas.

—Un peso bastaría; y aún sobrarían unos centavos para regalarte algunas. ¿No te
gustan las limas?

—No mucho; puedes tomar mi parte. Aquí tienes el dinero; hazlo durar todo lo
que puedas, porque ya sabes que no hay mucho.

—¡Oh; gracias!, ¡qué lindo debe ser tener dinero propio! Tendré un verdadero
banquete, porque esta semana no he probado ni una. No me animaba a tomarlas, no
pudiendo yo dar otras y sufro por no tenerlas.

Al día siguiente Amy llegó algo tarde a la escuela; no pudo resistir la
tentación de mostrar, con orgullo excusable, antes de ponerlo en el interior de
su pupitre, un paquete de papel oscuro.

En muy pocos minutos corrió por su grupo el rumor de que Amy March tenía
veinticuatro limas, y que iba a convidar; sus amigas la colmaban de atenciones.
Katy Brown la invitó a su próxima fiesta; Mary Kingsley insistió en prestarle
su reloj hasta la hora del recreo, y Jenny Snow, una señorita algo mordaz, que
se había burlado mucho de Amy cuando ésta no tenía limas, inmediatamente
intentó hacer las paces y se ofreció a proporcionarle las soluciones de algunos
formidables problemas de aritmética. Pero Amy no se había olvidado de las
cáusticas observaciones que hiciera en otras ocasiones, y destruyó las
esperanzas de aquella muchacha con un telegrama aterrador: "Es inútil que te
vuelvas amable de repente, porque no tendrás ninguna.

Sucedió aquella mañana que un personaje visitó la escuela y elogió los mapas de
Amy, dibujados con mucha habilidad. Aquel honor a su enemiga irritó a la
señorita Snow y puso ufana como un pavo real a la señorita March. Pero, ay, el
orgullo nunca está lejos de la caída, y la vengativa Snow devolvió el rechazo
con desastroso resultado. Tan pronto como el visitante hizo los elogios
acostumbrados y se marchó, Jenny, so pretexto de hacer una pregunta importante,
hizo saber al señor Davis, el profesor, que Amy March tenía limas dentro de su
pupitre.

El señor Davis había prohibido las limas y había jurado a la vista de todas dar
palmetazos a la primera persona descubierta en flagrante quebranto de la regla.
Este hombre había logrado, tras una guerra larga y borrascosa, desterrar la
goma de mascar, había hecho una hoguera de novelas y periódicos confiscados,
había suprimido una estafeta privada, había prohibido muecas, motes y
caricaturas; en fin, había hecho todo lo que puede hacer un hombre para tener
en orden a cincuenta chicas rebeldes. Dios sabe cómo ponen a prueba los chicos
la paciencia humana; pero las chicas son mucho peores, en especial para señores
nerviosos, de temperamento tiránico y escaso talento para la enseñanza. El
señor Davis sabía mucho de griego, latín, álgebra y demás materias, y por ello
era considerado como un buen profesor; pero de modales, sentimiento, moral y
buen ejemplo no hacía mucho caso. El momento para denunciar a Amy era
calamitoso, y Jenny lo sabía.

Evidentemente, aquella mañana el señor Davis había tomado el café demasiado
fuerte; el viento era del este, cosa que siempre agravaba su neuralgia, y sus
alumnas no lo habían dejado en tan buen lugar como él creía merecer; estaba de
un humor de perros. La palabra "limas" fue como el fósforo acercado a la
pólvora.

Enrojeciendo de ira, golpeó el pupitre con tanta energía, que Jenny saltó a
ocupar su asiento con ligereza poco usual.

—Señoritas, háganme el favor de atender.

Cesó el murmullo, y cincuenta pares de ojos azules, grises, negros y color
castaño se fijaron obedientemente sobre el rostro terrible del profesor.

—Señorita March, venga usted aquí.

Amy se levantó para obedecer, serena en apariencia, pero con secreto miedo por
sus limas.

—Traiga las limas que tiene en el pupitre —fue la orden inesperada, que la
paralizó antes de levantarse.

—No las lleves todas —murmuró su vecina, como señorita de mucha presencia de
ánimo.

Amy sacó precipitadamente seis y puso las otras delante del señor Davis,
pensando que cualquier hombre que tuviese corazón se conmovería por aquel aroma
encantador. Desgraciadamente, el señor Davis detestaba el olor de la lima, y la
repugnancia aumentó su enojo.

—¿Están todas?

—No todas —balbuceó Amy.

—Traiga las restantes inmediatamente.

Echando una mirada de desesperación a su "camarilla", obedeció.

—¿Está usted segura de que no hay más?

—Nunca miento, señor.

—Así lo veo, Ahora tome esas cosas repugnantes de dos en dos y tírelas por la
ventana.

Se alzó un suspiro simultáneo al desvanecerse la última esperanza de gozar el
codiciado regalo. Roja de vergüenza y rabia, Amy fue y volvió doce veces
mortales, y al dejar caer cada par de las jugosas frutas, un grito en la calle
completó la congoja de las chicas, porque les indicó que los niños irlandeses,
sus enemigos declarados, iban a disfrutar el festín que ellas se perdían.

Cuando Amy volvía del último viaje, el señor Davis lanzó un siniestro "ejem", y
dijo con su voz más solemne:

—Señoritas: ustedes recordarán lo que dije hace una semana. Siento mucho lo
ocurrido, pero jamás permito que mis reglas se quebranten y nunca falto a mi
palabra. Señorita March, haga usted el favor de extender la mano.

Amy se sobresaltó y puso las manos a la espalda, dirigiéndole una mirada
suplicante que abogaba en su favor mejor que cuanto hubiera podido decir. Era
una de las alumnas predilectas de "el viejo Davis", y hubiera quebrantado su
palabra si una señorita, sin poder contenerse, no hubiera dejado escapar su
indignación en un silbido. Aquel silbido, aunque débil, exasperó al irascible
profesor, y decidió la suerte de la culpable.

—Extienda la mano, señorita March.

Demasiado orgullosa para llorar o implorar perdón, Amy apretó los dientes, echó
hacia atrás la cabeza y, sin vacilar, aguantó sobre su palma pequeña unos
golpes picantes. Ni fueron muchos ni fuertes, pero para ella era lo mismo. Por
primera vez en su vida le habían pegado, y a sus propios ojos la vergüenza era
tan grande como si la hubiera derribado al suelo.

—Quédese de pie en la plataforma hasta la hora del recreo —dijo el señor Davis,
resuelto a acabar bien lo que había comenzado.

Aquello era terrible; dar la cara a toda la escuela, llena de vergüenza por lo
que acababa de aguantar, le pareció imposible, y por un momento creyó que iba a
caer desplomada llorando hasta romperse el corazón. La sensación de haber
sufrido una injusticia y el pensamiento de Jenny Snow la ayudaron a sostenerse.
Poniéndose en el lugar ignominioso, clavó los ojos sobre la chimenea de la
estufa por encima de lo que parecía un mar de caras; tan quieta se mantenía y
tan pálida estaba, que las chicas apenas podían estudiar con aquella figura
pequeña y lastimosa enfrente de ellas.

Durante los quince minutos siguientes, la niña orgullosa y sensitiva soportó
una vergüenza y un dolor que jamás olvidaría. El incidente podría ser trivial y
risible para otras, pero para ella constituía una dura experiencia; durante los
doce años de su vida sólo el amor la había gobernado y jamás había recibido un
golpe. El escozor de la mano y el dolor del corazón desaparecían ahora ante el
penoso pensamiento: "Tengo que contarlo todo en casa, ¡y qué desengaño voy a
darles!"

Los quince minutos parecían una hora, pero al fin se acabaron. Nunca había oído
con tanto deseo la palabra "recreo".

—Puede retirarse, señorita March —dijo el señor Davis, pareciendo, como en
realidad lo estaba, algo avergonzado.

No olvidó pronto la mirada acusadora que Amy le echó, dirigiéndose, sin decir
una palabra a nadie, al vestíbulo, para recoger sus cosas y abandonar aquel
lugar "para siempre", según se decía a sí misma apasionadamente. Estaba en
deplorable estado cuando llegó a su casa; y cuando volvieron las chicas
mayores, algo más tarde, se convocó al punto una reunión de protesta.

La señora March dijo poco, pero parecía perturbada, y calmó a su hija de manera
más cariñosa. Meg lavó la mano ofendida con glicerina y con sus propias
lágrimas. Beth pensé que para tales dolores ni siquiera sus gatitos queridos
serían capaces de ofrecer un bálsamo reparador, y Jo, muy enojada, propuso que
el señor Davis fuese arrestado sin demora, mientras Hanna se deshacía de rabia
contra "el miserable", y machacaba las patatas para la comida como si lo
tuviera á él bajo la maza de su mortero.

Nadie se dio cuenta de la huida de Amy fuera de sus compañeras; pero aquellas
perspicaces señoritas notaron que por la tarde estaba el señor Davis más
agradable y, al mismo tiempo, trabajaba con desacostumbrada nerviosidad. Un
momento antes de que la escuela se cerrara, Jo entró y con expresión severa se
encaminó a la mesa del profesor para entregar una carta de su madre, después de
lo cual recogió lo que pertenecía a Amy, quitándose cuidadosamente el barro de
las botas sobre la estera, como si quisiera sacudir de sus pies hasta el polvo
del lugar.

—Sí, puedes tener una vacación; pero quiero que todos los días estudies un
poquito en compañía de Beth —dijo la señora March aquella noche —. No apruebo
los castigos corporales, especialmente para niñas. No me gusta la manera de
enseñar del señor Davis, ni creo que tus compañeras te hagan mucho bien; así
que pediré consejo a tu padre antes de enviarte a otro lado.

—Eso es bueno. ¡Ojalá se le fueran todas las chicas y le dejaran vacía la vieja
escuela! Se vuelve una loca al acordarse de aquellas limas encantadoras
—suspiró Amy, con aire de mártir.

—No siento que las perdieras, porque habías quebrantado las reglas y mereciste
ser castigada por tu desobediencia —fue la respuesta severa, algo diferente de
lo que esperaba la niña.

—¿Quieres decir que te alegras de que me hayan avergonzado delante de toda la
escuela? —preguntó Amy.

—No digo que yo hubiera elegido esa manera de castigar una falta —respondió su
madre —; pero no estoy segura de que no te hará mejor que un método más suave.
Te estás poniendo demasiado vana y pretenciosa, querida mía, y es hora de que
comiences a corregirte, Tienes bastante talento y virtudes, pero no hay que
hacer ostentación, porque la vanidad estropea el carácter más fino. El
verdadero talento y bondad no pasan mucho tiempo inadvertidos; aunque pasaran,
el conocimiento de poseerlo y de usarlo bien, debe satisfacernos, la sencillez
es el mejor encanto de todo poder.

—Tiene usted razón, así es —gritó Laurie, que estaba jugando al ajedrez con Jo
en un rincón del cuarto —. Yo conocí a una niña que tenía verdadero talento
para la música y no lo sabía, ni sospechaba los aires dulces que componía
cuando estaba sola, y si alguien se lo hubiera dicho, no lo hubiera creído.

—Quisiera haber conocido a esa muchacha; quizá me hubiera ayudado a mí, que soy
tan torpe —dijo Beth.

—Pues la conoces y te ayuda más que cualquier otra persona —contestó Laurie,
mirándola con tan pícara expresión en sus ojos negros y alegres, que Beth se
ruborizó y escondió la cara en el cojín del sofá, muy sorprendida por tal
descubrimiento.

Jo permitió que Laurie ganase el juego para pagarle aquel elogio de su Beth,
que después de tal alabanza no quiso tocar el piano, por mucho que le rogaran.
Laurie hizo lo mejor posible, cantó de una manera encantadora y estuvo de muy
buen humor, porque rara vez dejaba ver a los March el lado sombrío de su
carácter. Cuando Laurie se retiró, Amy, que había estado pensativa toda la
tarde, dijo de repente, como si una nueva idea se le hubiera ocurrido:

—¿Es Laurie un chico culto?

—Sí, ha recibido una educación esmerada y tiene mucho talento; será un hombre
excelente, si no lo echan a perder con mimos y atenciones —contestó su madre.

—No es pretencioso, ¿verdad? —preguntó Amy.

—De ninguna manera; por eso es tan atrayente y todas lo queremos tanto.

—Comprendo; es agradable tener talento y ser elegante, pero no lo es darse
importancia ni vanagloriarse —dijo Amy gravemente.

Esas cosas se advierten siempre en la conversación y los modales de una persona
si se usan con modestia; pero no es necesario hacer ostentación de ellas —dijo
la señora March.

—Como no es de buen gusto ponerte a la vez todos tus sombreros, todos tus
vestidos y todos tus lazos para que la gente sepa que los tienes —añadió Jo, y
la conversación terminó con una carcajada.





CAPÍTULO 8

JO SE ENCUENTRA CON APOLO





—¿Adónde van, niñas? —preguntó Amy, entrando en el dormitorio de sus hermanas
mayores la tarde de un sábado, y hallándolas ocupadas preparándose para salir
de manera tan secreta, que picó su curiosidad.

—No te importa; las niñas pequeñas no deben ser preguntonas —respondió Jo con
severidad.

Si hay algo que nos irrita en nuestra juventud, es que se nos recuerde nuestra
pequeñez, y más aún que se nos despida con un "vete, querida". Al recibir este
insulto, Amy se irguió y resolvió descubrir el secreto, aunque fuera menester
atormentarlas por una hora entera. Volviéndose a Meg, que nunca le negaba una
cosa por mucho tiempo, dijo dulcemente:

—¡Dímelo! Creo que podían dejarme ir también, porque Beth está ocupada con sus
muñecas y me aburro sola.

—No puedo, querida, porque no estás invitada —comenzó Meg; pero Jo la
interrumpió impaciente:

—Meg, cállate, ¡que lo vas a echar a perder! No puedes ir, Amy, no seas niña y
no te quejes.

—Van a alguna parte con Laurie, lo sé. Susurraban y se reían ayer por la tarde
cuando estaban sentadas en el sofá y cuando yo entré dejaron la conversación.
¿No van con él?

—Sí, vamos con él; ahora hazme el favor de callarte y no nos fastidies más.

Amy se calló, pero observó que Meg ponía a escondidas un abanico en el bolsillo.

—¡Ya sé! ¡Ya sé! Van al teatro a ver "Los siete castillos", —gritó, añadiendo
con mucha resolución —: Y yo iré también, porque mamá ha dicho que podía verla;
y tengo mi dinero de gastitos. ¡Qué mezquinas, no habérmelo dicho a tiempo!

—Escúchame un minuto y sé razonable —dijo Meg, tratando de calmarla —. Mamá no
quiere que la veas esta semana, porque tus ojos no pueden todavía soportar la
luz de esa comedia de magia. La semana que viene podrás ir con Beth y Hanna, y
te divertirás mucho.

—Eso no me gusta tanto como ir con ustedes y Laurie. Déjame ir; he estado
enferma y en casa con este catarro tanto tiempo, que ansío una diversión.
¡Déjame, Meg! Seré muy buena —imploró Amy tan patéticamente como pudo.

—¿Qué hacemos? ¿La llevamos? No creo que mamá se disgustaría si la abrigamos
bien —comenzó Meg.

—Si ella va, no voy yo, y si yo no voy no le gustará a Laurie; además, sería
muy descortés después de habernos invitado a nosotras dos, llevar también a Amy.

—Yo hubiera pensado que a ella no le gustaría colarse donde no la llaman —dijo
Jo muy enojada.

Su tono y maneras irritaron tanto a Amy, que comenzó a ponerse las botas
diciendo muy decidida:

—¡Voy y voy! Meg dice que puedo ir, y si me pago la entrada, a Laurie no le
importa nada.

—No puedes sentarte con nosotros, porque nuestras localidades están ya tomadas
y no vas a sentarte sola; Laurie tendrá que cederte su asiento, lo cual
estropeará nuestro placer, o te buscará otro, y eso no está bien, cuando no te
ha invitado. No adelantará nada; de modo que puedes quedarte donde estás
—regañó Jo, cada vez más enojada.

Sentada en el suelo, con una bota puesta, Amy se echó a llorar y Meg se puso a
convencerla, cuando Laurie llamó desde abajo y las dos chicas se apresuraron a
bajar, dejando a su hermana lamentándose sin consuelo. En el momento en que
salían, Amy gritó desde la barandilla de la escalera, con voz amenazadora:

—¡Lo vas a sentir, Jo! ¡Ya lo verás!

—¡Tonterías! —respondió Jo, cerrando de golpe la puerta.

Se divirtieron mucho, porque "Los siete castillos del lago diamante" era todo
lo brillante y maravilloso que cualquier persona podía desear. Pero a pesar de
los diablillos rojos, de los duendes chispeantes, de los príncipes y princesas
magníficos la diversión de Jo tenía una nota amarga. El pelo rubio de la reina
de las hadas le recordó a Amy, y en los entreactos no podía dejar de pensar qué
haría su hermana para hacerle "sentir" lo ocurrido. Ella y Amy habían tenido en
el curso de sus vidas muchas peleítas, porque ambas poseían carácter fuerte y
se enojaban con facilidad, aunque luego se avergonzaban de su proceder. Aunque
era mayor, a Jo le era más difícil dominarse y poner freno a su carácter
ardiente. Su enojo nunca duraba largo tiempo, y después de confesar su falta se
arrepentía sinceramente, y procuraba corregirse. Sus hermanas decían que les
gustaba ver a Jo enfadada, porque después era un verdadero ángel. La pobre Jo
trataba desesperadamente de ser buena, pero su enemigo interior estaba siempre
listo para inflamarse y vencerla, y necesitó años de esfuerzos pacientes para
dominarlo.

Cuando llegaron a casa encontraron a Amy leyendo en la sala. Ella adoptó aires
de ofendida al entrar las hermanas, sin levantar los ojos de su libro ni hacer
una pregunta. Quizá la curiosidad hubiese vencido el resentimiento si Beth
hubiera estado allí para hacer preguntas y obtener una descripción brillante de
la pieza. Al quitarse el sombrero Jo echó una mirada a la cómoda, porque en su
última riña Amy había desahogado su rabia volcando el cajón de Jo sobre el
suelo. Pero todo estaba en su sitio, y después de echar una rápida mirada a sus
varios cajones y bolsos, Jo dedujo que Amy había olvidado y perdonado las
ofensas. En eso se engañó, porque al día siguiente hizo un descubrimiento que
levantó una borrasca. Hacia el atardecer, Meg, Beth y Amy estaban juntas,
cuando Jo entró precipitadamente en el cuarto muy excitada y preguntó sin
aliento:

—¿Quién ha quitado de su sitio mi libro de cuentos?

Meg y Beth contestaron al punto que ellas no lo habían tocado. Amy atizó el
fuego y no dijo nada. Jo la vio ponerse colorada y se abalanzó sobre ella.

—¡Amy, tú lo tienes!

—No; no lo tengo.

—Entonces, sabes dónde está.

—No; no lo sé.

—¡Mentira! —gritó Jo, asiéndola por los hombros con una furia capaz de
atemorizar a una niña mucho más valerosa que Amy.

—No lo sé. No lo tengo; no sé donde está ni me importa.

—Tú sabes algo de ello y será mejor que lo digas inmediatamente, si no quieres
decirlo a la fuerza —y Jo la sacudió ligeramente.

—Sermonea cuanto quieras; no volverás a tener ese libro tonto —gritó Amy,
excitándose también.

—¿Por qué no?

—Lo he quemado.

—¡Cómo! ¿Mi pequeño libro que mucho quería, y en el cual trabajaba tanto, con
la intención de acabarlo antes de que papá vuelva? Lo has quemado, ¿verdad?
—dijo Jo poniéndose muy pálida, mientras sus ojos llameaban y sus manos
aferraban a Amy nerviosamente.

—Sí, lo quemé. Te dije que te haría pagar tu enojo de ayer, y lo he hecho, de
modo que...

Pero Amy no pudo acabar, porque Jo, dominada por su genio irascible, sacudió a
Amy hasta hacerla temblar de pies a cabeza, mientras gritaba, llena de dolor y
furia:

—¡Mala! ¡Mala! ¡No podré escribirlo de nuevo, y no te lo perdonaré en toda mi
vida!

Meg corrió en socorro de Amy. Beth intentó calmar a Jo; pero ésta se hallaba
fuera de sí, y dando una última bofetada a su hermana, salió del cuarto
precipitadamente para refugiarse en la boardilla y acabar a solas su pelea.

Abajo se aclaró la borrasca cuando la señora March volvió, y después de
escuchar lo sucedido, hizo comprender a Amy el daño que había hecho a su
hermana. El libro de Jo era el orgullo de su corazón, y la familia lo
consideraba como un ensayo literario que prometía mucho. Eran solamente seis
pequeños cuentos de hadas, pero Jo los había compuesto con mucha paciencia,
poniendo todo su corazón en aquel trabajo, con la esperanza de hacer algo que
mereciera publicarse. Acababa de copiarlos cuidadosamente y había roto el
borrador; de modo que la fogata de Amy había consumido el trabajo cariñoso de
varios años. A los demás no les parecía muy importante, pero para Jo era una
calamidad terrible, de la que no creía poder consolarse jamás. Beth lo
lamentaba como si hubiera sido la muerte de un gatito y Meg rehusó defender a
su favorita; la señora March parecía afligida, y Amy pensaba que nadie podría
quererla hasta que no hubiese pedido perdón por el acto que ya lamentaba más
que nadie.

Cuando tocó la campana para el té, Jo apareció tan severa e inabordable, que
Amy tuvo que apelar a todo su valor para decirle humildemente:

—Perdóname lo que hice, Jo; lo siento muchísimo.

—¡No te perdonaré jamás! —fue la fría respuesta de Jo, y a partir de ese
momento ignoró a su hermana.

Nadie habló del asunto, ni aun su madre porque todas sabían por experiencia que
cuando Jo estaba de mal humor, eran inútiles las palabras y lo mejor era
esperar hasta que algún incidente propio de su carácter generoso quebrantase el
resentimiento de Jo y todo se olvidara. No fue aquella una velada feliz;
porque, aunque cosieron, como de costumbre, mientras leía su madre en voz alta
un buen libro, algo faltaba, y la dulce paz del hogar estaba interrumpida. Más
aún lo sintieron cuando llegó la hora de cantar; porque Beth no pudo hacer más
que tocar, Jo estaba muda como una ostra y Amy se echó a llorar, de modo que
Meg y su madre cantaron solas, no sin desentonar, a pesar de sus mejores
esfuerzos.

Al dar a Jo el acostumbrado beso de "buenas noches", su madre murmuró
suavemente.

—Querida mía, no dejes que termine el día enojada. Perdónense ambas y empiecen
de nuevo mañana.

Jo tenía ganas de apoyar la cabeza en aquel seno maternal y llorar hasta que
pasasen su dolor y su ira; pero las lágrimas hubieran sido una debilidad
femenina. Su resentimiento era tan profundo que no podía perdonar todavía.
Sacudió la cabeza, contuvo el llanto y dijo hoscamente:

—Fue algo vil y no merece que la perdonen.

Dicho esto, se marchó a la cama y aquella noche no hubo charla ni confidencias.

Amy estaba muy ofendida porque sus proposiciones de paz habían sido rechazadas.
Casi deseaba no haberse humillado, para sentirse más humillada que antes.
Empezó a enorgullecerse de su virtud superior de un modo especialmente
irritante. Jo parecía todavía una nube borrascosa y aquel día todo fue mal. La
mañana era muy fría. Dejó caer su pastelillo caliente en el barro; la tía March
tuvo un ataque de nervios; Meg estaba pensativa; Beth quería parecer pesarosa y
triste cuando llegó a casa, y Amy continuaba haciendo observaciones acerca de
personas que hablaban siempre de ser buenas y no querían hacer el más pequeño
esfuerzo para conseguirlo.

"¡Todo el mundo está tan desagradable!... Pediré a Laurie que me acompañe a
patinar. El siempre es amable y está de buen humor; estoy segura de qué su
compañía me dará ánimo", dijo Jo para sí.

Amy oyó el entrechoque de los patines y miró por la ventana, exclamando
impacientemente:

—¡Bueno!, y me prometió que yo iría con ella la próxima vez; porque éste es el
último hielo que tendremos. Pero es inútil pedir a una cascarrabias que me
lleve.

—No digas eso. Has sido muy mala, y es duro para ella perdonar la pérdida de su
precioso librito; pero creo que lo hará si buscas su indulgencia en el momento
propicio —dijo Meg —. Síguelos, y no digas nada hasta que Jo esté de buen
humor; entonces aprovecha un momento tranquilo y dale un beso, o haz algo
cariñoso, y estoy segura de que serán buenas amigas de nuevo.

—Lo intentaré —repuso Amy, que encontraba muy conveniente el consejo.

No estaba lejos el río, pero ambos estaban ya listos antes de que Amy los
alcanzara. Jo la vio venir y le volvió la espalda. Laurie no la vio porque
estaba patinando cuidadosamente a lo largo de la orilla, probando el hielo.

—Iré a la primera vuelta para ver si está firme antes de que empecemos a correr
—oyó Amy que decía el muchacho, mientras salía disparando como un cosaco, con
su chaqueta y gorro forrados de piel.

Jo oyó a Amy sin aliento después de su carrera, golpeando el suelo y
calentándose los dedos con el aliento, al tratar de ponerse los patines; pero
Jo no se volvió, sino que continuó haciendo zigzags río abajo, encontrando
cierta amarga satisfacción en los apuros de su hermana. Había alimentado tanto
su enojo, que éste la dominaba por completo, como suele ocurrir con los malos
pensamientos y sentimientos cuando no se expulsan al primer momento. Al doblar
el recodo gritó Laurie:

—Sigue cerca de la orilla; no está seguro en el centro.

Jo lo oyó, pero Amy luchaba por levantarse y no pudo oír una palabra. Jo echó
una ojeada a sus espaldas y el diablillo que había venido abrigando murmuró a
su oído:

"No importa que no lo haya oído; que se cuide sola."

Laurie había desaparecido tras el recodo. Jo iba a dar la vuelta, y Amy,
siguiéndolos a gran distancia, se dirigía hacia el hielo más liso a la mitad
del río. Durante un minuto Jo se quedó quieta, con un sentimiento extraño en el
corazón; después se decidió a seguir adelante; pero algo la detuvo y la hizo
girar a tiempo para ver que Amy alzaba las manos y se hundía bajo el hielo
roto, dando un grito, que le heló a Jo la sangre en las venas. Trató de llamar
a Laurie, pero había perdido la voz; trató de correr, pero sus pies no podían
moverse; por un instante se quedó paralizada y aterrada, con los ojos clavados
en la pequeña capucha azul encima del agua oscura. Alguien pasó a su lado a
toda carrera, y la voz de Laurie gritó:

—Unas tablas de la valla. ¡Pronto, pronto!

Jamás supo cómo lo hizo; pero durante los pocos minutos que siguieron, trabajó
como una poseída, obedeciendo ciegamente a Laurie, que conservó su serenidad, y
tendiéndose boca abajo en el hielo sostuvo a Amy con sus brazos hasta que Jo
hubo arrastrado un trozo de la empalizada, y juntos sacaron del agua a la niña,
más espantada que lastimada.

—Ahora tenemos que llevarla a casa tan pronto como podamos. Cúbrela con
nuestros abrigos mientras le quito estos malhadados patines —gritó Laurie,
luchando con las correas, que nunca le habían parecido tan complicadas.

Tiritando, chorreando y llorando, Amy fue conducida a casa; y después de tanta
agitación, se durmió envuelta en mantas, delante de un buen fuego. Durante todo
este trajín Jo apenas había hablado; corría de un lado a otro pálida y
desencajada, con el vestido rasgado y las manos cortadas y heridas por el
hielo, los palos y las hebillas de las correas. Cuando Amy se quedó cómodamente
dormida y la casa estuvo tranquila, su madre, sentada al lado de la cama, llamó
a Jo y comenzó a vendarle las manos heridas.

—¿Estás segura de que está bien? —murmuró Jo, mirando con remordimiento la
cabellera dorada que pudo haberse perdido para siempre bajo el hielo traidor.

—Está bien, querida mía; no se ha herido, y creo que ni se resfriará; fueron
muy prudentes en cubrirla bien y traerla pronto a casa —dijo su madre, muy
animada.

—Laurie lo hizo todo; yo no hice más que dejarla sola. Mamá, si ella muriera yo
tendría la culpa —y Jo cayó al lado de la cama deshecha en llanto, relatando
todo lo que había sucedido, condenando su rudeza de corazón y expresando con
sus lágrimas la gratitud por haber escapado del duro castigo que podía haber
caído sobre ella —. ¡Es mi mal genio! Trato de corregirlo; creo que lo he
logrado, y entonces surge peor que antes. ¡Oh, mamá!, ¿qué puedo hacer? —gritó
la pobre Jo desesperada.

—Vela y ora, querida mía; no te canses de intentarlo y nunca pienses que es
imposible vencer tu defecto —dijo la señora March, atrayendo a su hombro la
cabeza desordenada y besando las mejillas húmedas con tanta ternura que Jo
lloró más que nunca.

—No lo sabes bien; no puedes adivinar lo malo que es. Parece como si yo fuera
capaz de hacer cualquier atrocidad cuando la pasión me domina; tan feroz soy,
que podría hacer daño a cualquiera, y hacerlo con gusto. Tengo miedo de que un
día haré algo terrible y estropearé mi vida, haciéndome aborrecer de todo el
mundo. ¡Oh, mamá, ayúdame! ¡Ayúdame!

—Lo haré, hija mía, lo haré. No llores tanto. Pero recuerda este día y resuelve
con toda tu voluntad que nunca te hallarás en otro parecido. Jo de mi alma,
todos tenemos nuestras tentaciones, algunas aun mayores que las tuyas, y a
menudo debemos luchar durante toda la vida para vencerlas. Piensas que tu
carácter es el peor del mundo, pero el mío solía ser lo mismo.

—¿El tuyo, mamá? ¡Pero si no te enojas nunca! —exclamó Jo, olvidando su
remordimiento con la sorpresa de semejante descubrimiento.

—He tratado de mejorarlo desde hace cuarenta años y sólo he logrado reprimirlo.
Me enojo casi todos los días de mi vida, Jo; pero he aprendido a no
demostrarlo, y todavía tengo la esperanza de aprender a no sentirlo, aunque
necesite otros cuarenta años para conseguirlo.

La paciencia y humildad de aquel rostro querido valía más para Jo que el
discurso más sabio o la reprensión más severa. Se sintió consolada por la
simpatía y la confidencia que había recibido. Saber que su madre tenía un
defecto parecido al suyo y que había tratado de curarlo, la ayudó a soportar su
prueba, aunque para una chica de quince años eso de velar y orar durante
cuarenta años le parecía demasiado.

—¿Mamá, estás muy enojada cuando aprietas los labios y sales del cuarto algunas
veces si regañas a la tía March o alguien te estorba? —preguntó Jo, sintiéndose
más cerca de su madre y más querida por ella que nunca.

—Sí; he aprendido a contener las palabras bruscas que vienen a mis labios, y
cuando siento que quieren salir contra mi voluntad, salgo por un minuto, y me
reprocho por ser tan débil y mala.

—,Cómo has aprendido a mantenerte tranquila? Eso es lo que encuentro difícil,
porque las palabras mordaces saltan de mis labios antes de que me dé cuenta, y
cuanto más digo, peor me pongo, hasta llegar a herir los sentimientos de los
demás y decir cosas terribles. Díme cómo puedo hacerlo, querida mamá.

—Mi buena madre me ayudaba.

—Como tú puedes hacerlo con nosotras —interrumpió Jo.

—Pero la perdí cuando era poco mayor que tú, y durante muchos años tuve que
luchar sola, porque era demasiado orgullosa para confesar mi debilidad a
ninguna otra persona. Pasé tiempos muy malos, Jo, y lloré muchas veces mis
fracasos; porque a pesar de mis esfuerzos, nunca parecía adelantar nada.
Entonces llegó tu padre, y fui tan feliz que encontraba fácil ser buena. Poco
después, cuando tuve cuatro hijitas a mi alrededor y éramos pobres, la antigua
lucha comenzó de nuevo, porque no soy paciente por temperamento, y ver que a
mis niñas les faltaba alguna cosa me atormentaba.

—¡Pobre mamá! Entonces, ¿quién te ayudó?

—Tu padre, Jo. El nunca pierde la paciencia, ni duda, ni se queja; siempre
tiene esperanza, trabaja y espera tan alegremente, que uno se avergüenza de
conducirse de otra manera delante de él. Ayudándome y confortándome, me
demostró que yo tenía que practicar todas las virtudes que deseaba que mis
hijas poseyeran, porque yo era para ellas un ejemplo. Era más fácil intentarlo
por su bien que por el mío. Una mirada de susto o de sorpresa de una de ustedes
cuando yo hablaba duramente, me corregía como ningún reto podría hacerlo; el
amor, el respeto y la confianza de mis niñas era la recompensa más dulce que
pudieran recibir mis esfuerzos para ser la mujer que ellas debían imitar.

—¡Oh, mamá, si algún día lograra yo ser la mitad de buena que tú, estaría
satisfecha! —exclamó Jo muy conmovida.

—Espero que lograrás ser mucho mejor, querida mía; pero tienes que vigilar al
"enemigo de tu corazón", como lo llama tu padre; de lo contrario, él
entristecerá o estropeará tu vida. Has recibido una amonestación; acuérdate de
ella y procura con toda tu alma dominar ese genio antes que te traiga una
tristeza o un arrepentimiento mayor que los de hoy.

—Lo procuraré, mamá; lo procuraré de veras. Pero tienes que ayudarme,
recordármelo y contenerme cuando voy a saltar. Algunas veces he visto a papá
llevarse el dedo a los labios y mirarte con expresión cariñosa, aunque triste,
y tú siempre apretabas los labios o te marchabas. ¿Era que te lo recordaba
entonces?

—Sí; yo le había pedido que me ayudara de ese modo, y nunca lo olvidó; así me
evitó decir palabras funestas.

Jo notó que los ojos de su madre se llenaban de lágrimas y que sus labios
temblaban, y temiendo haber dicho demasiado, murmuró preocupada:

—¿Hacía yo mal en observarte y hablar de eso ahora? No quiero ser impertinente;
¡pero, es tan consolador decir todo lo que pienso y sentirme tan segura y feliz
aquí!

—Jo mía, puedes decir cualquier cosa a tu madre, porque mi mayor felicidad y
orgullo es sentir que mis hijas confían en mí y saben cuánto las quiero.

—Pensé que te había entristecido.

—No, querida mía; pero hablar de tu padre me recuerda cuánto lo extraño y con
cuánta fidelidad debo vigilar para guardarle sus hijas buenas y seguras.

—Y sin embargo, tú le dijiste que fuera a la guerra, mamá, y no lloraste al
marcharse, ni te quejas ahora como si no necesitaras ayuda alguna —dijo Jo,
algo sorprendida.

Di lo mejor que poseía a la patria querida, y contuve mis lágrimas hasta que se
hubiese marchado. ¿Por qué he de quejarme, cuando no hemos hecho más que lo
correcto y al fin seremos más felices por haberlo hecho? Si parezco no
necesitar ayuda, es porque tengo un amigo aún mejor que mi esposo para
confortarme y sostenerme. Hija mía, las penas y tentaciones de tu vida
comienzan ahora y quizá sean muchísimas, pero puedes vencerlas a todas si
aprendes a sentir la fuerza y ternura de tu Padre celestial como sientes la de
tu padre terrestre. Cuanto más le ames y confíes en El, tanto más te sentirás
envuelta por su protección y tanto menos dependerás del poder y la sabiduría
humanos. Su amor y cuidado nunca se cansan ni cambian, ni tampoco te los puede
quitar nadie, sino que pueden llegar a ser la fuente de una paz, de una
felicidad y de una fuerza que durarán toda la vida. Créelo con todo tu corazón,
pide la ayuda de Dios en todos tus cuidados, esperanzas, pecados y tristezas,
tan libre y confiadamente como vienes a tu madre.

Jo abrazó a su madre por respuesta, y durante el silencio siguiente brotó del
fondo de su corazón la oración más sincera de su vida; en aquella hora, triste
aunque feliz, había aprendido no solamente la amargura del remordimiento y de
la desesperación, sino también la dulzura de la abnegación y del dominio de sí
misma, y conducida por la mano maternal, se había acercado al Amigo que recibe
a los niños con un amor más fuerte que el de cualquier padre, más tierno que el
de cualquier madre.

Amy se movió y suspiró entre sueños. Deseosa de comenzar enseguida la
corrección de su falta, Jo la miró con una expresión desconocida hasta entonces.

—He dejado pasar el día enojada; no quise perdonarla ayer, y hoy, si no hubiera
sido por Laurie, sería demasiado tarde. ¿Cómo pude ser tan mala? —dijo Jo a
media voz, inclinándose sobre su hermana y acariciando su cabellera húmeda.

Como si la hubiese oído, Amy abrió los ojos y extendió los brazos con una
sonrisa que penetró hasta el corazón de Jo. Ninguna habló, pero se abrazaron a
pesar de las mantas, y todo quedó perdonado y olvidado con un beso sincero.





CAPÍTULO 9

MEG VISITA LA FERIA DE LAS VANIDADES





—La verdad es que esos chicos han contraído el sarampión con mucha oportunidad
—dijo Meg ese día de abril, mientras empaquetaba el baúl-mundo en su
dormitorio, ayudada por sus hermanas.

—¡Qué amable ha sido Annie Moffat no olvidando su promesa! Debe ser magnífico
tener dos semanas de recreo —respondió Jo, que parecía un molino de viento al
plegar las faldas con sus largos brazos.

—¡Y el tiempo es tan agradable! Me alegro mucho de eso —añadió Beth, arreglando
lazos para el cuello y el pelo en su mejor estuche, que había prestado a su
hermana mayor para ocasión tan importante.

—Me gustaría ir a divertirme y vestirme con esta ropa tan bonita —dijo Amy, con
la boca llena de alfileres, que estaba poniendo en el acerico de su hermana.

—Ojalá vinieran todas conmigo; pero como no puede ser, guardaré mis aventuras
para contarlas cuando vuelva. Es lo menos que puedo hacer, cuando han sido tan
buenas prestándome cosas y ayudándome en los preparativos —respondió Meg,
contemplando el sencillo equipo, que a sus ojos parecía casi perfecto.

—¿Qué te dio mamá de la caja de tesoros? —preguntó Amy, que no había
presenciado la apertura de cierta caja de cedro, en la cual la señora March
guardaba unas reliquias del esplendor pasado para regalarlas a sus hijas en
ocasión oportuna.

—Un par de medias de seda, aquel bello abanico tallado y una faja azul. Deseaba
el traje de seda violeta, pero no hay tiempo para arreglarlo; de modo que debo
contentarme con mi viejo traje de lana escocesa.

—Quedará muy bien encima de mi nueva falda de muselina con la faja para
realzarla. Quisiera no haber roto mi pulsera de coral para poder prestártela
—dijo Jo.

—En la caja de tesoros hay un collar de perlas antiguo y muy bello; pero mamá
dice que las flores naturales son el adorno más hermoso para una joven, y
Laurie ha prometido enviarme todas las que yo desee —respondió Meg —. Ahora,
veamos: está mi nuevo traje gris... Riza la pluma de mi sombrero, Beth...;
después, mi traje de muselina de lana fina para el domingo y la pequeña
reunión... Parece algo pesado para la primavera, ¿verdad? ¡Qué bien estaría el
traje de seda violeta!

—No importa, tienes el de tartán para la reunión importante y tú estás
angelical cuando te vistes de blanco —dijo Amy, encantada ante el montoncito de
elegancias.

—No está escotado y no tiene bastante vuelo, pero tendrá que servir. Mi traje
azul ha quedado tan bien después de estar vuelto del revés y adornado, que
parece nuevo. Mi chaqueta de seda no está a la moda, ni mi sombrero es como el
de Sallie. No quise decir nada, pero me llevé un gran chasco con mi paraguas.
Dije a mamá que me comprase uno con mango blanco, pero lo olvidó y compró uno
verde con mango feo y amarillo. Es fuerte y práctico, así que no debo quejarme,
pero sé que me dará vergüenza llevarlo al lado del paraguas de seda que tiene
Annie, con mango de oro —suspiró Meg, mirando con ojo crítico el pequeño
paraguas.

—Cámbialo —aconsejó Jo.

—No seré tan tonta de ofender a mamá, cuando se ha tomado tantas molestias para
obtener mis cosas. Es una tontería, y no voy a dejarme vencer por ella. Mis
medias de seda y los dos pares de guantes son mi consuelo. ¡Qué buena eres en
prestarme los tuyos, Jo! Me siento tan rica y elegante con dos pares nuevos y
los viejos limpios. —Y Meg echó otra mirada al estuche de los guantes —. Annie
Moffat tiene lazos azules y rosas en sus gorros de noche; ¿quieres poner
algunos en los míos?

—No, por cierto; los gorros de noche adornados no combinarían con vestidos
sencillos y sin adornos. Los pobres no deben adornarse —dijo Jo con decisión.

—Me pregunto si podré tener alguna vez encaje verdadero en mis trajes y lazos
en mis gorros —susurró Meg, impaciente.

—El otro día decías que serías completamente feliz nada más que con poder
visitar a Annie Moffat:-observó Beth con suma tranquilidad.

—Verdad que lo dije. Bueno; estoy alegre y no me quejaré; pero parece que
cuanto más se recibe más se quiere... ¿No es así? ¡Váya! Ya está todo listo y
empaquetado, excepto mi traje de baile, el cual dejaré para mamá —dijo Meg,
animándose a pasar la vista del baúl a medio llenar al vestido blanco, tantas
veces planchado y remendado, al cual denominaba vestido de baile.

Al día siguiente hacía un tiempo espléndido, y Meg partió triunfante para pasar
quince días de novedad y placer. La señora March había consentido en la visita
con cierto disgusto, temiendo que Meg no volviera tan contenta como iba. Pero
ella había rogado tanto, Sallie había prometido tan repetidamente cuidarla
bien, y parecía tan agradable un poco de distracción después del trabajo
invernal, que la señora March cedió y su hija fue a probar por vez primera la
vida mundana.

Los Moffat afectaban un estilo mundano, y la sencilla Meg se sintió al
principio algo intimidada por lo magnífico de la casa y la elegancia de sus
moradores. Pero a pesar de su vida frívola eran gente amable y pronto la
hicieron sentirse cómoda. Tal vez Meg, sin comprender por qué, tuvo la
sensación de que no eran personas muy cultivadas o inteligentes, y de que todo
su oropel no bastaba para ocultar el material ordinario de que estaban hechas.
Era ciertamente agradable comer bien, pasearse en coche, ponerse los mejores
vestidos todos los días y no hacer más que divertirse. Esto convenía a sus
gustos; pronto comenzó a imitar las maneras y la conversación de sus
compañeras, a darse tono y servirse de frases francesas, rizarse el pelo,
apretarse la cintura y hablar de modas tan bien como podía. Cuanto más veía las
cosas bonitas de Annie, tanto más las envidiaba y suspiraba por ser rica. Ahora
su casa le parecía desnuda y triste cuando pensaba en ella, el trabajo se le
hacía más difícil que nunca, y se sentía como una muchacha muy poco favorecida
por la fortuna, a pesar de los guantes nuevos y las medias de seda.

No tenía, sin embargo, mucho tiempo para quejarse, porque las tres chicas
estaban muy ocupadas en "divertirse mucho". Iban de tiendas, paseaban, andaban
a caballo y hacían visitas todo el día; por la tarde iban al teatro y a la
ópera, o jugaban en casa, porque Annie Moffat tenía muchísimos amigos y sabía
cómo divertirles. Sus hermanas mayores eran señoritas muy correctas; una tenía
novio, lo cual parecía a Meg muy interesante y romántico. El señor Moffat era
un viejo regordete y jovial, amigo del padre de ella, y su esposa, una señora
regordeta y alegre que tomó tanto cariño a Meg como su hija se lo había tomado.
Todos la atendían mucho, y "Daisy", como la llamaban, estaba en buen camino de
tener la cabeza trastornada.

Cuando llegó la noche del pequeño baile descubrió que el vestido de muselina de
lana fina no iba bien, porque las otras chicas se ponían vestidos ligeros y se
engalanaban hermosamente; así que sacó el vestido de tartán, que parecía más
viejo, soso y gastado que nunca al lado del flamante vestido de Sallie. Meg
notó la mirada que las chicas echaron a su traje, y después una a la otra, y
sus mejillas se encendieron porque, a pesar de su dulzura, era muy orgullosa.

Nadie habló de ello, pero Sallie se ofreció a arreglarle el pelo, Annie a
atarle la faja y Belle, la que tenía novio, alabó la blancura de sus brazos;
pero en la amabilidad con que la trataban, Meg no vio más que lástima hacia su
pobreza, y se sintió desanimada al verse aparte, mientras las otras reían,
charlaban y corrían como ligeras mariposas. Su malestar iba haciéndose más
amargo cuando entró la doncella con una cajita de flores. Antes de que pudiese
hablar, Annie la había destapado dejando a la vista las bellas rosas, brezos y
helechos que contenía.

—Deben ser para Belle; George siempre le envía algunas flores, pero éstas son
encantadoras —exclamó Annie.

—Son para la señorita March, según dijo el mensajero. Aquí hay una carta
—repuso la doncella, entregándosela a Meg.

—¡Qué gusto! ¿De quién son? No sabíamos que tenías novio —gritaron las chicas,
llenas de curiosidad y sorpresa.

—La carta es de mamá y las flores de Laurie —contestó sencillamente Meg, aunque
muy contenta de que no la hubieran olvidado.

—¿De veras? —dijo Annie, dudosa, mientras Meg metía la cartita a hurtadillas en
su bolsillo, como un talismán contra la vanidad y el falso orgullo.

Sintiéndose casi feliz otra vez, escogió algunos helechos y rosas para sí misma
y pronto arregló las otras en bonitos ramilletes para adornar a sus amigas,
ofreciéndoselos tan graciosamente, que Clara, la hermana mayor, le dijo que era
"la niña más amable que había visto". La buena acción puso fin a su
abatimiento, y cuando las demás fueron a que las viera la señora Moffat, se
miró al espejo y se encontró con una cara con ojos alegres, según ponía los
helechos en su pelo rizado y fijaba las rosas en el traje, que no le parecía
tan usado.

Aquella noche se divirtió mucho, porque bailó cuanto quiso; todos fueron muy
amables y recibió tres cumplidos. Annie la hizo cantar y alguien dijo que tenía
una voz bien timbrada; el comandante Lincoln preguntó quién era "la muchachita
fresca de ojos bellos", y el señor Moffat insistió en bailar con ella porque
"no vacilaba y tenía un paso muy ligero". Pasó un rato muy agradable, hasta que
oyó por casualidad una conversación que la perturbó muchísimo. Estaba sentada a
la puerta del invernadero, esperando a su compañero que iba a traerle un
helado, cuando oyó una voz al otro lado de la pared florida que preguntaba:

—¿Qué edad tiene él?

—Dieciséis o diecisiete años, diría yo —dijo otra voz.

—¡Qué magnífico partido para una de esas chicas!, ¿no le parece a usted? Sallie
dice que son amigos íntimos ahora y el viejo está chiflado por ellas.

—Supongo que la señora March tiene sus proyectos, y está haciendo un juego
prudente, temprano como es. Claro es que la muchacha no piensa todavía en ello
—dijo la señora Moffat.

—Ella dijo aquella mentira tocante a su mamá como si se diera cuenta, y se
ruborizó cuando llegaron las flores. ¡Pobrecilla¡ ¡Estaría tan bonita si se
vistiera a la moda!

—¿Piensa usted que se ofendería si nos ofreciéramos a prestarle otro vestido
para el jueves? —preguntó otra voz.

—Es orgullosa, pero no creo que le importaría, porque no tiene más traje que
ese viejo de tartán. Puede que se lo rasgue esta noche, lo que será una buena
oportunidad para ofrecerle otro nuevo.

—Veremos; invitaré a ese Laurence en honor de ella y nos divertiremos mucho con
ello después.

En esto apareció el compañero de Meg, que la encontró algo colorada y agitada.
Era orgullosa y en aquel momento su orgullo le fue útil, porque la ayudó a
ocultar su mortificación por lo que acababa de oír; porque por inocente que
fuera, no pudo menos de comprender la murmuración de sus amigas. Trató de
olvidarla, pero no pudo. Las frases "la señora March tiene sus proyectos", "esa
mentira acerca de su mamá" y "el viejo vestido de tartán" venían
insistentemente a su memoria, hasta darle ganas de llorar y escaparse a casa
para contar sus penas y pedir consejos. Como esto era imposible, hizo lo que
pudo para simular alegría; y lo consiguió tan bien, que nadie hubiera
sospechado el esfuerzo que le costaba. Estuvo muy contenta cuando terminó, y
pudo irse tranquilamente a la cama, donde podía pensar hasta dolerle la cabeza
y refrescar con algunas lágrimas sus mejillas ardientes.

Aquellas necias, aunque bien intencionadas palabras, le habían descubierto a
Meg un mundo desconocido, perturbando la paz de aquel en que hasta entonces
había vívido tan felizmente como un niño. Su inocente amistad con Laurie había
sido estropeada por la conversación tonta que había oído; su confianza en su
madre había sido un poco sacudida por los proyectos mundanos que la señora
Moffat le atribuía, y la sensata resolución de contentar con el simple vestido
que convenía a la hija de un hombre pobre estaba debilitada por la innecesaria
lástima que las otras chicas le habían demostrado.

La pobre Meg pasó la noche sin dormir y se levantó con los ojos pesados,
infeliz, algo enojada hacia sus amigas y medio avergonzada de sí misma por no
haber hablado francamente y aclarado todo. Aquella mañana todas estaban
dormilonas, y las chicas no tenían suficiente energía para reanudar su tejido.
Enseguida Meg notó algo en la conducta de sus amigas; la trataban más
respetuosamente, pensó, se interesaban en lo que decía y la miraban con ojos
que descubrían su curiosidad. Todo esto la sorprendió y la lisonjeó, aunque no
lo comprendió, hasta que la señorita Belle levantó los ojos de su escritura y
dijo con aire sentimental:

—Querida Meg, he enviado una invitación a tu amigo el señor Laurence para el
jueves. Quisiéramos conocerlo y hacerte este cumplido.

Meg se ruborizó, pero con cierta idea maliciosa de reírse de las chicas,
respondió modestamente:

—Eres muy amable, pero temo que no vendrá.

—¿Por qué no, cherie? —preguntó la señorita Belle con cierta alarma.

—Es demasiado viejo.

—Hija mía, ¿qué quieres decir? ¿Qué edad tiene?, quisiera saber — preguntó la
señorita Clara.

—Cerca de los setenta, creo —respondió Meg, haciéndose la tonta.

—¡Qué pícara eres! Queremos decir el joven —exclamó la señorita Belle.

—No hay ningún joven; Laurie no es más que un chico —y Meg se rió también de la
mirada sorprendida que las hermanas canjearon al describir ella así a su novio
supuesto.

—De tu edad, poco más o menos —dijo Inés.

—Más bien de la edad de mi hermana Jo; yo cumpliré diecisiete años en agosto.

—Qué amable es enviándote flores, ¿no te parece? —dijo Annie.

—Sí; lo hace a menudo con todas nosotras, porque tiene muchas en su casa y a
nosotras nos gustan mucho. Mi madre y el viejo señor Laurence son amigos,
comprenderán así, que no hay nada extraño en que nosotros, niños, juguemos
juntos —respondió Meg, esperando que, con estas explicaciones no volverían
sobre el asunto.

—Es claro que Meg todavía no se da cuenta —dijo la señorita Clara, con una seña
de cabeza a Belle.

—Un estado de inocencia pastoral en todo ello —respondió la señorita Belle
encogiéndose de hombros.

—Voy a salir para hacer algunas compritas para las muchachas; ¿puedo hacer algo
por ustedes, señoritas? —preguntó la señora Moffat, entrando como un elefante
vestida de seda y encajes.

—No, gracias, señora —respondió Sallie —; tengo mi traje nuevo de seda rosa
para el jueves y no me hace falta nada.

—Ni yo —comenzó a decir Meg, pero se detuvo, porque pensó que le hacían falta
varias cosas y no podía obtenerlas.

—¿Qué traje te vas a poner? —preguntó Sallie.

—Mi viejo traje blanco otra vez, si puedo arreglarlo de modo que pueda pasar;
anoche se rasgó por varias partes —repuso Meg, tratando de hablar con
naturalidad, aunque se sentía muy preocupada.

—¿Porqué no envías a casa por otro? —dijo Sallie, que no era muy observadora.

—No tengo ningún otro —contestó Meg, haciendo un pequeño esfuerzo; pero Sallie
no se dio cuenta y exclamó, amable y sorprendida:

—¿No tienes más que aquél? ¡Qué curioso! —no acabó su discurso, porque Belle
meneó la cabeza y la interrumpió, diciendo amablemente:

—Nada de eso. ¿De qué sirve tener muchos vestidos cuando aún no se está de
largo? No necesitas enviar a casa, Meg, aunque tuvieras una docena, porque yo
tengo un traje encantador de seda azul, que me ha quedado chico, y tú te lo
pondrás para darme gusto. ¿Verdad, querida?

—Eres muy amable, pero no me importa usar mi vestido viejo, si no te ofendes;
es bastante bueno para una chica de mi edad —respondió Meg.

—No, dame el placer de vestirte a la moda. Lo deseo mucho y estarás
verdaderamente encantadora con algo de ayuda. No permitiré que alguien te vea
hasta que tu tocado esté completo, y entonces entraremos súbitamente como
Cenicienta y madrina en el baile —dijo Belle con voz persuasiva.

Meg no pudo rehusar la oferta hecha tan amablemente, porque el deseo de ver si
estaría "verdaderamente encantadora" después de ciertos tocados le hizo aceptar
y olvidar todos sus primeros sentimientos desagradables hacia los Moffat.

La noche del jueves Belle se encerró con su doncella y las dos lograron hacer
de Meg una gentil dama. Le rizaron el pelo, le frotaron el cuello y los brazos
con cierto polvo perfumado, tocaron sus labios con pomada coralina y le
hubieran dado color a las mejillas si Meg no se hubiese opuesto. La
empaquetaron en un traje azul celeste tan apretado que apenas podía respirar, y
tan escotado que la modesta Meg se ruborizó al mirarse al espejo. Un juego de
filigrana de plata se añadió a su atavío, compuesto de pulseras, collar,
broche, y aun pendientes, porque Hortense los fijó con seda de color rosa que
no se notaba. Un ramillete de capullos de rosas al pecho y una écharpe
reconciliaron a Meg con el escote, y un par de zapatos de seda azul de tacones
altos satisfizo el deseo de su corazón. Un pañuelo de encaje, un abanico de
plumas y un ramillete en mango de plata completaron su tocado, y la señorita
Belle al mirarla encontró la misma satisfacción de una niña que acaba de vestir
a su gusto una muñeca.

—La señorita está encantadora, tres jolie, ¿no es verdad? —exclamó Hortense,
cruzando las manos con fingido arrobamiento.

—Ven y preséntate —dijo la señorita Belle, precediéndola al cuarto donde
esperaban las otras.

Al seguirla con mucho crujir de seda, retintín de pendientes, movimiento de
bucles y palpitación de corazón, Meg pensaba que al fin su diversión había
comenzado de veras, porque el espejo le dijo claramente que estaba
"verdaderamente encantadora".

—Mientras yo me visto, Annie, enséñale cómo arreglar su falda y esos tacones
franceses, o dará un tropezón. No arruinen el trabajo encantador de mis manos
—dijo Belle, saliendo precipitadamente, muy satisfecha de su éxito.

—Temo bajar; me siento tan extraña, tiesa y medio desnuda... —susurró Meg a la
señorita Sallie cuando tocó la campana y la señora Moffat envió a decir que
bajasen las señoritas.

—No pareces la misma, pero estás muy bonita. No puedo lucir a tu lado, porque
Belle tiene gusto y estás completamente francesa, te lo aseguro. Deja colgar
las flores; no te ocupes demasiado de ellas y no tropieces —respondió Sallie.

Acordándose bien del aviso, Meg bajó la escalera sin tropiezo y entró
majestuosamente en el salón, donde estaban reunidos los Moffat y algunos
invitados tempranos. Pronto descubrió que hay algo encantador en los vestidos
elegantes que atrae a cierta clase de gente y asegura su respeto. Algunos
jóvenes que no habían hecho caso de ella antes se tornaron de repente muy
amables: algunos muchachos que no habían hecho más que mirarla con extrañeza
durante la reunión anterior, ahora no se contentaron con mirarla, sino que
rogaron ser presentados a ella y le dijeron toda clase de tonterías; y algunas
damas ancianas, que sentadas en sofás criticaban a los demás, preguntaron con
interés quién era. Oyó a la señora Moffat que respondía a una de ellas:

—Daisy March... Su padre es coronel en el ejército... Una de nuestras mejores
familias, pero cambios de fortuna, ¿sabe usted?... Amiga de los Laurence; una
persona encantadora, le aseguro; mi Eduardo está loco por ella.

—¡Vaya, vaya! —dijo la otra dama, levantando sus anteojos para inspeccionar
otra vez a Meg, que trató de aparentar no haber oído, ni ofenderse por las
mentiras de la señora Moffat.

La "extraña sensación" no desapareció, pero se imaginó hacer el nuevo papel de
una dama elegante y logró hacerlo bastante bien, aunque el traje ajustado le
causaba dolores en el costado, la cola del traje se le ponía entre los pies y
temía constantemente que los pendientes se le cayeran y se rompiesen. Estaba
abanicándose y riéndose de las bromas tontas de cierto mozo, que trataba de ser
chistoso, cuando de pronto dejó de reír y se quedó desconcertada, porque vio a
Laurie enfrente de ella. El la miraba fijamente, sin disimular su sorpresa ni
su desaprobación, según pensó ella; porque aunque saludó y sonrió, algo en sus
ojos honestos la hizo ruborizarse y desear haberse puesto su vestido viejo.
Para completar su confusión, vio a Belle hacerle señas a Annie y ambas pasaban
la mirada de ella a Laurie, más tímido y aniñado que de costumbre, cosa que
ella observó con placer.

"¡Qué locas son metiéndome tales ideas en la cabeza! No haré caso de ello, ni
cambiaré lo más mínimo", pensó Meg, y atravesó la sala con mucho crujir de seda
para dar la mano a su amigo.

—Me alegro que hayas llegado, porque temía que no vinieras —dijo con aire de
persona mayor.

—Jo quiso que viniera para contarle cómo estabas.

—¿Qué le dirás? —preguntó Meg llena de curiosidad por saber lo que pensaba de
ella, aunque sintiéndose por primera vez algo desconcertada delante de él.

—Diré que no te conocí, porque pareces tan crecida y tan diferente que me da
miedo de ti —dijo, jugueteando con el botón del guante.

—¡Qué tontería! Las chicas me han vestido por diversión y me gusta. ¿No se
asombraría Jo si me viera?

—Creo que sí.

—¿No te agrada mi apariencia?

—No, no me agrada.

—¿Por qué no?

El observó el pelo rizado, a los hombros desnudos y al traje recargado de
adornos con tal expresión que la desconcertó más que la respuesta.

—No me agradan adornos ni plumas.

No pudiendo aguantar tales cosas de un muchacho más joven que ella, Meg lo
dejó, diciendo con petulancia:

—Jamás he visto un chico más descortés.

Sintiéndose muy enfadada, se acercó a una ventana apartada para refrescar sus
mejillas, porque el traje apretado le hacía salir a la cara colores demasiado
vivos. Mientras estaba allí pasó el comandante Lín— coln y un minuto después le
oyó decir a su madre:

—Se han burlado de aquella muchachita. Deseaba que usted la viese, pero la han
estropeado por completo; esta noche no es nada más que una muñeca.

—¡Ay de mí! —suspiró Meg —. Ojalá hubiera sido sensata y me hubiese puesto mi
vestido; no habría dado una impresión desagradable ni me hubiera sentido tan
molesta y avergonzada. Apoyó la frente sobre el vidrio frío y permaneció allí,
medio oculta por las cortinas, sin hacer caso de que había comenzado su vals
favorito, cuando alguien la tocó, y volviéndose vio a Laurie que parecía
arrepentido al decir con su mejor reverencia y la mano extendida:

—Perdona mi descortesía y ven a bailar conmigo.

—Temo que te sea muy desagradable —dijo Meg, tratando de parecer ofendida, pero
sin lograrlo.

—De ninguna manera; me dará mucho placer. Ven, seré bueno. No me agrada tu
traje, pero pienso que estás encantadora.

Meg sonrió, se ablandó y susurró, mientras esperaban para tomar el pasó:

—Ten cuidado de no tropezar con mi falda; es una peste; fue una tontería
ponérmela.

—Sujétala con un alfiler alrededor del cuello y entonces será de cierta
utilidad. Comenzaron a bailar ligeramente y con gracia; pues habiendo
practicado en casa, se acompañaban bien, y era un placer verlos tan jóvenes y
ágiles dar vueltas y vueltas rápidamente, sintiéndose más amigos que nunca
después de su pequeño disgusto.

—Laurie, quiero que me hagas un favor; ¿lo harás? —dijo Meg, mientras su
compañero la abanicaba cuando le faltó el aliento, aunque no quiso reconocer
por qué.

—¡Claro que sí! —respondió Laurie con presteza.

—No comentes en casa el traje que me he puesto esta noche. No podrán comprender
la broma y le disgustará a mamá.

—¿Entonces, por qué te lo has puesto? —dijeron tan claramente los ojos de
Laurie, que Meg se apresuró a añadir:

—Yo misma les diré todo y confesaré a mamá qué tonta he sido. Pero prefiero
hacerlo yo misma; no dirás nada, ¿verdad?

—Te doy mi palabra que no diré nada; pero, ¿qué diré cuando me pregunten?

—Di que estaba bonita y que me divertía muchísimo.

—Lo primero lo diré de todo corazón; pero, ¿y lo demás? No me parece que te
diviertas muchísimo. ¿Es verdad?

—No, en este momento. No pienses que soy horrible; solamente quería divertirme
un poco, pero ya veo que no vale la pena hacerlo de este modo y me voy cansando
de ello.

—Aquí viene Ned Moffat; ¿qué desea? —dijo Laurie, frunciendo las

cejas.

—Le he prometido tres bailes y supongo que viene a buscarlos. ¡Qué fastidioso!
—murmuró Meg, con aire lánguido, que hizo mucha gracia a Laurie.

No le habló otra vez hasta la hora de la cena, cuando la vio beber champaña con
Ned y su amigo Fisher, que se conducían como un par de locos, según se dijo
Laurie para sí porque se sentía con cierto derecho fraternal para proteger a
las March y pelear por ellas siempre que necesitaran un defensor.

—Mañana tendrás un dolor de cabeza terrible si bebes demasiado. Yo no lo haría,
Meg; no le gustaría a tu madre, ya sabes —susurró, acercándose a ella, mientras
Ned se volvía para volver a llenar su vaso y Fisher se inclinaba a recoger su
abanico.

—Esta noche no soy Meg; soy una muñeca que hace toda clase de tonterías. Mañana
me quitaré todos mis adornos y plumas y seré muy buena otra vez —respondió con
risa afectada.

—Entonces quisiera que ya fuese mañana —murmuró Laurie, marchándose disgustado
por el cambio de ella.

Meg bailó, coqueteó, charló y rió por cualquier cosa como hacían las demás.
Después de la cena trató de bailar un paso alemán, con tanta torpeza, que casi
hizo caer a su compañero con su falda larga, y brincó de tal modo que
escandalizó a Laurie, que al verla pensaba retarla bastante. Pero no encontró
ocasión para ello, porque Meg se mantuvo fuera de su alcance hasta el momento
de despedirse.

—¡Recuerda! —dijo, tratando de sonreír, porque el dolor de cabeza había ya
comenzado.

—Silencio hasta la muerte —dijo Laurie, saludándola melodramáticamente.

Este breve diálogo excitó la curiosidad de Anne; pero Meg estaba demasiado
cansada para charlar. Se acostó con la sensación de haber estado en un baile de
máscaras y de no haberse divertido tanto como había imaginado. Estuvo enferma
todo el día siguiente, y el sábado volvió a casa fatigadísima de sus dos
semanas de diversión y hastiada de la atmósfera de lujo que había respirado.

—¡Qué grato parece estar tranquila y no tener que estar siempre cuidando los
modales! El hogar es un sitio agradable, aunque no sea magnífico —dijo Meg,
contemplando el cuarto con expresión tranquila, sentada en compañía de su madre
y Jo la tarde del domingo.

—Me alegra oírte hablar así, querida mía, porque yo temía que el hogar te
pareciera algo triste y pobre después de haber vivido entre lujos — respondió
su madre, que le había echado muchas miradas ansiosas aquel día. Los ojos
maternos pronto notan cualquier cambio en la cara de sus hijos.

Meg había relatado vivamente sus aventuras y no se cansaba de repetir que había
pasado un tiempo encantador; pero, sin embargo, algo parecía afligirla. Cuando
las chicas más jóvenes se fueron a acostar, se quedó sentada mirando fijamente
al fuego, hablando poco y muy preocupada. Dieron las nueve y Jo propuso
acostarse. De repente Meg se levantó y sentándose en el taburete de Beth apoyó
los codos sobre las rodillas de su madre y dijo con decisión;

—Mamá, quiero "confesar".

—Me lo imaginaba; ¿qué tienes que confesar, querida mía?

—¿Debo ausentarme? —preguntó Jo.

—Claro que no; ¿no te digo siempre todo? Me daba vergüenza hablar de ello
delante de las niñas; pero quiero que sepan todas las cosas terribles que hice
en casa de los Moffat.

—Estamos preparadas —dijo la señora March, sonriendo, aunque algo preocupada.

—Les dije cómo me vistieron, pero no dije que me pusieron polvo en la cara; me
apretaron la cintura, me rizaron y me pusieron como un verdadero figurín. A
Laurie no le pareció bien; lo sé, aunque no dijo nada, y un caballero me llamó
"una muñeca". Yo sabía que era una necedad, pero me adularon y dijeron que era
encantadora y muchísimas otras tonterías, así que dejé que me pusieran en
ridículo.

—¿Eso es todo?— preguntó Jo, mientras la señora March miraba silenciosamente la
cara abatida de su preciosa hija sin decidirse a censurar sus tonterías.

—No; bebí champaña, brinqué y traté de coquetear; me comporté de un modo
detestable —contestó Meg, con tono acusador.

—Sospecho que hay algo más —y la señora March acarició la mejilla suave, que se
ruborizó súbitamente, mientras la joven respondía lentamente:

—Sí; es muy tonto, pero quiero decírselos porque detesto que la gente diga o
piense tales cosas de nosotras y de Laurie.

Entonces relató las murmuraciones oídas en casa de los Moffat, y a medida que
hablaba notó que Jo y su madre apretaban fuertemente los labios como
disgustadas de que hubiesen metido tales ideas en la mente inocente de Meg.

—¡En mi vida he oído mayores estupideces! —gritó Jo con indignación —. ¿Por qué
no se lo dijiste así al momento?

—No podía; ¡estaba tan desconcertada! Al principio no pude evitar oírlas y
después estaba tan furiosa y avergonzada que me olvidé que debía alejarme.

—Espera a que yo vea a Annie Moffat y verás cómo se arreglan las ridiculeces.
¿Conque tenemos "proyectos" y somos amigas de Laurie porque es rico y luego
puede casarse con una de nosotras? ¡Cuánto se reirá cuando le diga lo que
aquellas tontas dicen de nosotras!

—Si se lo dices a Laurie, no te lo perdonaré jamás. Ella no debe hacerlo,
¿verdad, mamá? —dijo Meg, alarmada.

—No; no repitan esa necia charla y olvídenla lo antes posible —contestó
gravemente la señora March —. Fui muy imprudente en dejarte visitar a personas
que conozco tan poco, amables probablemente, pero mundanas, mal educadas y
llenas de ideas vulgares acerca de los jóvenes. No puedo decir cuánto siento el
mal que esta visita puede haberte hecho, Meg.

—No te preocupes por eso; no dejaré que me haga mal; olvidaré todo lo malo y
solamente me acordaré de lo bueno, porque pasé muy buenos ratos y te doy las
gracias por haberme permitido ir. Sé que soy una muchacha tonta y permaneceré
contigo hasta que sea capaz de cuidarme por mí misma. ¡Pero es tan agradable
recibir elogios y cumplidos, que no puedo negar que me gustan! —dijo Meg, medio
avergonzada por la confesión.

—Eso es perfectamente natural y no pernicioso, si tu inclinación no se
convierte en pasión y te hace conducirte de manera estúpida o indigna de una
señorita. Aprende a reconocer y apreciar las alabanzas que vale la pena recibir
y atraerte la admiración de personas buenas por ser modesta tanto como hermosa,
Meg.

Meg quedó pensativa un momento, mientras Jo, de pie, con las manos a la
espalda, la miraba interesada y perpleja. Ver a Meg ruborizarse y hablar de
admiración, novios y cosas parecidas era una novedad. Jo experimentaba la
sensación de que durante aquellos quince días su hermana había crecido
extraordinariamente y se alejaba de ella hacia un mundo donde no podía seguirla.

—Madre mía, ¿tienes "proyectos", como dice la señora Moffat? —preguntó Meg,
ruborizada.

—Sí, querida mía, tengo muchísimos; todas las madres los tienen; pero sospecho
que los míos son algo diferentes de los de la señora Moffat. Te diré algunos,
porque ha llegado el tiempo en que una palabra puede poner en buena dirección
esa cabecita y corazón romántico sobre asuntos muy graves. Eres joven, Meg,
pero no demasiado joven para no comprenderme, y los labios maternos son los
mejores para hablar de tales cosas a jóvenes como tú. Jo, también a ti te
llegará el turno quizás, así que escuchen mis "proyectos" y ayúdenme a
realizarlos si son buenos.

Jo se sentó en un brazo de la butaca con el aspecto de quien va a participar en
un acto solemne. Tomando una mano de cada una, la señora March dijo con
seriedad y a la vez con optimismo:

—Quiero que mis hijas sean hermosas, distinguidas y buenas, que se hagan querer
y respetar; que tengan una juventud feliz; que se casen bien y prudentemente;
que pasen vidas útiles y felices, tan libres de dificultades y tristeza como
Dios quiera concedérselas. Ser amada y distinguida por un hombre bueno es lo
mejor que puede ocurrirle a una mujer, y mi esperanza es que mis hijas conozcan
esta hermosa experiencia. Es natural pensar en ello. Meg, es justo esperarlo y
prudente prepararse para ello, de manera que cuando llegue la hora puedan
sentirse listas para sus deberes y dignas de la felicidad. Hijas mías, soy
ambiciosa para ustedes; pero no deseo que hagan un papel ruidoso en el mundo,
ni que se casen con hombres ricos porque son ricos o que tengan casas
espléndidas, que no sean verdaderos hogares, porque falte el amor en ellos. El
dinero es cosa útil y preciosa, y también noble cuando se emplea bien; pero no
quiero que lo consideren como el primero o el único premio que ganar.
Preferiría verlas esposas de hombres pobres si fueran felices, amadas y
contentas, que reinas en sus tronos sin propia estimación ni paz.

—Las muchachas pobres no tienen oportunidades, dijo Belle, si no se hacen valer
—suspiró Meg.

—Entonces seremos solteronas —repuso Jo seriamente.

—Bien dicho, Jo; más vale ser solteronas felices que casadas desgraciadas o
muchachas inmodestas a caza de maridos —dijo decididamente la señora March —.
No hagas caso, Meg; la pobreza rara vez intimida al hombre que ama de veras.
Algunas de las madres y más estimadas mujeres que conozco eran muchachas
pobres, pero tan dignas de ser amadas que no alcanzaron a ser solteronas. Dejen
tales cosas al tiempo. Hagan feliz este hogar, para que estén preparadas para
sus propios hogares, si es ésa vuestra suerte, y contentas si no lo es.
Recuerden una cosa, hijas mías: su madre está siempre lista para ser su
confidente, y vuestro padre para ser vuestro amigo; esperamos y confiamos que
nuestras hijas, casadas o solteras, constituirán el orgullo y consuelo de
nuestras vidas.

—Lo seremos, mamá, lo seremos —exclamaron ambas con todo su corazón, mientras
su madre les daba las buenas noches.





CAPÍTULO 10

CUADRILLAS Y CORREOS





Con la llegada de la primavera se pusieron de moda nuevas diversiones, y los
días más largos daban tiempo para toda clase de trabajos y recreos. Era
menester labrar el jardín, y, cada hermana tenía la cuarta parte de un
jardincito, donde podía hacer lo que gustara. Hanna solía decir: "Adivinaría de
quién es cada jardincito aunque lo viera en la China." Bien podía decirlo,
porque los gustos de las muchachas diferían tanto como sus caracteres. Meg
tenía en el suyo rosas, hebotropo, mirto y un pequeño naranjo. El jardincito de
Jo no estaba dos años lo mismo porque siempre hacía experimentos. Este año iba
a ser una plantación de girasoles, cuyas semillas habían de dar de comer a la
gallina Muñuda y su familia de polluelos. Beth tenía flores perfumadas:
arvejillas, reseda, delfino, clavelinas y artemisa, álsine para el pájaro y
yerba gatera para los gatos. En su jardincito tenía Amy una glorieta, algo
pequeña y desigual, pero muy bonita, rodeada de guirnaldas de madreselva y
campanillas; lirios altos y blancos, helechos delicados y tantas clases de
plantas como quisiesen florecer allí.

Trabajando en el jardín, paseando, remando en el río y buscando flores
silvestres, pasaban los días en que hacía buen tiempo; para los lluviosos
tenían entretenimientos en casa, todos más o menos originales. Uno de ellos era
"La cuadrilla de Pickwick"; porque como las sociedades secretas estaban de
moda, pensaron que sería muy adecuado tener una, y siendo todas ellas
admiradoras de Dickens, la titularon "La cuadrilla de Pickwick". Con pocas
interrupciones, la habían mantenido por un año, celebrando sus sesiones los
sábados por la noche en la boardilla grande con el ceremonial siguiente: se
colocaban tres sillas en línea delante de una mesa, sobre la cual había una
lámpara, cuatro distintivos blancos, con letras "C. P", en tamaño grande, y el
periódico, que aparecía todas las semanas, llamado "El Cartapacio Pickwick",
redactado entre todas, con Jo de director. A las siete, los cuatro miembros de
la cuadrilla subían a su cuarto, se ajustaban a la cabeza los distintivos y se
sentaban con mucha solemnidad. Meg, por ser la mayor, era Samuel Pickwick; Jo,
Agustín Snodgrass; Beth, Tracy Tupman, y Amy representaba a Nataniel Winkle.
Pickwick, el presidente, leía el periódico, lleno de cuentos originales,
poesías, noticias locales, anuncios curiosos y notas sueltas, por las cuales se
recordaban una a otra sus faltas y deficiencias.

En una ocasión, el señor Pickwick se puso un par de gafas sin cristal, golpeó
la mesa, tosió, y después de encarar al señor Snodgrass, que no acababa nunca
de poner derecha su silla comenzó a leer "El Cartapacio".

Al terminar el presidente la lectura, sonó una salva de aplausos, después de lo
cual, el señor Snodgrass se levantó para hacer una proposición.

—Señor presidente, caballeros —comenzó, adoptando un tono parlamentario —,
deseo proponer la admisión de un miembro nuevo; se trata de uno que bien merece
el honor, que lo agradecería sinceramente, aumentaría en alto grado la
animación de la cuadrilla, el valor literario del periódico y el bienestar
general. Propongo como miembro honorario del "C.P." al señor Theodore Laurence.
¡Bien! Vamos a darle entrada.

El cambio súbito en la voz de Jo hizo reír a las chicas; pero todas se quedaron
pensativas y ninguna dijo una palabra al tomar asiento Snodgrass.

—Lo pondremos a votación —dijo el presidente —. Todos los que estén a favor de
esta proposición tengan la bondad de manifestarlo diciendo " ¡Sí! ".

Una fuerte respuesta de Snodgrass, seguida de otra tímida de Beth, sorprendió a
todas.

—Los que estén en contra digan "No".

Meg y Amy votaron en contra, y el señor Winkle se levantó para decir con mucha
elegancia:

—No queremos admitir muchachos; no hacen más que bromear y brincar. Esta
sociedad es para señoras y deseamos que sea confidencial y propia.

—Temo que se reirá de nuestro periódico y se burlará de nosotras después
—observó Pickwick, tirándose del bucle de la frente, como solía hacer cuando
estaba indecisa.

Snodgrass se levantó de un salto y dijo con mucha seriedad:

—Señor presidente, le doy mi palabra de honor que Laurie no hará tal cosa. Le
gusta mucho escribir y elevará la calidad de nuestras producciones, evitando
que sean demasiado sentimentales, ¿comprenden? Hacemos tan poco por él y él
hace tanto por nosotras, que lo menos que podemos hacer, en mi opinión, es
ofrecerle un asiento aquí y darle la bienvenida si acepta.

Esta hábil alusión a los beneficios recibidos hizo levantarse a Tu— pman
completamente convencido.

—Sí, debemos hacerlo, aunque tengamos miedo. Digo que puede venir, y su abuelo
también, si lo desea.

La cuadrilla quedó boquiabierta por esta animosa frase de Beth. Jo se levantó
para darle la mano en señal de aprobación.

—Ahora votemos de nuevo y que todas recuerden que se trata de nuestro Laurie y
digan "Sí" —gritó vivamente Snodgrass.

—¡Sí!, ¡sí!, ¡sí! —respondieron tres voces a la vez.

—¡Bueno!, que Dios las bendiga. Ahora, como hay que asir la ocasión por los
cabellos, permítanme que les presente el miembro nuevo —y con espanto de los
demás miembros de la cuadrilla, Jo abrió la puerta del armario y mostró a
Laurie sentado en el saco de trapos, sofocado y guiñando los ojos a fuerza de
aguantar la risa.

—¡Pícaro!, ¡traidor! Jo, ¿cómo te has atrevido? —exclamaron las tres muchachas,
mientras Snodgrass sacaba triunfalmente a su amigo, y brindándole una silla y
un distintivo, le daba posesión en un santiamén.

—La frescura de ustedes dos, pícaros, es inaudita —comenzó a decir el señor
Píckwick, tratando de fruncir las cejas, sin lograr otra cosa que producir una
sonrisa amable. Pero el nuevo miembro se puso a la altura de las
circunstancias. Saludando graciosamente al presidente, se levantó y dijo de la
manera más gentil:

—Señor presidente, señoras..., perdonen, caballeros; permítanme presentarme
como Sam Weller, el humilde servidor de la sociedad.

—¡Bien, bien! —exclamó Jo, dando golpes con el mango de¡ viejo calentador,
sobre el cual se apoyaba.

—Mi fiel amigo y noble patrón —continuó Laurie, agitando la mano —, que acaba
de presentarme con elogios tan inmerecidos, no merece ser censurado por la
torpe estratagema de esta noche. Yo la ideé y ella cedió después de muchas
protestas.

—Vamos, no te eches toda la culpa; ya sabes que fui yo quien propuso lo del
armario —interrumpió Snodgrass, que gozaba inmensamente de la broma.

—No hagan caso de lo que dice. Yo soy el traidor que lo hizo, señor —dijo el
miembro nuevo, saludando al señor Pickwick a la manera de Sam Weller—. Pero,
bajo mi palabra de honor, no lo volveré a hacer, y de aquí en adelante me
consagraré a promover relaciones amistosas entre los países vecinos, he
establecido un buzón en el seto en el rincón más bajo del jardín: un edificio
amplio y hermoso, con candados en las puertas y todo lo conveniente para el
despacho de correos. Es la vieja casa de las golondrinas; pero he cerrado la
puerta y abierto el techo de manera que puede contener toda clase de objetos y
evitarnos la pérdida de un tiempo precioso. Cartas, manuscritos, libros y
paquetes pueden depositarse en ella; y, como cada país tiene una llave, creo
que será muy útil. Permítanme que presente la llave a la sociedad y que,
repitiendo las gracias por vuestra benevolencia, tome asiento.

Calurosos aplausos sonaron cuando el señor Weller puso una lla— vecita sobre la
mesa y tomó asiento; el calentador resonó y se agitó locamente, y pasó largo
rato antes de que se restableciese el orden. Siguió una larga discusión, en la
cual quedaron todas muy bien, porque cada una hizo lo mejor que pudo; resultó,
pues, una sesión más animada que de costumbre, que se prolongó bastante,
levantándose con tres ruidosas aclamaciones al nuevo miembro.

Nadie se arrepintió de haber admitido a Sam Weller, porque miembro más fiel,
jovial o bien intencionado no podría encontrarse. Ciertamente dio más estímulo
a las reuniones y aumentó el valor literario del periódico, porque los miembros
se reían a carcajadas de sus discursos y sus artículos eran de buena calidad:
patrióticos, clásicos, cómicos o dramáticos, pero nunca sentimentales. Jo los
juzgaba dignos de Shakespeare, Bacon o Milton, y se sintió impulsada a
remoldear sus propios trabajos literarios con buen resultado en su opinión.

El correo fue una excelente institución, y floreció maravillosamente, porque
pasaban por él tantas cosas curiosas como por un correo de verdad. Tragedias y
corbatas, poesías y tarros de dulce, semillas para el jardín, cartas largas,
música y pan de jengibre, galochas, invitaciones, regaños y perrillos. El viejo
señor gozaba del juego y se divertía enviando paquetes curiosos, comunicaciones
misteriosas y telegramas cómicos; su jardinero, vencido por los encantos de
Hanna, le envió una carta amorosa a cargo de Jo. ¡Cómo se rieron cuando se
descubrió el secreto, sin imaginar las muchas cartas amorosas que el buzón
estaba llamado a recibir en años venideros!





CAPÍTULO 11

EXPERIMENTOS





—¡Día primero de junio!; mañana se van los King a la costa y estoy libre! ¡Tres
meses de vacaciones! ¡Cómo voy a divertirme! —exclamó Meg al entrar en casa un
día de calor y encontrando a Jo acostada en el sofá, más cansada que de
costumbre, mientras Beth le quitaba las botas cubiertas de polvo y Amy
preparaba limonada para que todas se refrescasen.

—Hoy se fue la tía March. ¡Albricias! —dijo Jo —. Tenía un miedo mortal que me
invitase a acompañarla. Si lo hubiera hecho, me habría sentido obligada a
aceptar; pero como saben, Plumfield es tan festivo como un cementerio, y
prefería que me dispensara. Andábamos enloquecidas preparando la marcha y yo
temblaba cada vez que me hablaba, porque con la prisa de acabar estuve
extraordinariamente amable y complaciente, tanto que temí que a último momento
no, quisiera dejarme. Estuve alarmada hasta que la vi instalada en el coche, y
entonces me llevé el susto final, porque al ponerse el coche en marcha asomó la
cabeza por la ventanilla, diciendo: "Jo, ¿no quieres?..."No oí más porque
cometí la cobardía de darme vuelta y huir hasta doblar la esquina, donde ya me
sentí segura.

—¡Pobre Jo! Traía una cara como si la persiguieran dos osos —dijo Beth,
acariciándole los pies.




-La tía March es un verdadero "zafiro", ¿verdad? —observó Amy.




—Quiere decir "vampiro", no la piedra preciosa; pero no importa; hace demasiado
calor para detenerse en minucias gramaticales —murmuró Jo.

—¿Qué van a hacer durante sus vacaciones? —preguntó Amy, cambiando de tema.

—Me levantaré tarde y no haré nada —respondió Meg desde el fondo de la mecedora
—. He tenido que madrugar todo el invierno y pasar los días trabajando para
otros; así que voy a descansar y a gozar todo lo que pueda.

—¡Ya! —dijo Jo —. Esa modorra no va conmigo. He reunido una pila de libros y
voy a aprovechar las horas de sol leyendo en la rama del viejo manzano, cuando
no esté retozando con Laurie.

—Oye, Beth, vamos a dejar las lecciones por algún tiempo, para no hacer más que
jugar y descansar, como han pensado las mayores —propuso Amy.

—Bueno; estoy conforme, si mamá lo permite. Deseo aprender canciones nuevas y
tengo que arreglar a mis niños para el verano: sufren por la falta de vestidos.

—¿Podemos hacerlo, mamá? —preguntó Meg, volviéndose hacia la señora March, que
cosía en lo que solían llamar el rincón de mamá.

—Pueden hacer el experimento que han pensado por una semana y ver si les gusta.
Creo que para el sábado por la noche habrán descubierto que todo juego y nada
de trabajo es tan malo como todo trabajo y nada de juego.

—¡Verás cómo no! ¡Será delicioso!, estoy segura —dijo afablemente

Meg.

—Ahora propongo un brindis, como dice mi "amiga y compañera Saury Ganp": Viva
la alegría y dejarse de tonterías —gritó Jo, levantándose con un vaso en la
mano, mientras circulaba la limonada.

Todas bebieron alegremente y comenzaron el experimento, descansando el resto
del día. A la mañana siguiente no apareció Meg hasta las diez; su desayuno
solitario no le gustó mucho: el comedor parecía desolado y desordenado, porque
Jo no había llenado los floreros ni Beth había limpiado el polvo; los libros de
Amy estaban esparcidos por todas partes. Nada estaba arreglado y agradable sino
el rincón de mamá, que tenia su apariencia acostumbrada, y allá se sentó para
descansar y leer, pero acabó por bostezar y pensar en los trajes bonitos para
el verano que podía comprar con lo que ganaba. Jo pasó la mañana en el río con
Laurie, y la tarde en la rama del manzano leyendo y llorando con una novela
triste. Beth comenzó por sacar fuera todo lo que había en el armario grande,
donde vivía su familia; pero cansada a la mitad del trabajo, dejó su
establecimiento patas arriba y se fue a su música, alegrándose de no tener
cacharros que fregar. Amy arregló su glorieta, se puso su mejor traje blanco,
se peinó los bucles y se sentó bajo la madreselva para dibujar, esperando que
alguien la viera y preguntara quién era la joven artista. Pero como no apareció
nadie, sino una araña curiosa que examinó su trabajo con mucho interés, se fue
a dar un paseo, donde la sorprendió un chaparrón y volvió a casa calada hasta
los huesos.

A la hora del té cambiaron impresiones, estando todas de acuerdo en que había
sido un día encantador, aunque les pareciera más largo que de costumbre. Meg,
que había visitado las tiendas por la tarde y comprado "una muselina azul muy
bonita", descubrió, después de cortar el vestido, que no se podía lavar, lo
cual la decepcionó. Jo tenía la piel de la nariz tostada por el sol, resultado
de la mañana pasada en el bote, y un horrible dolor de cabeza de tanto leer.
Beth estaba molesta por el desorden del armario y lo difícil de aprender tres o
cuatro canciones a un tiempo, y Amy lamentaba la mojadura de su vestido, porque
estaba invitada a casa de Katy Brown al día siguiente y no tenía nada que
ponerse. Pero éstas eran pequeñeces, y todas aseguraron a su madre que el
experimento iba muy bien. Ella sonrió sin decir nada, y con la ayuda de Hanna
hizo el trabajo abandonado por las chicas, manteniendo grato el hogar y la
máquina doméstica en suave marcha.

Era sorprendente la extraña y molesta situación que se produjo con el
procedimiento de "descansar y divertirse". Los días se hacían cada vez más
largos, el tiempo estaba más variable que de costumbre, así como el humor de
ellas; todas se sentían inquietas y la ociosidad resultó ser madre de no pocos
malestares. Como colmo de lujo, Meg dio parte de su costura a una costurera, y
después se le hizo tan pesado el tiempo, que comenzó a cortar y estropear sus
trajes para imitar a las Moffat. Jo leyó hasta que le dolieron los ojos, se
aburrió de los libros y se puso tan nerviosa, que hasta Laurie, con todo su
buen humor, riñó con ella. Beth logró pasarlo bastante bien, porque siempre se
olvidaba de la consigna de "todo juego y nada de trabajo", y de vez en cuando
volvía a sus antiguas costumbres; pero algo en la atmósfera la afectó, turbando
más de una vez su tranquilidad, hasta el punto de que un día sacudió a la pobre
querida Jo y la llamó "espantajo". Amy fue la que se vio peor, porque tenía
pocos recursos, y cuando sus hermanas la dejaron que se entretuviese y se
cuidase por sí sola, descubrió que su personalidad distinguida e importante era
una pesada carga. Las muñecas no le gustaban, los cuentos de hadas eran cosa de
niño y no iba a estar dibujando continuamente. Las invitaciones para el té y
las excursiones no resultaban gran cosa si no se preparaban con mucho cuidado.

Ninguna quería confesar que estaba cansada del experimento, pero cuando llegó
la noche del viernes todas reconocían que se alegraban de que faltara poco para
acabar la semana. Con la esperanza de acentuar la lección, la señora March, que
tenía buen humor, decidió completar el experimento de un modo apropiado, para
lo cual dio a Hanna un día de fiesta y dejó que las chicas disfrutaran
plenamente los efectos del sistema de juego incesante. Cuando se levantaron el
sábado por la mañana, no había fuego en la cocina, ni desayuno en el comedor,
ni aparecía su madre por ninguna parte.

—¡Pobres de nosotras! ¿Qué pasa aquí? —gritó Jo, mirando espantada a su
alrededor.

Meg corrió arriba y volvió a poco con expresión tranquilizadora, pero algo
perpleja y avergonzada.

—Mamá no está enferma; solamente algo cansada, dice que se quedará tranquila en
su cuarto todo el día y que hagamos, lo que podamos. Es muy raro en ella hacer
tal cosa; pero dice que la semana le ha sido algo dura; no debemos quejarnos,
sino cuidarnos nosotras mismas.

—Eso es fácil y me gusta la idea. Estoy deseando hacer algo..., quiero decir,
alguna diversión nueva —dijo Jo.

En realidad, era un gran alivio para su aburrimiento tener algo que hacer, y se
pusieron a ello con todo corazón; pero pronto comprendieron lo cierto de lo que
Hanna solía decir: "el cuidar de la casa no es una broma". En la despensa había
provisiones abundantes, y mientras Beth y

Amy ponían la mesa, Meg y Jo preparaban el desayuno, preguntándose al hacerlo
por qué se quejarían tanto las criadas de su trabajo.

—Le subiré algo a mamá, aunque dijo que no nos ocuparamos de ella porque se
cuidaría ella misma —dijo Meg, que presidía la mesa, detrás de la tetera, y
apreciaba su importante papel.

Prepararon una bandeja y la enviaron arriba con los saludos de la cocinera. El
té hervido estaba amargo, la tortilla quemada y las galletas salpicadas de
bicarbonato pero la señora March recibió gentilmente su comida y se rió mucho
de ellas cuando estuvo sola.

—¡Pobrecitas!, temo que pasarán un día cansador, pero no sufrirán y les será
provechoso —dijo, mientras sacaba los comestibles más agradables de que se
había provisto y se deshizo del desastroso desayuno, para que no se ofendiesen
las niñas.

Abajo hubo muchísimas quejas, y la maestra cocinera sufrió no poca
mortificación por sus fracasos culinarios.

—No hagas caso; yo prepararé la comida y seré la criada; tú harás de señora;
recibirás las visitas y darás órdenes —dijo Jo, que entendía de cocina todavía
menos que Meg.

Meg aceptó con alegría tan amable oferta y se retiró a la sala, que arregló
rápidamente, echando todos los papeles debajo del sofá y cerrando las persianas
para evitarse el trabajo de limpiar el polvo. Jo, confiada en sus propias
habilidades, y deseando reconciliarse con su amigo, puso en seguida una carta
en el buzón para invitar a Laurie a comer.

—Sería prudente ver lo que tienes antes de invitar a nadie —dijo Meg, cuando se
enteró de la amistosa pero arriesgada iniciativa.

—¡Oh!, tenemos carne en conservas y papas abundantes; compraré algunos
espárragos y una langosta para "el extraordinario", como dice Hanna. Tendremos
lechugas y haremos una ensalada. No sé cómo hacerla, pero el libro lo dirá.
Pondré pastel blanco y fresas para postre, y café también, si quieres que lo
hagamos con elegancia.

—No te compliques, Jo, porque no sabes hacer nada que se pueda comer, como no
sea pan de jengibre y almíbar. Yo me lavo las manos en lo de la invitación, y
puesto que has invitado a Laurie bajo tu propia responsabilidad, tú cuidarás de
él.

—Yo no te pido nada más que seas amable con él y que me ayudes con el pastel
blanco. Tú me aconsejarás si se me pega, ¿verdad? —preguntó Jo algo ofendida.

—Sí; pero yo no sé mucho, fuera de hacer pan y algunas cosas sencillas. Mejor
será que pidas permiso a mamá antes de encargar cualquier cosa —repuso Meg.

—Claro que lo haré; no soy tonta —y Jo se fue algo enojada por las dudas
expresadas por su hermana en cuanto a sus condiciones.

—Encarga lo que gustes y no me molestes; voy a comer fuera y no puedo ocuparme
de la casa —dijo la señora March cuando Jo le habló —. Nunca me ha gustado el
trabajo casero; hoy voy a darme un respiro para leer, escribir, hacer visitas y
distraerme.

El inusitado espectáculo de su activa madre, cómodamente sentada en la
mecedora, causó en Jo la impresión de algún fenómeno de la naturaleza; un
eclipse, un terremoto o una erupción volcánica no le hubieran parecido más
extraños.

—Todo está alterado, no sé cómo —dijo para sí, bajando a la cocina —. Allá está
Beth llorando, señal segura de que algo se ha atravesado en la casa. Si Amy la
está fastidiando, la retaré.

Sintiéndose ella también trastornada, Jo apuró el paso hacia la sala, donde
encontró a Beth llorando sobre el canario, Pepito, que estaba muerto en su
jaula con las patitas extendidas patéticamente, como si pidieran el alimento,
por falta del cual había muerto.

—Yo tengo la culpa... Yo... me olvidé de él...; ¡no tiene ni una semilla ni una
gota de agua!... ¡Oh, Pep!, ¡Pep!, ¿cómo he podido ser tan cruel contigo?
—gemía Beth, levantando al pobrecito en las manos y tratando de hacerlo volver
en sí.

Jo examinó los ojos medio cerrados, palpó el corazoncito y viendo que el
pajarito estaba tieso y frío, sacudió la cabeza y ofreció la cajita de dominó
como ataúd.

—Ponlo en el horno, y tal vez se caliente y reviva —dijo Amy.

—Después de haberlo dejado morir de hambre, no voy a cocerlo. Le haré una
mortaja y lo enterraré en un sepulcro; ¡nunca tendré otro pájaro, nunca!, ¡Pep
mío!, soy demasiado mala para tener uno —sollozaba Beth, sentada en el suelo,
con su favorito entre las manos.

—Esta tarde tendremos el entierro e iremos todas. No llores, Beth; es una
lástima, pero esta semana todo está revuelto, y Pep ha pagado el experimento
—dijo Jo.

Dejando a las otras al cuidado de consolar a Beth, Jo se fue a la cocina, que
estaba en un desorden lastimoso. Poniéndose un delantal grande, comenzó a
trabajar, y había recogido los platos para fregarlos cuando descubrió que el
fuego se había apagado.

—¡Estamos listas! —murmuró Jo, atizando las cenizas.

Una vez encendido de nuevo, pensó ir al mercado mientras se calentaba el agua.
El paseo la animó, y, con la ilusión de haber encontrado gangas, volvió a casa
después de comprar una langosta muy joven, algunos espárragos muy viejos y dos
canastillas de fresas agrias. Cuando todo estuvo arreglado llegaron los
comestibles y la estufa se puso toda roja. Hanna había dejado una tartera de
pan para que fermentase; Meg la había amasado demasiado pronto y la había
puesto en el hogar para una segunda fermentación, olvidándose después de ello.
Estaba Meg hablando en la sala con Sallie Gardiner, cuando de repente la puerta
se abrió y una cara sucia, enrojecida y cubierta de harina, apareció,
preguntando agriamente:

—Dime, ¿no está el pan lo bastante fermentado cuando se sale de la tartera?

Sallie se echó a reír, pero Meg hizo una seña afirmativa y arqueó las cejas de
tal modo, que la visión desapareció para poner en el horno el pan agrio sin más
averiguaciones. La señora March salió de casa después de echar una ojeada por
todas partes para ver cómo iban las cosas y dirigir algunas palabras de
consuelo a Beth, que estaba haciendo tina mortaja mientras el querido difunto
yacía expuesto en la cajita de dominó. Una extraña sensación de desamparo se
apoderó de las muchachas al ver desaparecer a su madre detrás de la esquina;
desamparo que culminó en desesperación cuando, pocos minutos después, se
presentó la señorita Crocker convidándose a comer. Era una dama solterona,
delgada y amarillenta, de nariz puntiaguda y ojos curiosos, que lo viera todo y
chismorreaba todo lo que veía. No les era simpática, pero acostumbraban a
tratarla con amabilidad, sencillamente porque era vieja, pobre y tenía pocos
amigos. Así que Meg le cedió el sillón y trató de entretenerla mientras ella
hacía preguntas, lo criticaba todo y contaba cuentos de sus conocidos.

Lo que Jo trabajó y aguantó aquella mañana no hay palabras que lo expliquen. La
comida que sirvió se hizo famosa. Temiendo pedir más consejos, hizo sola lo que
pudo, y descubrió que hacía falta algo más que voluntad; los espárragos
hirvieron por una hora y descubrió consternada que se habían deshecho las
puntas y endurecido los tallos. El pan se le quemó, porque la preparación de la
ensalada la fastidió tanto que abandonó lo demás, hasta convencerse de que no
le salía bien. La langosta fue un misterio escarlata, pero a fuerza de golpear
y escarbar logró limpiarla, y escondió la escasa cantidad de carne que resultó
bajo un montón de hojas de lechuga. Tuvo que apresurarse con las patatas para
no hacer esperar a los espárragos, y al fin no estaban tan cocidas como le
habían parecido.

"¡Bueno! Pueden comer carne y pan con manteca si tienen hambre; pero es
mortificante emplear toda la mañana para nada", pensó Jo cuando tocaba la
campana una media hora más tarde que de costumbre, y sofocada, cansada y
desanimada pasaba revista al banquete preparado para Laurie, acostumbrado a
toda clase de lujos, y para la señorita Crocker, cuyos ojos curiosos no
perderían falta y cuya lengua murmuradora tendría tema para rato.

Cuando una cosa tras otra era probada y dejada, la pobre Jo hubiera querido
esconderse debajo de la mesa; Amy reía sin ganas, Meg estaba azorada, la
señorita Crocker apretaba los labios y Laurie decidido, hablaba todo lo que
podía para animar la compañía. El punto fuerte de Jo eran los postres, porque
los había azucarado bien y tenía un jarro de crema espesa para acompañarlos.
Sus mejillas ardientes se templaron algo, respiró con más tranquilidad mientras
se repartían los bonitos platos de cristal y todos contemplaban los rosados
islotes flotando sobre el mar de crema.

La señorita Crocker los gustó la primera, hizo una mueca y bebió agua
precipitadamente, Jo, que rehusara pensando que sería escaso, echó una ojeada a
Laurie, que comía valientemente, aunque sin poder evitar que se le contrajera
la boca. Amy tomó una cucharada repleta, se ahogó, escondió la cara en la
servilleta y dejó precipitadamente la mesa.

—¿Qué?... ¿Qué pasa? —preguntó Jo temblando.

—Sal en lugar de azúcar, y la crema está agria —respondió Meg con gesto trágico.

Jo lanzó un gemido y se dejó caer de espaldas en su silla, recordando haber
espolvoreado las fresas con uno de los dos potes que había en la mesa de la
cocina, y que no había puesto la leche en la heladera. Se puso roja como una
amapola y estuvo a punto de llorar cuando sus ojos se encontraron con los de
Laurie, incapaces de contener la alegría por más esfuerzos que hiciera; le
impresionó de repente lo cómico del caso, y se rió hasta que las lágrimas
corrieron por sus mejillas. Todos se rieron, hasta "Crocker", como las chicas
solían llamarla, y la desventurada comida acabó alegremente con pan y manteca,
aceitunas y bromas.

—No me siento bastante serena para quitar la mesa, así que nos calmaremos con
un entierro —dijo Jo cuando se levantaban.

La señorita Crocker se preparó para despedirse, ansiosa de ir con el cuento a
la mesa de otra amiga.

En verdad se calmaron por simpatía hacia Beth. Entre los helechos del
bosquecillo Laurie hizo un sepulcro, cubierto con musgo, donde enterraron al
pobre Pep; su ama lloró mucho por él y puso una guirnalda de violetas sobre la
lápida, en la cual se había escrito un epitafio, compuesto por Jo mientras
luchaba con los preparativos de la comida.

Terminadas las ceremonias, Beth se retiró a su cuarto, vencida por la emoción y
enferma por haber comido langosta; pero no encontró lugar de reposo porque las
camas estaban sin hacer. Sacudiendo las almohadas y arreglándolo todo halló
alivio a su dolor. Meg ayudó a Jo a quitar la mesa y fregar la vajilla, lo cual
ocupó la mitad de la tarde, dejándolas tan cansadas que decidieron contentarse
con té y pan tostado para la cena. Laurie se llevó a Amy a dar un paseo en
coche, verdadera obra de caridad, porque la crema agria parecía haberla puesto
de mal humor. La señora March volvió y encontró a las tres chicas mayores
trabajando como unas negras a media tarde. Un vistazo al armario le dio la idea
del éxito de una parte del experimento.

Antes de que las trabajadoras pudiesen descansar vinieron varias visitas y hubo
que arreglarse para recibirlas; después fue necesario preparar el té, hacer
recados y coser algo, aunque este trabajo se dejó para último momento. Mientras
caía el crepúsculo, tranquilo y silencioso, una tras otra se juntaron en el
pórtico, donde las rosas de junio florecían hermosamente, y todas se quejaban
al sentarse, como si estuvieran cansadas y molestas.

—¡Qué día tan horrible! —comenzó Jo, que solía hablar la primera.

—Se me ha hecho más corto que de costumbre; ¡pero tan incómodo! —dijo Meg.

—No parecía nuestra casa —añadió Amy.

—No puede parecerlo sin mamá y sin Pep —suspiró Beth, mirando con ojos llenos
de lágrimas hacia la jaula vacía.

—Ya está aquí mamá, querida mía, y tendrás otro pajarito si lo deseas —al decir
esto, la señora March vino y tomó asiento entre ellas, con aspecto de no haber
tenido una vacación mucho más grata que la de ellas —¿Están contentas con el
experimento, hijas mías, o desean continuarlo otra semana más? —les preguntó.

—¡Yo, no! —gritó Jo.

—Ni yo —repitieron las otras.

—Entonces, ¿piensan que es mejor tener obligaciones y vivir haciendo algo para
los demás, no es eso?

—No resulta esto de holgazanear y jugar— observó Jo, meneando la cabeza —.
Estoy cansada de ello. Tengo intención de comenzar algún trabajo enseguida.

—¿Qué te parece aprender a guisar cosas sencillas? Es un arte que toda mujer
debe conocer —dijo la señora March, riéndose mucho al acordarse del banquete de
Jo, porque había encontrado a la señorita Crocker y oído su descripción.

—Mamá: ¿te fuiste y nos lo dejaste todo a nosotras por ver cómo lo hacíamos?
—gritó Meg, que había tenido sus sospechas todo el día.

—Sí; quería que aprendieran cómo el bienestar de todos depende de que cada una
haga fielmente su parte. Mientras Hanna y yo hacíamos su trabajo, iban bastante
bien, aunque no creo que estaban muy contentas o amables; por eso pense que una
lección así les demostraría los resultados de no pensar cada una más que en sí
misma. ¿No piensan que es más agradable ayudarse unas a otras, tener deberes
diarios, que hacen más gratas las horas de recreo cuando vienen, y tomarse
algún trabajo y molestia para que el hogar sea cómodo?

—Sí, mamá; es verdad —gritaron las chicas.

—Entonces, permitan que les aconseje tomar de nuevo sus tareas, porque si a
veces parecen algo pesadas, nos hacen bien y se van aligerando a medida que
aprendemos a soportarlas. El trabajo es saludable y hay bastante para todas;
nos libra del aburrimiento y de la malicia, es bueno para la salud y el
espíritu y nos da mayor sentido de capacidad y de independencia que el dinero o
la elegancia.

—Trabajaremos como abejas y lo haremos con gusto; verás cómo lo hacemos. Tomaré
la cocina sencilla como entretenimiento; el próximo convite que haga será un
éxito —dijo Jo.

—Haré el juego de camisas para papá en tu lugar, mamá. Puedo y quiero hacerlo,
aunque no me gusta la costura; eso será mejor que fastidiar con mis vestidos,
que ya son bastante bonitos como están —agregó Meg.

—Estudiaré mis lecciones todos los días y no pasaré tanto tiempo con las
muñecas y la música. Soy una tonta y debería estudiar, no jugar —fue la
resolución de Beth.

Amy siguió el ejemplo de las demás, declarando heroicamente que aprendería a
hacer ojales y prestaría más atención a la gramática.

—¡Muy bien!; entonces estoy contenta del experimento y me imagino que no será
necesario repetirlo; pero no se vayan al otro extremo, trabajando corno
esclavas. Tengan horas determinadas para el trabajo y el recreo; comprendan el
valor del tiempo usándolo bien. Entonces la juventud será encantadora, la vejez
traerá pocas lamentaciones y la vida será dichosa y hermosa, a pesar de la
pobreza.

—Lo recordaremos, mamá.

Y así lo hicieron.





CAPÍTULO 12

CAMPAMENTO LAURENCE





Beth era la administradora de correos, porque, al estar mucho en casa, podía
atenderlo con regularidad y le gustaba muchísimo el trabajo diario de abrir el
candado de la puertecilla y distribuir la correspondencia. Un día de julio
entró con las manos llenas, y fue por la casa dejando paquetes y cartas como el
cartero.

—Aquí está tu ramillete, mamá; Laurie no lo olvida nunca —añadió, poniendo el
ramillete fresco en el florero que adornaba "el rincón de mamá".

—Para la señorita Meg March, una carta y un guante —continuó Beth, dando ambas
cosas a su hermana, que estaba sentada cosiendo puños cerca de su madre.

—¡Cómo! Yo me dejé un par allí y no viene más que uno dijo Meg, mirando el
guante de algodón gris.

—¿No has dejado caer el otro en el jardín?

—No; estoy segura de que no; porque no había más que uno en el buzón.

—¡Me fastidia tener un guante desparejo! No importa, ya aparecerá el otro. Mi
carta no es más que una traducción de la canción alemana que deseaba. Me figuro
que el señor Brooke la ha hecho, porque la letra no es de Laurie.

La señora March dirigió una mirada a Meg, que estaba muy bonita con su bata de
percal con los bucles en su frente agitados por la corriente del aire, y muy
femenina, cosiendo delante de la mesita de labor; sin la menor idea de los
pensamientos de su madre, cosía y cantaba mientras volaban sus dedos, con la
mente llena de fantasías juveniles, tan inocentes y frescas como los
pensamientos que tenía prendidos en su cinturón. La señora se sonrió y quedó
contenta.

—Dos cartas para la doctora Jo; un libro y un viejo sombrero muy curioso, que
cubría toda la estafeta —dijo Beth, riéndose, al entrar donde estaba Jo
escribiendo.

—¡Qué pícaro es ese Laurie! Dije que ojalá estuvieran de moda los sombreros
grandes, porque los días calurosos me quemo la cara. Y dijo "¿Qué importa la
moda? Ponte un sombrero grande y procura estar cómoda". Yo le contesté que lo
haría si tuviera uno, y me ha enviado esto para probarme. Me lo pondré en
broma, para demostrarle que no me importa la moda —y colgando el sombrero de
ancha ala sobre un busto de Platón, Jo leyó su correspondencia.

Una carta de su madre la sonrojó e hizo asomar lágrimas a sus ojos, porque
decía:

"Querida mía: Estas palabras son para decirte con cuánta satisfacción observo
tus esfuerzos por dominar tu genio. No dices nada de tus pruebas, de tus
contratiempos ni de tus éxitos, y quizá pienses que nadie se da cuenta de
ellos, excepto el Amigo cuyo auxilio, pides cada día, si deduzco bien del mucho
uso que parece tener tu librito. Yo también lo he notado y creo que comienza a
dar fruto. Persiste, querida mía, con paciencia y coraje, siempre creyendo que
nadie te comprende ni simpatiza tan tiernamente contigo como tu querida madre."

—Esto me hace bien. Vale millones de dinero y miles de alabanzas. ¡Oh, mamá, de
veras que me esfuerzo y seguiré haciéndolo, y no me cansaré, pues te tengo a ti!

Apoyando la cara en los brazos; Jo vertió lágrimas de alegría sobre el pequeño
romance que escribía, porque en realidad había pensado que nadie notaba o
apreciaba sus esfuerzos para ser buena, y esta seguridad era doblemente
preciosa y alentadora, por lo inesperada y por venir de la persona cuyo elogio
estimaba más. Sintiéndose más fuerte que nunca para encontrar y vencer a su
Apolo, prendió la carta con alfileres dentro de su traje como escudo
recordatorio, para no estar desprevenida, y procedió a abrir la otra carta,
dispuesta para buenas o malas noticias. En letra grande y deprisa había escrito
Laurie: "Estimada Jo:

"Unos chicos y chicas inglesas vienen mañana para visitarme, y quiero que
pasemos un buen rato. Si hace buen tiempo, voy a plantar mi tienda de campaña
en el Prado Largo, y llevaré a toda la cuadrilla en el bote para merendar y
jugar al croquet; encenderemos un fuego, haremos rancho a lo gitano y nos
divertiremos cuanto podamos. Son gente simpática y les gustan estas cosas.
Brooke vendrá para tener en orden a los muchachos. Kate Vaugham cuidará de las
chicas. Deseo que vengan todas; no permito que Beth se quede fuera; nadie la
molestará. No te preocupes por la comida; yo me encargo de eso y de todo.
Vengan como buenos amigos.

"Con una prisa horrible, queda tuyo afectísimo, Laurie.

—¡Qué magnífico! —gritó Jo, entrando precipitadamente para dar las noticias a
Meg —. Por supuesto, ¿podemos ir, mamá? Será una ayuda para Laurie, porque yo
puedo remar y Meg ayudará con la merienda, y las pequeñas pueden hacer algo.

—Espero que los Vaugham no sean personas mayores muy elegantes. ¿Sabes algo de
ellos, Jo? —Preguntó Meg.

—Sólo sé que son cuatro. Kate es mayor que tú, Fred y Frank (gemelos) tienen mi
edad, poco más o menos, y una chica (Grace), que tiene nueve o diez años;
Laurie los conoció en el extranjero y le gustaban mucho los chicos. Por el
gesto que hizo al hablar de ella, me figuro que no admiraba a Kate.

—Me alegro de que mi traje de percal francés esté limpio; es exactamente lo que
conviene y me queda muy bien —observó Meg —, ¿Tienes algo decente, Jo?

—Un traje marino, rojo y gris, bastante bueno para mí. Voy a remar y retozar y
no quiero nada almidonado que me estorbe. ¿Vendrás Beth?

—Si no dejas a los chicos que me hablen.

—Ni uno.

—Me gusta complacer a Laurie, y no tengo miedo del señor Brooke, que es muy
amable; pero no quiero tocar el piano, ni cantar, ni tener que decir nada.
Trabajaré mucho y no estorbaré a nadie, y si tú me cuidas, Jo, iré.

—¡Buena niña! Tratas de vencer tu timidez y te quiero por eso. Luchar con
defectos no es fácil, lo sé, y una palabra alegre levanta el ánimo. Gracias
mamá —y Jo dio un beso agradecido a su madre.

—Yo he recibido una cajita de pastillas de chocolate y la estampa que deseaba
copiar —dijo Amy, mostrando su correo.

—Yo he recibido una carta del señor Laurence invitándome a que vaya a tocar el
piano esta noche antes de que enciendan las lámparas; iré —añadió Beth, cuya
amistad con el anciano crecía a pasos acelerados.

—Ahora, a movernos de prisa y hacer el trabajo hoy para que mañana podamos
divertimos con la conciencia tranquila —dijo Jo, preparándose a cambiar la
pluma por la escoba.

El sol alumbró una cómica escena al penetrar en el dormitorio de las chicas a
la mañana siguiente. Cada una se había preparado para la fiesta como le parecía
propio y necesario, y Meg tenía una doble línea de rizadores sobre la frente;
Jo se había untado de crema fría la cara quemada; Beth había prendido a la
nariz unas pinzas de tender ropa. Como si el espectáculo lo hubiera regocijado,
el sol se puso a brillar con tanto esplendor que Jo se despertó y despertó a
sus hermanas con las carcajadas que lanzó al ver el tocado de Amy.

Eran éstos excelentes presagios para la excursión, y pronto comenzó un animado
movimiento en ambas casas. Beth, lista la primera, se encargó de tener a sus
hermanas al tanto de lo que ocurría en la casa vecina, con frecuentes
telegramas desde la ventana.

—¡Allá va el hombre con la tienda de campaña! Ya está la cocinera poniendo la
merienda en una cesta y una canasta. Ahora el señor Laurence mira el cielo y a
la veleta. ¡Ojalá que él fuera también! Allí está Laurie vestido de marinero.
¡Qué simpático! ¡Ay de mi! Un coche lleno de gente..., una señora alta, una
chica y dos chicos terribles; uno es cojo, ¡pobrecito!, lleva una muleta.
Laurie no nos dijo eso. Dénse prisa, niñas, que se hace tarde. ¡Digo! Allá va
Nataniel Moffat. Mira, Meg, ¿no es ése el hombre que te saludó un día cuando
íbamos de compras?

—Sí, es él; ¡qué curioso que haya venido! Pensaba que estaba en las montañas.
¡Allá va Sallie! Me alegro de que haya vuelto a tiempo. ¿Estoy bien, Jo?
—preguntó Meg, muy agitada.

—Estás hecha una verdadera margarita; recógete el vestido y ponte derecho el
sombrero; parece algo sentimental, inclinado de ese modo, y el primer soplo de
viento se lo llevará. ¡Vamos ya!

—¡Pero, Jo!, ¿vas a llevar ese horrible sombrero? Es absurdo. No te pongas como
un espantajo —exclamó Meg, mientras su hermana se ajustaba con una cinta roja
el sombrero de paja de Italia, de anchas alas, que Laurie le había enviado en
broma.

—¡Vaya si lo llevo! Es excelente: ligero, ancho y da mucha sombra. Causará
gracia y no me importa parecer un espantajo si voy a gusto.

Dicho esto, Jo se puso en marcha y las otras la siguieron: una cuadrilla alegre
de hermanas, muy bonitas con sus vestidos de verano y sus alegres caras bajo
las alas de sus sombreros.

Laurie se apresuró a recibirlas y presentarlas a sus amigos con mucha
cordialidad. El prado era la sala de recepción y por algunos minutos se
desarrolló allí una escena muy animada. Meg notó con placer que la señorita
Kate, aunque tenía veinte años, iba vestida con mucha sencillez, y se sintió
halagada al oír a Nataniel decir que había venido especialmente por verla. Jo
comprendió por qué Laurie hacia muecas al hablar de Kate, porque aquella
señorita parecía decir "no se acerque usted demasiado", y sus maneras
contrastaban con las más naturales de las otras chicas. Beth pasó
disimuladamente revista a los chicos nuevos y sacó la conclusión de que el
cojito no era "terrible", sino tranquilo y débil, y que, por lo mismo, debería
ser amable con él. Amy descubrió que Grace tenía buenas maneras y que era
alegre; después de estudiarse por unos pocos minutos, sin decir nada, de
repente se hicieron buenas amigas. Habiendo llegado antes que ellos a las
tiendas de campaña, la merienda y los utensilios para el croquet, pronto se
embarcó la cuadrilla y los dos botes se pusieron en marcha juntos, mientras el
viejo señor Laurence les decía adiós desde la orilla agitando su sombrero.
Laurie y Jo remaban en un bote, el señor Brooke y Ned en el otro, y Fred
Vaugham, el gemelo bullicioso, hacía todo lo posible para hacer volver a los
dos, remando en un esquife como un escarabajo de agua. El cómico sombrero de Jo
mereció un voto de gracias, porque fue de utilidad general. Al principio rompió
la reserva por las risas que causó; producía una brisa agradable con sus alas
mientras remaba Jo, y ella dijo que si caía un chaparrón serviría de paraguas
para toda la cuadrilla.

Kate pareció algo sorprendida por los modales de Jo, especialmente cuando
exclamaba "Cristóbal Colón", si se le escapaba un remo. Pero después de
examinar a la curiosa chica varias veces con su lente, la señorita Kate decidió
que era "rara pero lista", y le sonrió desde lejos.

En otro bote, Meg se halló en una situación muy agradable, de cara a los
remeros, que admiraban la perspectiva y manejaban sus remos con habilidad y
gracia poco comunes. El señor Brooke era un joven grave y callado, con ojos
color castaño y voz agradable. A Meg le gustaban sus modales tranquilos, y
pensaba que era una enciclopedia ambulante de conocimientos útiles. Nunca le
hablaba mucho; pero la miraba a menudo, y ella se daba cuenta de que lo hacía.
Ned, que ya había ingresado en la Universidad, adoptaba los aires que los
novicios creen obligados en su caso; no era muy sabio, pero de buen humor y
alegre, y, en conjunto, persona excelente para una excursión. Sallie Gardiner
estaba ocupadísima en mantener limpio su traje de piqué blanco y charlaba con
Fred, que se hallaba en todas partes, manteniendo a Beth atemorizada con sus
locuras.

No estaba lejos Prado Largo; pero la tienda de campaña estaba ya plantada y las
barreras puestas cuando llegaron. Era un campo agradable y verde, con tres
frondosos robles en el centro y una parte de césped llano para el croquet.

—Bienvenidos sean ustedes al Campamento Laurence —dijo el joven anfitrión,
cuando desembarcaban, con exclamaciones de alegría —. Brooke es comandante en
jefe; yo soy comisario general; los demás jóvenes, oficiales de estado mayor, y
ustedes, señoras, la compañía. La tienda de campaña es para su propio uso, y
aquel roble es su salón; éste es el comedor, y el tercero, la cocina de campo.
Ahora vamos a jugar antes de que haga calor, y después nos ocuparemos de la
comida.

Fred, Beth, Amy y Grace se sentaron para mirar el juego de los otros ocho. El
señor Brooke escogió a Meg, Kate y Fred. Laurie, a Sallie, Jo y Ned. Los
ingleses jugaron bien, pero los americanos mejor, y defendieron cada pulgada de
césped como si los animara el espíritu de la guerra de la Independencia. Jo y
Fred tuvieron varias escaramuzas, y una vez apenas evitaron una riña. Jo había
pasado el último aro; su mazo había fallado de golpe, lo cual la enojó mucho.
Fred la seguía de cerca y le tocaba a él jugar antes; dio un golpe; su pelota
pegó contra el aro y se paro a una pulgada fuera del sitio. Nadie estaba muy
cerca; corriendo para examinar, le dio disimuladamente un golpecito con la
punta del pie, y así la puso justamente a una pulgada dentro.

—¡Pasé! Señorita Jo, le voy a ganar; voy a entrar el primero — gritó el joven,
oscilando el mazo para dar otro golpe.

—Usted ha empujado la pelota; lo he visto. Me toca a mí —dijo Jo ásperamente.

—¡Palabra que no la toqué! Tal vez ha rodado algo, pero esto está permitido;
apártese haga el favor, que voy a llegar a la meta.

—En América no hacemos trampas; pero puede usted hacerlas si desea —dijo Jo,
enojada.

—Todo el mundo sabe que los americanos son más tramposos. ¡Allá va! —respondió
Fred, mandando muy lejos, de un golpe, la pelota de su rival.

Jo abrió la boca para decirle algo fuerte, pero se detuvo a tiempo, enrojeció y
estuvo por un minuto golpeando un aro con toda su fuerza, mientras Fred daba
con su pelota en la meta y se declaraba vencedor con mucha alegría. Ella se fue
a buscar su pelota y pasó largo rato para encontrarla entre los arbustos pero
volvió aparentemente fresca y tranquila y esperó su turno con paciencia. Tuvo
que dar varios golpes para ganar de nuevo la posición que había perdido, y
cuando la recobró, el otro lado casi había ganado, porque la pelota de Kate era
la penúltima y estaba muy cerca de la meta.

—¡Caramba! ¡Estamos perdidos! Adiós, Kate; la señorita Jo tiene derecho a un
golpe, de modo que está usted vencida —gritó Fred, muy excitado, mientras todos
se acercaban para ver la conclusión.

—Los americanos tienen la costumbre de ser generosos con sus enemigos —dijo Jo,
con una mirada que hizo palidecer la cara del chico —; sobre todo cuando los
vencen —añadió, mientras, sin tocar la pelota de Kate, ganaba el juego por un
golpe hábil..

Laurie echó al aire su sombrero; después recordó que no debía celebrar la
derrota de sus huéspedes, y se paró en medio de un hurra para susurrar a su
amiga:

—¡Bien hecho, Jo! El hizo trampa, lo vi; no podemos decírselo así, pero no lo
hará otra vez te lo aseguro.

Meg la llevó a un lado, con el pretexto de arreglarle una trenza, y le dijo:

—Fue muy provocativo; pero supiste dominarte, lo cual me dio mucha alegría, Jo:

—No me alabes, Meg, que todavía me quedan ganas de darle una bofetada. Me
hubiera desquitado si no hubiese permanecido entre las ortigas hasta que pude
sujetar la rabia lo suficiente para no hablar. Todavía estoy hirviendo; espero
que no se me acerque mucho —respondió Jo, mordiéndose los labios.

—¡Hora de merendar! —dijo el señor Brooke, mirando, su reloj —. Comisario
general, ¿quiere usted encender el fuego y traer agua, mientras la señorita
March, la señorita Sallie y yo ponemos la mesa? ¿Quién sabe hacer buen café?

—Jo sabe —respondió Meg, alegrándose de poder recomendar a su hermana.

Jo, contenta de poder lucir sus recién adquiridos conocimientos culinarios, se
hizo cargo de la cafetera, mientras los niños recogían lea seca y los chicos
hacían fuego y traían agua de un manantial cercano. La señorita Kate dibujaba y
Fred charlaba con Beth, que estaba haciendo esterillas con juncos trenzados
para usarlas como platos.

El general en jefe y sus ayudantes pronto pusieron el mantel con una variedad
tentadora de comestibles y bebidas, adornados con hojas verdes. Jo anunció que
el café estaba listo y todos se sentaron para hacer honor a una comida
abundante. Fue una merienda alegre, porque todo parecía nuevo y gracioso. Un
venerable caballo que pastaba por allí fue espantado por las frecuentes
carcajadas. La mesa no quedaba firme y esto produjo no pocas desgracias a tazas
y platillos; caían bellotas en la leche, venían pequeñas hormigas negras a
participar del banquete sin estar invitadas y orugas peludas se descolgaban del
árbol para ver lo que ocurría. Tres niños de pelo blanquecino se asomaron por
encima del seto y un perro desagradable les ladró con toda su fuerza desde el
lado opuesto del río.

—Aquí hay sal, si la prefieres —dijo Laurie, mientras pasaba a Jo un platillo
de fresas.

—Gracias, prefiero arañas —respondió ella, sacando dos imprudentes, que habían
buscado la muerte entre la crema —. ¿Cómo te atreves a recordarme aquella
comida horrible, cuando la tuya es tan agradable y excelente en todos sentidos?
—añadió Jo, mientras reían ambos y comían del mismo plato, ya que escaseaba la
vajilla.

—Aquel día me divertí muchísimo, y no lo he olvidado todavía. De esta excursión
no me corresponde mérito alguno; yo no hago nada; son ustedes, Meg y Brooke los
que la llevan por buen camino, y les estoy muy agradecido. ¿Qué haremos cuando
no podamos comer más? —preguntó Laurie, cuyo repertorio quedaba agotado con la
merienda.

—Tendremos juegos hasta que refresque un poco. He traído "Autores", y quizá la
señorita Kate sepa alguno nuevo y bonito. Ve a preguntarle; es buena amiga y
deberías hacerle más compañía.

—¿No lo crees tú también? Pensé que ella y Brooke se entenderían, pero él no
deja de hablar con Meg y Kate los mira intrigada con ese lente ridículo que
tiene. Voy a hablar con ella para que no me indiques urbanidad, Jo.

La señorita Kate sabía varios juegos nuevos, y como las chicas no querían y los
chicos no podían comer más, todos se reunieron en la sala para jugar a
"Cuentos".

—Una persona empieza un cuento, cualquier tontería que se le ocurra, y sigue
contándolo todo el tiempo que gusta, procurando detenerse repentinamente en
algún punto excitante, y entonces la siguiente continúa el cuento y hace lo
mismo. Es muy gracioso cuando se hace bien, porque resulta un perfecto lío de
tonterías tragedias y situaciones únicas que hacen reír. Háganos el favor de
comenzar, señor Brooke —dijo Kate con gesto imperioso, que sorprendió a Meg,
acostumbrada a tratar al tutor con tanto respeto como a cualquier otro
caballero.

Echado en la hierba, a los pies de las dos señoritas, el señor Brooke comenzó
obedientemente el cuento, con sus bellos ojos castaños fijos en el río, bañado
en sol.

—Había una vez un caballero errante que se fua a buscar fortuna, pues no tenía
nada más que su espada y un su escudo. Viajó por largo tiempo, casi veintiocho
años, y sufrió muchas penalidades, hasta que llegó al palacio de un rey, bueno
y anciano, que había ofrecido un premio a quien pudiera domar y manejar un
bello potro, salvaje todavía, al que estimaba muchísimo. El caballero convino
en intentarlo y lo consiguió, lenta pero seguramente, porque el potro era un
animal noble, que, aunque caprichoso y salvaje, aprendió pronto a obedecer a su
nuevo amo. Cada día, cuando adiestraba al noble bruto, el caballero solía
pasear por la ciudad, montado en él; y mientras cabalgaba iba buscando una cara
hermosa, que había visto a menudo en sueños, pero nunca de verdad. Un día, al
pasar por una calle tranquila su caballo haciendo cabriolas, vio en la ventana
de un castillo ruinoso la cara encantadora. Loco de alegría preguntó quién
habitaba aquel viejo castillo, y se le dijo que unas princesas encantadas
estaban prisioneras allí, víctimas de un sortilegio, hilando todo el día para
ahorrar el dinero con que comprar su libertad. El caballero deseaba mucho
libertarlas; pero era pobre, y lo único que podía hacer era pasar todos los
días esperando ver asomarse al sol la cara hermosa. Al fin resolvió entrar en
el castillo y preguntar cómo podría ayudarlas. Fue y llamó; la puerta grande se
abrió de par en par y vio a..."

"-Una dama encantadora, que exclamó extasiada: ¡por fin! ¡por fin! —continuó
Kate —. Es ella, gritó el conde Gustavo, y cayó a sus pies, loco de alegría.
'Levantaos', dijo, extendiendo una mano blanca como la nieve. 'No lo haré hasta
que me digas cómo puedo librarte' exclamó el caballero todavía de rodillas.
'¡Ay!, mi suerte cruel me condena a permanecer aquí hasta que mi tirano sea
destruido'. '¿Dónde está el traidor?'.

'En la sala lila; ve corazón valiente, y sálvame de la desesperación.'
'Obedezco, y volveré victorioso o muerto' ". Con estas palabras conmovedoras
salió precipitadamente, y abriendo la puerta de la sala lila, estaba a punto de
entrar cuando recibió..."

—Un golpe que lo aturdió, dado con un gran diccionario griego, que un viejo, de
hábito negro, le tiró —prosiguió Ned—. En seguida, el caballero no sé quién se
repuso, arrojó al tirano por la ventana y volvió a reunirse con la dama,
victorioso, pero con un chichón en la frente; encontró la puerta cerrada con
llave; desgarró las cortinas, hizo una escala de cuerdas, y había llegado a
mitad del camino al suelo, cuando se rompió la escala y cayó de cabeza al foso,
desde una altura de sesenta metros. Podía nadar como un pato, y nadando dio la
vuelta al castillo hasta llegar a una puertecita guardada por dos fuertes
mozos; les golpeó las cabezas una contra otra, haciéndolas crujir como un par
de nueces; después con un ligero golpe de su fuerza prodigiosa derribó la
puerta, subió dos escalones de piedras, cubiertos de polvo espeso, sapos tan
grandes como el puño de un hombre y arañas que harían chillar de terror a la
señorita March. En lo alto de aquellos escalones vio de repente algo que le
heló la sangre... "

"— Una figura alta, toda de blanco, con un velo sobre la cara y una lámpara en
la mano delgada —continuó Meg —. Le hizo señas, deslizándose suavemente sin
ruido ante él a lo largo de un pasillo, oscuro y frío como un sepulcro. A cada
lado había efigies tenebrosas con armadura; reinaba un silencio completo; la
lámpara daba una luz azul y el espectro volvía de vez en cuando la cara hacia
él, dejando ver el brillo de sus ojos terribles a través del velo blanco.
Llegaron a una puerta cubierta con una cortina, tras de la cual sonaba una
música encantadora: se precipitó a entrar pero el espectro le dio un tirón
hacia atrás, agitando con gesto amenazador ante él una..."

"-Una tabaquera —prosiguió Jo con voz grave, que hizo desternillarse de risa al
auditorio —. 'Gracias', dijo el caballero cortésmente, tomando un poco y
estornudando siete veces, con tanta violencia que se le cayó la cabeza. '¡Ah!
¡Ah!', rió el espectro, y después de echar una ojeada por el ojo de la
cerradura a las princesas que hilaban a toda velocidad, el espectro asió a su
víctima y la puso en una caja de lata, donde había otros once caballeros
decapitados, apretados como sardinas en canasta, los cuales se levantaron y se
pusieron a..."

"-Bailar un baile de marineros —dijo Fred, interrumpiéndola, al detenerse Jo
para tomar aliento —, y mientras bailaban, el castillo ruinoso se cambió en un
buque de guerra con velas desplegadas. '¡Arriba el foque!; ¡amarrad las velas!:
¡A sotavento con el timón!; ¡armad los cañones!', gritó el capitán, al aparecer
un barco pirata portugués que enarbolaba en su palo mayor un pabellón negro
como la tinta. '¡A ellos y a vencer, hijos míos!', dice el capitán, y se
entabla una furiosa pelea. Naturalmente, los ingleses vencieron, como siempre;
y después de hacer prisionero al capitán de los piratas, hundió la goleta,
cuyos puentes de sotavento estaban cubiertos de sangre, porque la consigna
había sido 'vender caras las vidas'. 'Guardián, toma una cuerda del contrafoque
y arroja este pícaro al mar si no quiere confesar en seguida sus pecados', dijo
el capitán inglés. El portugués cerró la boca con valor y anduvo el tablón
mientras los marineros aplaudían como locos; pero el tunante se sumergió debajo
del buque, lo echó a pique, y la nave se hundió con velas desplegadas hasta el
fondo del mar, donde..."

—¡Pobre de mí! ¿Qué voy a decir? —exclamó Sallie cuando Fred puso fin a su
parte, tan abundante en frases náuticas y hazañas marítimas.

"-Bueno, llegaron al fondo, donde una hermosa sirena los recibió, pero se
entristeció mucho al descubrir la caja de caballeros decapitados, y los
conservó en salmuera con la esperanza de descubrir el misterio; porque, como
mujer, era curiosa. A poco bajó un buzo y la sirena dijo: 'Te daré esta cajita
de perlas si quieres subirla', porque deseaba devolver a la vida a los
caballeros, y ella no podía levantar una caja tan pesada. El buzo accedió y se
llevó un gran chasco al abrir la caja y ver que no tenía perlas. La abandonó en
medio de un prado solitario, donde fue descubierta por una..."

"-Pastorcita que cuidaba cien gansos gordos —dijo Amy cuando se agotó la
inventiva de Sallie — La pastorcita sintió mucha lástima de ellos y preguntó a
una vieja qué podría hacer para ayudarlos. 'Tus gansos te lo dirán; ellos lo
saben todo', contestó la vieja. Así que preguntó cómo podría darles cabezas
nuevas, puesto que las antiguas estaban perdidas, y los gansos abrieron sus
cien picos y gritaron..."

"— Coles —continuó Laurie, sin vacilar —. 'Justo', dijo la niña, y corrió a
traer doce coles buenas de su huerta. Se las colocó a los caballeros, los
cuales volvieron al punto en sí, le dieron las gracias y continuaron su viaje,
alegremente, sin darse cuenta de la diferencia, porque en el mundo había tantas
cabezas parecidas que nadie hizo caso de ellos. El caballero que me interesa
volvió para encontrar la cara hermosa, y oyó que las princesas habían ganado su
libertad hilando y que todas, menos una, se habían marchado para casarse. Se
inquietó muchísimo al oírlo, y montando el potro, que a través de tantas
desgracias había permanecido fiel a su amo, apuró el paso hacia el castillo
para ver cuál de ellas estaba todavía allí. Mirando furtivamente por el seto,
vio venir a la reina de su corazón que cortaba flores en su jardín. '¿Quieres
darme una rosa?', dijo él. 'Tienes que venir a recibirla; no está bien que yo
vaya a dártela', repuso ella, dulce como la miel. Trató de saltar el seto, pero
éste se hacia cada vez más alto; intentó atravesarlo, pero se ponía más y más
espeso; estaba desesperado. Con mucha paciencia rompió ramita tras ramita hasta
hacer un agujero pequeño, por el que se asomó diciendo con suplicante voz:
'¡Déjame entrar!, ¡déjame entrar!' Pero la hermosa princesa no parecía
comprender, porque continuó cortando tranquilamente sus rosas y lo dejó que
entrase como pudiera. Si logró hacerlo o no, Frank nos lo dirá."

—¡Yo, no! ¡Yo, no! No juego —dijo Frank, asustado por el conflicto sentimental
del cual tenía que salvar a la absurda pareja. Beth había desaparecido detrás
de Jo, y Grace se había quedado dormida.

—De modo que al pobre caballero lo vamos a dejar pegado al seto; ¿no es una
lástima? —preguntó el señor Brooke, todavía mirando al río y jugando con la
rosa silvestre que tenía en el ojal.

—Imagino que la princesa le dio un pensamiento y acabó por abrirle la puerta
—dijo Laurie, sonriendo, mientras tiraba bellotas a su tutor.

—Qué tonterías hemos ideado. Con práctica podríamos hacer algo verdaderamente
hábil. ¿Saben ustedes "La verdad"? —preguntó Sallie, cuando todos terminaron de
reír del cuento.

—Espero que sí —dijo Meg con gravedad.

—El juego, quiero decir.

—¿De qué se trata? —preguntó Fred.

—Vean: ustedes ponen las manos una encima de otra, escogen un número y retiran
las manos por turno, y la persona que retira última su mano tiene que responder
con verdad cualquier pregunta que le hagan las otras. Es muy divertido.

—Probemos —dijo Jo, a quien le gustaban toda clase de experimentos nuevos.

La señorita Kate, el señor Brooke, Meg y Ned rehusaron jugar, pero Fred,
Sallie, Jo y Laurie pusieron las manos una encima de otra; las retiraron, y la
suerte le tocó a Laurie.

—¿Quiénes son tus héroes? —preguntó Jo.

—Mi abuelo y Napoleón.

—¿Qué dama te parece más hermosa? —preguntó Sallie.

—Meg.

—¿Cuál te gusta más? —preguntó Fred.

—Jo, naturalmente.

—¡Qué preguntas tan tontas! —exclamó Jo, encogiéndose de hombros
desdeñosamente, ante la risa general que produjo el tono decidido de Laurie.

—Tratemos otra vez; "La verdad" no es un juego malo —dijo Fred.

—Para usted, excelente —respondió Jo en voz baja.

El turno siguiente le tocó a ella.

—¿Cuál es su defecto más grave? —preguntó Fred, para probar en ella la virtud
que a él le faltaba.

—Un carácter impulsivo.

—¿Qué es lo que más deseas? —interrumpió Laurie.

—Un par de cordones para mis botas —respondió Jo, adivinando y defraudando la
intención.

—No es una respuesta sincera; debes decir lo que deseas de veras.

—¡Talento! ¿No te gustaría poder dármelo, Laurie? —y sonrió astutamente a su
chasqueado amigo.

—¿Qué virtudes admiras más en un hombre? —preguntó Sallie.

—Valor y honradez.

—Ahora me toca a mí —dijo Fred, que había quedado último.

—Hazlo pagar —susurró Laurie a Jo, que hizo una seña afirmativa y preguntó en
seguida.

—¿No hiciste trampa en el croquet?

—Sí, un poquito.

—¡Bueno! ¿Y no sacaste tu cuento de El león del mar? —dijo Laurie.

—Claro que sí.

—¿No piensas que la nación inglesa es perfecta en todos sus sentidos? —preguntó
Sallie.

—Me avergonzaría de mí mismo si no lo pensara.

—Es un verdadero John Bull. Ahora, Sallie, tendrás una oportunidad sin sacar
número. Lastimaré tus sentimientos, en primer lugar, preguntándote si no
piensas que eres algo coqueta —dijo Laurie, mientras Jo sonreía a Fred en señal
de que hacían las paces.

—¡Qué insolente! Claro que no soy una coqueta —exclamó Sallie, con un gesto que
demostraba lo contrario.

—¿Qué es lo que detestas más? —preguntó Fred.

—Arroz con leche y arañas.

—¿Qué es lo que te gusta más? —preguntó Jo.

—Bailar y guantes franceses.

—Bueno, pienso que "La verdad" es un juego muy tonto; juguemos a "Autores" para
refrescamos la mente —propuso Jo.

Ned, Fred y las muchachitas tomaron parte en éste, y mientras duró, las tres
personas mayores estuvieron charlando a un lado. La señorita Kate sacó otra vez
su dibujo y Meg la miraba, mientras el señor Brooke estaba echado sobre la
hierba con un libro en la mano, que no leía.

—¡Qué bien lo hace! Quisiera saber dibujar —dijo Meg, con mezcla de admiración
y tristeza en su voz.

—¿Por qué no aprende? Creo que tendría gusto y habilidad para ello —respondió
la señorita Kate.

—No tengo tiempo.

—Su madre prefiere otras habilidades, supongo. Así fue con la mía; pero le
demostré que tenía talento, tomando a escondidas unas lecciones, y entonces
estuvo muy conforme con que continuara. ¿No puede hacer lo mismo con su
institutriz?

—No tengo ninguna.

—Olvidé; en América las señoritas suelen ir a la escuela más que nosotras. Las
escuelas son muy buenas también, según dice papá. Supongo que va a un colegio
particular.

—No voy a ningún colegio; yo misma soy institutriz.

—¡Oh, realmente! —dijo la señorita Kate, pero lo mismo podría haber dicho: "
¡Pobrecita!, ¡qué lástima!", porque el tono lo indicaba y la expresión de su
cara hizo a Meg ruborizarse y lamentar haber sido tan franca.

El señor Brooke levantó los ojos y dijo con presteza:

—En América las señoritas aman la independencia tanto como nuestros abuelos la
amaban, y son admiradas y respetadas si se ganan su sustento.

—Sí, claro. Es muy grato y correcto que lo hagan. Nosotros tenemos muchísimas
jóvenes dignas y respetables que hacen lo mismo y a las cuales la aristocracia
suele emplear, porque, siendo hijas de caballeros, están bien educadas y tienen
talento, ¿comprende? —dijo la señorita Kate con cierto tono protector que
ofendió el orgullo de Meg.

—¿Le gustó a usted la canción alemana, señorita March? —preguntó el señor
Brooke, rompiendo una pausa molesta.

—¡Oh!, sí, era muy dulce y estoy muy agradecida a quien me la tradujo —y la
cara abatida de Meg se alegró al contestar.

—¿No lee usted alemán? —preguntó la señorita Kate, mirándola sorprendida.

—No muy bien. Mi padre, que me enseñaba, está lejos y no adelanto mucho sola,
porque no tengo quién me corrija la pronunciación.

—Trate de leer un poquito ahora. Aquí tiene Martiú Stuart, de Schiller, y un
maestro a quien le gusta enseñar —y con una sonrisa alentadora puso el libro en
sus rodillas.

—Es tan difícil, que me da miedo probar —repuso Meg, agradecida, pero cohibida
por la presencia de la culta señorita.

—Leeré un poquito para animarla —y la señorita Kate leyó uno de los pasajes más
bellos con perfecta corrección, pero sin expresión alguna.

El señor Brooke no hizo ninguna observación mientras devolvía el libro a Meg,
que dijo inocentemente:

—Pensé que era poesía.

—En partes; trate de leer este pasaje.

Meg, siguiendo obedientemente la dirección de la larga brizna de hierba que su
nuevo maestro usaba para señalar, leyó lenta y tímidamente, haciendo, sin darse
cuenta, poesía de las palabras difíciles por la entonación dulce de su voz
musical. Página abajo, fue señalando la verde guía, y Meg, olvidando a su
oyente por la belleza de la triste escena, leyó como si estuviera sola, dando
un ligero toque de tragedia a las palabras de la infortunada reina. De haber
visto los ojos castaños fijos en ella se hubiera detenido al instante; pero no
levantó la vista y la lección no se estropeó.

—¡Muy bien! —dijo el señor Brooke cuando acabó, sin hacer la menor mención de
sus faltas frecuentes.

La señorita Kate se caló su lente, y después de examinar el cua— drito que
pintaba, cerró su cartapacio diciendo con condescendencia:

—Usted tiene buen acento y con el tiempo será una buena lectora. Le aconsejo
aprender el alemán porque es muy útil para las institutrices. Grace está
jugando y tengo que echar un vistazo —y la señorita Kate se alejó de allí
diciendo para sí: "No he venido para servir de cuidadora a una institutriz,
aunque sea joven y guapa. ¡Qué gente tan extraña son estos americanos! Me temo
que a Laurie lo van a echar a perder."

—Olvidé que los ingleses desprecian a las institutrices y no suelen tratarlas
como nosotros —dijo Meg, mirando molesta a la joven que se alejaba.

—Los profesores también encuentran dificultades allá, como lo sé por triste
experiencia. No hay ningún lugar como América para los trabajadores, señorita
Meg.

—Me alegro de vivir en ella, entonces. No me gusta mi trabajo, pero al fin saco
de él bastante satisfacción; así que no me quejaré; sólo quisiera que me
gustase tanto el enseñar como le gusta a usted.

—Creo que le gustaría si tuviera por discípulo a Laurie. Sentiré mucho perderlo
el año que viene.

—¿Va a la Universidad? —preguntó Meg; pero sus ojos añadían: "Y qué hará usted?"

—Ya es tiempo de que vaya, pues está ya casi listo; en cuanto se vaya me
alistaré en el ejército.

—¡Me alegra oírlo! —exclamó Meg —. Yo diría que todos los jóvenes deberían ir a
la guerra, aunque es algo duro para las madres y hermanas que quedan en casa
—añadió tristemente.

—Yo no tengo madre ni hermana y pocos amigos a quienes importe que viva o muera
—dijo con cierta amargura el señor Brooke, mientras ponía distraídamente la
rosa marchita en el agujero que había hecho y la cubría como en una pequeña
sepultura.

—Laurie y su abuelo se preocuparán, y nosotras lo sentiríamos mucho si le
sucediera algo malo —dijo sinceramente Meg.

—Gracias, eso es muy amable —comenzó el señor Brooke, pareciendo alegre de
nuevo. Pero antes de que pudiesen acabar su diálogo, Ned llegó montado sobre el
viejo caballo para mostrar su habilidad ecuestre delante de las señoritas, y no
hubo más tranquilidad aquel día.

—¿No te gusta montar a caballo? —preguntó Grace, mientras descansaba con Amy,
después de una carrera alrededor del campo con los otros.

—Me vuelvo loca por ello. Mi hermana Meg solía cabalgar cuando papá era rico;
pero ahora no tenemos ningún caballo, como no sea "Ellen Tree" —añadió Amy.

—Háblame de "Ellen Tree". ¿Es un burro? —preguntó Grace con curiosidad.

—Pues verás; Jo se vuelve loca por los caballos y yo también, pero no tenemos
más que una vieja silla de amazona y ningún caballo. En nuestro jardín hay un
manzano con una rama baja; pongo la silla encima, fijo las riendas a la parte
encorvada y saltamos sobre "Ellen Tree" cuanto se nos antoja.

—¡Qué gracioso! —dijo Grace, riéndose —. En casa tengo un caballo y casi todos
los días voy al parque con Fred y Kate. Es muy agradable, porque mis amigas van
allí también y la Alameda está llena de señoras y señores.

Frank, que estaba sentado a espaldas de las muchachas, oyó lo que decían, y
echó lejos de sí su muleta con gesto impaciente, mientras miraba a los
muchachos haciendo toda clase de ejercicios gimnásticos. Beth estaba ocupada
recogiendo las cartas esparcidas del juego de "Autores", levantó los ojos y
dijo con modo tímido, aunque amable:

—Temo que estés cansado; ¿puedo hacer algo por ti?

—Hazme el favor de hablar conmigo; es muy aburrido estar solo. —respondió
Frank, que estaba muy acostumbrado a que lo atendieran.

Pronunciar un discurso en latín no le hubiera parecido más difícil a la tímida
Beth, pero no tenía escapatoria y el pobre muchacho parecía tan necesitado de
entretenimiento que decidió valerosamente hacer lo que pudiera.

—¿De qué quieres que te hable? —preguntó, mezclando las cartas y dejando caer
la mitad al atarlas.

—Bueno. Me gustará oír hablar del croquet, de botes y de la caza del zorro
—dijo Frank, al que le atraían precisamente las cosas que no podía hacer.

—¡Pobre de mí! ¿Qué sé yo de eso? —exclamó Beth, y tan perturbada estaba que,
sin darse cuenta de la desgracia del chico, dijo con la esperanza de hacerlo
hablar a él —: Nunca he visto la caza del zorro, pero supongo que tú la conoces
bien.

—La conocí en otro tiempo; pero no podré cazar más, porque caí del caballo
saltando una barrera de cinco trancas y desde entonces se acabaron para mí los
caballos y los galgos —dijo Frank, dando un suspiro, que hizo a Beth condenarse
severamente a si misma por su inocente equivocación.

—Los ciervos de tu país son muchísimo más hermosos que nuestros desgarbados
búfalos —repuso ella, buscando ayuda en los prados, y alegrándose de haber
leído uno de los libros para muchachos que encantaban a Jo.

El tema de los búfalos resultó interesante y distraído. En su deseo de divertir
a su compañero, Beth se olvidó de sí misma y no se dio cuenta de la sorpresa y
placer con que sus hermanas la veían hablando con un muchacho de los que ella
había llamado terribles.

—¡Dios la bendiga! Lo compadece y por eso es tan amable —dijo Jo, sonriéndose
al mirarla desde el campo de croquet.

—Siempre dije yo que era una santa —añadió Meg, como si la cuestión quedara ya
decidida por completo.

—Hace siglos que no he oído a Frank reírse tanto —susurró Grace, mientras
charlaba de muñecas con Amy y hacían tacitas de té con cásca— ras de bellotas.

—Mi hermana Beth es una chica encantadora cuando quiere —dijo Amy, muy contenta
con el éxito de Beth.

La tarde concluyó con un circo improvisado, un juego de zorra y gansos y un
partido amistoso de croquet. Cuando el sol se puso, levantaron la tienda de
campaña, empaquetaron las cestas, cargaron los botes y toda la cuadrilla navegó
río abajo, cantando alegremente. Ned se puso sentimental y cantó una serenata
con el estribillo melancólico de: Solo, solo, ay de mí, solo.

y con los versos

Si juventud tenemos, y ardiente corazón, ¿por qué nos resignamos a la
separación?

Miró a Meg con expresión tan lastimera, que ella se echó a reír y aguó la
canción.

—¿Cómo puedes ser tan cruel conmigo? —susurró, aprovechándose del ruido de la
charla general —. Has estado todo el día junto a esa inglesa tiesa y ahora me
tratas con desdén.

—No lo hice a propósito; te pusiste tan cómico que verdaderamente no pude
evitarlo —respondió Meg; sin hacer caso de la primera parte de su reproche;
porque era verdad que había evitado encontrarse con él recordando la reunión de
los Moffat y la conversación que allí había oído.

Ned estaba ofendido y se volvió hacia Sallie para consolarse di— ciéndole con
enojo:

—Esa muchacha no sabe flirtear lo más mínimo, ¿verdad?

—Verdad; pero es muy simpática —respondió Sallie, defendiendo a su amiga, aun
cuando admitiese sus defectos.

En el jardín, delante de la casa donde la pequeña partida se había reunido, se
dispersó, dándose unos a otros las buenas noches y adioses cordiales, porque
los Vaugham se iban a Canadá. Cuando las cuatro hermanas se alejaban camino de
su casa, la señorita Kate las siguió con la vista diciendo sinceramente:

—A pesar de sus modales bruscos, las chicas americanas son amables cuando se
las llega a conocer.

—Estoy completamente de acuerdo con usted —dijo el señor Brooke.





CAPÍTULO 13

CASTILLOS EN EL AIRE





Una calurosa tarde de setiembre Laurie se mecía suavemente en su hamaca,
pensando qué estarían haciendo sus vecinas, pero con demasiada pereza para ir a
investigarlo. Estaba en uno de sus ratos de mal humor; el día había pasado sin
satisfacción ni provecho. El calor lo volvía indolente; había rehuido sus
estudios, había probado la paciencia del señor Brooke; había irritado a su
abuelo tocando el piano durante la mitad de la tarde; había aterrado a las
criadas dando a entender que uno de los perros estaba rabioso, había tenido un
altercado con el mozo de cuadra por un descuido imaginario con su caballo;
después de todo lo cual, se había tendido en su hamaca enojado con la estupidez
general del mundo, hasta que la paz del hermoso día lo calmó a pesar suyo. Con
la vista perdida en el abismo verde del frondoso castaño de Indias, que
extendía sus ramas sobre su cabeza, imaginaba toda clase de sueños y se
imaginaba a sí mismo viajando a través del océano, cuando de repente lo volvió
a la tierra un sonido de voces. Mirando a través de las mallas de la hamaca vio
salir a las March, como preparadas para una excursión.

"¿Qué irán a hacer esas chicas? ", pensó Laurie, intrigado por la apariencia
bastante extraña de sus vecinas. Cada una llevaba un sombrero de alas anchas,
una mochila de algodón moreno al hombro y un largo bastón en la mano. Meg
llevaba un almohadón; Jo, un libro; Beth, un cucharón, y Amy, un cartapacio.
Todas marcharon tranquilamente a través del jardín, salieron por la puertecilla
de atrás y comenzaron a subir la colina que separaba la casa del río.

—¡Vaya unas frescas! —se dijo Laurie —. ¡Irse de excursión y no invitarme! No
pueden ir en bote, porque ellas no tienen llave. Quizá la han olvidado; yo se
las llevaré y veré lo que pasa.

Aunque tenía media docena de sombreros, tardó largo rato en encontrar uno;
después tuvo que buscar la llave que al fin descubrió en su bolsillo; con estas
demoras, las chicas se habían perdido de vista cuando saltó la barrera y corrió
tras ellas. Cortando por el atajo hacia el cobertizo del bote, esperó su
llegada, pero viendo que no venían subió la cuesta para buscarlas en el campo
vecino. Una parte estaba cubierta por un bosquecillo de pinos y del fondo de
aquel verdor venía un sonido más claro que el dulce murmullo de los pinos o el
chirrido somnoliento de los grillos.

"¡Vaya un cuadro!", pensó Laurie, mirando entre los arbustos.

Era de veras un cuadro precioso; en un rincón de sombra estaban las hermanas,
filtrándose sobre ellas los rayos del sol y agitando el viento sus cabellos,
mientras los pequeños habitantes del bosque continuaban con sus trabajos como
si las jóvenes no fueran extrañas sino antiguas amigas. Meg estaba sentada
sobre su almohadón, cosiendo, y parecía tan fresca como una rosa con su traje
del mismo color sobre el fondo verde. Beth escogía piñas de las que estaban
esparcidas en gran cantidad. Amy dibujaba unos helechos y Jo hacía calceta a la
vez que leía en voz alta.

Estaba el chico vacilando entre si marcharse, por no haber sido invitado, y el
atractivo que ejercía sobre su espíritu inquieto aquella tranquila compañía.
Tan inmóvil estaba, que una ardilla ocupada en su cosecha bajó de un pino a su
lado, lo vio de repente y saltó pino arriba, dando tales chillidos que Beth
levantó los ojos, descubrió la cara pensativa detrás de los abedules y le
dirigió una sonrisa de bienvenida.

—¿Puedo entrar o voy a molestarlas? —dijo, acercándose lentamente.

Meg arqueó las cejas, pero Jo le echó una mirada de reproche y dijo en seguida:

—Claro que puedes entrar. Podíamos haberte invitado antes, pero pensábamos que
no te gustaría un juego de chicas como éste.

—Siempre me gustan sus juegos; pero si Meg quiere que me vaya, me iré en
seguida.

—No tengo nada que objetar si haces algo, es contra las reglas estar aquí
ocioso —respondió Meg gravemente, aunque con gracia.

—Muchísimas gracias, si me permiten quedarme, haré lo que manden, porque allá
abajo está uno tan aburrido como en el desierto de Sahara. ¿Quieren que cosa,
lea, recoja piñas, dibuje, que haga todo eso a la vez? Digan lo que quieran,
estoy listo.

—Acaba este cuento mientras arreglo mi punto de calceta —dijo Jo, pasándole el
libro.

—Con mucho gusto —respondió humildemente, y empezó a leer, haciendo lo que
podía para demostrar su gratitud por el favor de su admisión en la sociedad de
"La abeja industriosa".

La historia no era larga, y cuando acabó se atrevió a hacer unas preguntas.

—Señora, ¿se me permite preguntar si esta instructiva y encantadora institución
es nueva?

—¿Se lo dirernos? —preguntó Meg a sus hermanas.

—Se va a reír —dijo Amy como aviso.

—¿Qué importa? —contestó Jo.

—Creo que le gustará —añadió Beth.

—¡Claro que me gustará! Les doy mi palabra de no reírme. Comienza, Jo, y no
tengas miedo.

—¡Cómo que te voy a tener miedo a ti! Pues bien. Es el caso que solíamos jugar
a "El peregrino" y hemos seguido con ello todo el invierno y el verano.

—Lo sé —dijo Laurie.

—¿Quién te lo dijo? —preguntó Jo.

—Un pajarito.

—No, que fui yo. Se lo dije para entretenerlo una noche en que todas ustedes
estaban ausentes y él estaba algo triste. Le gustó, de modo que no me retes, Jo
—respondió humildemente Beth.

—No puedes guardar un secreto. Pero no importa; así nos ahorramos explicaciones.

—Sigue, por favor —dijo Laurie, al ver que Jo se entregaba de nuevo a su
trabajo.

—¿Qué? ¿No te dijo nada Beth de nuestro proyecto nuevo? Bueno; hemos procurado
no desperdiciar nuestras vacaciones y cada una se ha impuesto una tarea. Las
vacaciones están casi concluidas, las tareas todas terminadas y estamos muy
contentas de no haber perdido el tiem— p°.

—Lo comprendo —repuso Laurie, pensando en los días ociosos que había pasado él.

—Como mamá desea que estemos al aire libre el mayor tiempo posible, traemos
aquí nuestro trabajo y pasamos muy buenos ratos. Por juego llevamos nuestras
cosas en estos sacos, nos ponemos sombreros viejos, usamos bastones para subir
la cuesta y jugamos a peregrinos, como solíamos hacer hace muchos años.
Llamamos esta colina "Las montañas de delicias", porque desde aquí podemos
mirar a lo lejos y ver el país donde esperamos vivir algún día.

Jo señaló con el dedo y Laurie se incorporó para mirar, porque por un claro del
bosque se podía ver, al otro lado del río ancho y azul, los prados, más allá de
los arrabales de la ciudad grande, y las verdes montañas elevándose hacia el
cielo. El sol estaba bajo y los cielos se enrojecían con la gloria de un
atardecer de otoño. Nubes áureas y moradas cubrían las cumbres, y elevándose en
la luz rosada había picos de un blanco plateado, que brillaban como las agujas
de la catedral de una ciudad celestial.

—¡Qué bella es la puesta del sol! —dijo suavemente Laurie.

—A menudo es así y nos gusta observarla, porque siempre es diferente pero
siempre magnífica —respondió Amy.

—Jo habla del campo donde esperamos vivir algún día; quiere decir el verdadero
campo, con sus cerdos, pollos y la siega del heno. Sería agradable, pero
quisiera que ese hermoso lugar allá arriba fuese real y que pudiésemos ir allá
—dijo pensativa Beth.

—Hay un lugar aún más bello, donde iremos algún día si somos bastante buenos
—respondió Meg con su voz dulce.

—¡Se hace tan largo esperar y tan difícil lograrlo! Quisiera volar en seguida
allá como vuelan aquellas golondrinas y entrar por aquella puerta magnífica.

—Tarde o temprano llegarás allá, Beth, no hay duda de eso —dijo Jo —. Yo soy la
que tendré que trabajar, sufrir, esperar, y al fin puede ser que no logre
entrar.

—Yo te haré compañía si eso te sirve de algún consuelo. Tendré que viajar
muchísimo antes de llegar a la vista de nuestra ciudad celestial. Si llego
tarde, tú dirás algo en favor mío. ¿Verdad, Beth?

Algo en la cara del chico preocupó a su amiguita; pero dijo alegremente, con
sus ojos clavados en las nubes:

—Si uno verdaderamente desea ir allá, y lo procura sinceramente toda su vida,
pienso que entrará, porque no creo que aquella puerta tenga cerraduras ni
guardianes. Siempre me lo imagino en la ilustración de "El peregrino", donde
los seres resplandecientes extienden las manos para recibir al pobre cristiano,
según sube del río.

—¿No sería una buena diversión si todos los castillos en el aire que hacemos
pudieran realizarse y llegáramos a vivir en ellos? —dijo Jo después de una
pausa.

—Yo he hecho tantos, que sería difícil elegir cuál de ellos tomaría —susurró
Laurie, echándose en la hierba y tirando piñas a la ardilla que lo había
descubierto.

—Tendrás que escoger el preferido; ¿cuál es? —preguntó Meg.

—Si digo el mío, ¿dirás tú el tuyo?

—Lo diré si las demás lo dicen también.

—Lo diremos. Vaya, Laurie.

—Después de ver tanto del mundo como deseo, me gustaría vivir en Alemania y
tener toda la música que quisiera. Tengo que ser un músico famoso, que todo el
mundo se atropelle por oírme, y no he de preocuparme por el dinero ni por los
negocios, sino divertirme y vivir para lo que me gusta. Ese es mi castillo
favorito. ¿Cuál es el tuyo, Meg?

Meg parecía encontrar un poco difícil decir el suyo y agitaba una rama delante
de su cara para espantar mosquitos imaginarios, mientras decía lentamente:

—Desearía tener una casa magnífica, llena de toda clase de cosas hermosas:
comidas finas, trajes bellos, muebles hermosos, gente agradable y mucho dinero.
Debo ser la dueña de esa casa y gobernarla a mi gusto, con muchas criadas, de
modo que no tenga necesidad de trabajar yo misma. No haraganearía, sino que
haría el bien, para que todo el mundo me quisiera mucho.

—¿No tendrías un amo en tu castillo? —preguntó picarescamente Laurie.

—Ya he dicho "gente agradable".

—¿Por qué no dices un marido sabio y bueno y unos niños encantadores? Demasiado
sabes que sin ellos no sería perfecto tu castillo —dijo bruscamente Jo.

—Ni el tuyo sin caballos árabes, tinteros y novelas.

—¡Claro que no! Tendría un establo lleno de caballos árabes, salas atestadas de
libros y escribiría con un tintero mágico, que hiciera tan famosos mis trabajos
como la música de Laurie. Antes de entrar en mi castillo, desearía hacer algo
admirable que no se olvidara después de mi muerte. No sé lo que será, pero lo
espero y algún día pienso sorprenderlos. Creo que escribiré libros para hacerme
célebre y rica.; eso concuerda conmigo, de modo que es mi sueño favorito.

—El mío es quedarme tranquilamente en casa con papá y mamá y ayudar en el
cuidado de la familia —dijo Beth.

—¿No deseas ninguna otra cosa? —preguntó Laurie.

—Desde que recibí mi pequeño piano estoy perfectamente satisfecha. Sólo deseo
que todos tengamos buena salud y estemos juntos; nada más.

—Tengo muchísimos deseos; pero mi favorito es ser pintora, ir a Roma para
pintar cuadros bellos y ser la mejor pintora del mundo —fue el modesto deseo de
Amy.

—¡Vaya una partida de ambiciosos! Todos menos Beth queremos ser ricos, famosos
y extraordinarios. Me pregunto si alguno de nosotros logrará lo que desea —dijo
Laurie, mascando hierba como una ternera pensativa.

—Yo tengo la llave de mi castillo, pero falta ver si podrá abrir la puerta
—susurró Jo con misterio.

—Yo tengo la llave del mío, pero no me dejan usarla. ¡A la porra la
Universidad! —murmuró Laurie.

—¡He aquí la mía! —dijo Amy levantando su lápiz.

—Yo no tengo ninguna —repuso tristemente Meg.

—Sí, que la tienes —contestó Laurie.

—¿Dónde?

—En tu cara.

—¡Tonterías!, eso no sirve de nada.

—Espera y verás si no te trae algo de valor.

Meg ocultó su rubor detrás de la rama y no preguntó más.

—Si vivimos dentro de diez años, vamos a reunirnos para ver cuántos de nosotros
han logrado sus deseos —dijo Jo, siempre lista con un proyecto.

—¡Pobre de mí! ¡Qué vieja seré entonces! ¡Tendré veintisiete años! —exclamó
Meg, que se sentía ya persona mayor porque acababa de cumplir los diecisiete.

—Tú y yo tendremos veintiséis años, Laurie; Beth tendrá veinticuatro y Amy
veintidós. Vaya una compañía venerable.

—Espero que para entonces habré hecho algo de lo cual estar orgulloso; pero soy
tan holgazán que temo quedarme atrás, Jo.

—Tú necesitas hacerte un propósito, según dice mamá; y cuando tú lo tengas,
ella está segura de que trabajarás bien.

—¿Eso piensa tu mamá? Claro que trabajaré bien, si me dan ocasión — dijo
Laurie, incorporándose con súbita energía —. Debo de estar satisfecho para
agradar a mi abuelo, y procuro hacerlo, pero va contra mi carácter,
¿comprendes?, y es algo difícil. El quiere que yo sea comerciante indiano, como
fue él, y yo preferiría que me pegaran cuatro tiros. Detesto el té, la seda,
las especias y toda esa basura que traen sus barcos viejos, y no me importará
que se vayan todos a pique cuando me pertenezcan. Debería contentarse con que
vaya a la Universidad, porque si le concedo cuatro años debe liberarme de los
negocios; pero él es terco y tengo que hacer lo que él hizo, a menos que rompa
con él por completo y haga mi voluntad, como hizo mi padre. Lo haría mañana
mismo si hubiera algún otro que le hiciera compañía.

Laurie hablaba con emoción y parecía dispuesto a cumplir su amenaza a la menor
provocación, porque, a pesar de sus modales indolentes, sentía el odio propio
de los jóvenes a todo lo que fuera sujeción.

—Te aconsejo que te embarques y no vuelvas hasta que hayas triunfado —dijo Jo,
cuya imaginación se animaba con el pensanmiento de una acción tan temeraria y
que simpatizaba vivamente con "las penas de Laurie".

—Eso no está bien, Jo; no debes hablar así, ni Laurie debe seguir tu mal
consejo. Hijo, debes hacer lo que desea tu abuelo —repuso Meg con tono maternal
—. Haz cuanto puedas en la Universidad, y cuando él se dé cuenta de que
procuras complacerlo, estoy segura de que no será tan exigente contigo. Como tú
dices, no hay nadie que pueda quedarse con él para acompañarle, y tú no te
perdonarías jamás haberlo dejado sin su permiso. No te desanimes ni te
impacientes; cumple tu deber y tendrás tu recompensa, como la tiene el buen
señor Brooke, a quien respetan y quieren los que lo conocen.

—¿Qué sabes de él?

—No sé más que lo que tu abuelo dijo a mamá; cómo cuidó a su madre hasta que
murió y no quiso ir al extranjero por no abandonarla; y cómo ahora mantiene a
una vieja que lo cuidó; no se lo dice a nadie, pero es tan generoso, paciente y
bueno como puede.

—Sí que lo es, el buen amigo. Es muy de mi abuelo eso de descubrir toda su
historia sin decirle nada y luego contar a otros lo bueno que es para que le
tengan cariño. Brooke no podía comprender por qué tu madre era tan amable con
él, invitándolo a su casa conmigo y tratándolo tan amistosamente. El pensó que
tu madre era la perfección misma, y hablaba de ella día tras día; y de todas
ustedes se hacía lenguas. Si alguna vez logro realizar mis deseos, verás lo que
hago por Brooke.

—Empieza por hacer algo ahora, no fastidiándolo tanto —dijo severamente Meg.

—¿Cómo sabe usted que lo fastidio, señorita?

—Siempre lo puedo adivinar por la cara con que sale de su casa. Si te has
portado bien, parece satisfecho y camina lentamente, como si deseara volver
para corregir tu trabajo.

—¡Vaya! ¡Me gusta! ¿De modo que llevas cuenta de las notas buenas y malas que
recibo yo por la cara de Brooke, no es eso? Ya he visto que saluda y sonríe
cuando pasa bajo tu ventana, pero no sabía que hubieses montado un telégrafo.

—No lo tenemos; no te enojes y, por favor, no le digas nada de lo que te he
dicho. Era solamente para demostrarte que me intereso por tus progresos; lo que
se dice aquí se dice en confianza, ya lo sabes.

—No me gusta llevar cuentos. Pero si Brooke es un barómetro, procuraré que
señale siempre buen tiempo.

—Hazme el favor de no ofenderte; no quise sermonear, ni contar historias, ni
ponerme tonta; sólo pensé que Jo estaba alentándote a algo de lo cual tendrías
que arrepentirte luego. Eres tan amable con nosotras, que te miramos como si
fueras nuestro propio hermano y decimos lo que pensamos. Perdóname; lo dije con
buena intención — y Meg le ofreció la mano con gesto amable aunque tímido.

Avergonzado de su momentáneo enojo, Laurie le estrecho la mano con sinceridad,
diciéndole:

—Yo soy quien necesita perdón; he estado de muy mal humor todo el día. Me gusta
que me señales mis defectos como una hermana; no hagas caso si a veces estoy
gruñón; te doy las gracias de todos modos.

Deseoso de expresar que no estaba ofendido, estuvo lo más agradable que pudo,
devanó hilo para Meg, recitó poesías para dar gusto a Jo, sacudió piñas para
Beth y ayudó a Amy con sus helechos, acreditándose como persona digna de
pertenecer a la sociedad de "La abeja industriosa".

En la mitad de una discusión animada sobre las costumbres domésticas de las
tortugas — con motivo de haber venido del río uno de estos amables animalitos
—, el lejano sonido de una campanilla les avisó que Hanna había preparado el té
y que con dificultad podrían llegar a tiempo para la cena.

—¿Puedo venir otra vez? —preguntó Laurie.

—Claro que sí, si te portas bien y eres aplicado, como dice la cartilla
—contestó Meg con una sonrisa.

—Lo procuraré.

—Entonces puedes venir y te enseñaré a hacer calceta, como hacen los escoceses;
ahora hay gran demanda de calcetines —añadió Jo, agitando el suyo como una
bandera de lana azul, mientras se separaban.

Aquella noche, mientras Beth tocaba el piano para el señor Laurence, Laurie, de
pie en la sombra de las cortinas, escuchaba al pequeño David, cuya música
sencilla calmaba siempre su espíritu tornadizo y miraba al anciano que con la
cabeza apoyada en la mano pensaba con ternura en la niña muerta que había
querido tanto.

Acordándose de la conversación de la tarde, el chico se dijo con la resolución
de hacer el sacrificio alegremente:

—Renunciaré a mi castillo y permaneceré con mi querido y viejo abuelo mientras
me necesite, porque no tiene a nadie más que a mí.





CAPÍTULO 14

SECRETOS





Jo estaba ocupadísima en la boardilla, porque los días de octubre comenzaban a
ponerse fríos y las tardes iban acortándose. Por dos o tres horas, tras la
ventana bañada por el sol; podía verse a Jo sentada en el viejo sofá
escribiendo diligentemente, con las cuartillas esparcidas sobre un baúl ante
ella, mientras su ratón amigo se paseaba por las vigas en compañía de su hijo
mayor, un hermoso ratonzuelo, al parecer muy orgulloso de sus bigotes.
Completamente absorta en su trabajo, garrapateaba Jo hasta que hubo llenado la
última página, después de lo cual estampó su firma y soltó la pluma, exclamando:

—¡Vaya! Lo he hecho lo mejor posible. Si esto, no conviene, tengo que esperar
hasta que sepa hacer algo mejor.

Echada en el sofá, leyó cuidadosamente el manuscrito, poniendo comas acá y
allá, y signos de admiración que parecían globos pequeños; después lo ató con
una cinta roja muy vistosa y se quedó mirándolo con expresión grave y
pensativa, que mostraba claramente lo serio que había sido su trabajo.

Aquí arriba, el pupitre de Jo era una vieja cocina de hojalata, que colgaba
contra la pared. En ella guardaba sus papeles y algunos libros para
resguardarlos de las atenciones de su ratón, que, como todos los de su casta,
tenía sus aficiones literarias. De aquel receptáculo de hojalata Jo sacó otro
manuscrito, y, poniendo los dos en su bolsillo, bajó furtivamente la escalera,
dejando a sus amigos que royesen las plumas y se bebiesen la tinta.

Tan sigilosamente como pudo se puso el abrigo y el sombrero, y por la ventana
trasera salió al tejadillo del pórtico bajo, se descolgó sobre el suelo de
césped e hizo un rodeo para llegar al camino. Una vez allí se calmó, tomó un
ómnibus que pasaba y se fue a la ciudad con mucha alegría y misterio.

Si alguien la hubiese observado, hubiera pensado que sus movimientos tenían
algo raro, porque tan pronto como bajó del ómnibus echó a andar a buen paso
hasta llegar a cierto número de una calle de mucho movimiento. Una vez
descubierto el lugar con alguna dificultad, entró en el portal, echó una mirada
a la escalera y después de pararse por un minuto salió de repente a la calle,
marchándose tan de prisa como había venido. Varias veces repitió la maniobra
con gran diversión de cierto joven de ojos negros que la observaba desde la
ventana de un edificio de enfrente. Volviendo por tercera vez, Jo se irguió, se
caló el sombrero hasta las cejas y subió valientemente escalera arriba, como si
fuera a que le sacaran todas las muelas. Había un rótulo de dentista, entre
otros, a los lados de la puerta, y después de mirar un momento un par de
mandíbulas artificiales, que se abrían y cerraban lentamente para llamar la
atención a una dentadura hermosa, el joven se puso su abrigo, tomó su sombrero
y bajó a la calle para esperar enfrente de la puerta diciéndose con una sonrisa
y un estremecimiento:

—Es muy propio de ella venir sola, pero si pasa un mal rato necesitará que
alguien la acompañe a casa.

A los diez minutos Jo bajaba corriendo la escalera, con la cara muy roja y como
quien acaba de pasar una dura prueba. Cuando vio al joven no le hizo ni pizca
de gracia y pasó de largo, con una inclinación de cabeza; pero él la siguió,
preguntándole con simpatía:

—¿Has pasado un mal rato?

—No mucho.

—Has acabado muy pronto.

—Sí, gracias a Dios!

—¿Por qué has venido sola?

—No quería que nadie lo supiera.

—Eres lo más curioso que he visto en mi vida. ¿Cuántas te han sacado?

Jo miró a su amigo como si no lo comprendiera, y entonces se echó a reír, muy
divertida por la pregunta.

—Hay dos que quiero que salgan, pero tengo que esperar una semana.

—¿De qué te ríes? Tú escondes alguna picardía —dijo Laurie bastante perplejo.

—Y tú también. ¿Qué hacía usted en esa sala de billar, señor?

—Con su permiso, señora, no es una sala de billar, sino un gimnasio, y tomaba
una lección de esgrima.

—Me alegro de oírlo.

—¿Por qué?

—Porque así podrás enseñarme, y cuando representemos Hamlet puedes ser Laertes
y tendremos una buena representación de la escena del combate.

Laurie soltó una carcajada que hizo sonreír, a pesar suyo, a varios transeúntes.

—Te enseñaré esgrima, representemos o no Hamlet; es una buena diversión y te
hará mantenerte muy derecha. Pero no creo que era ésa tu única razón al decir
"me alegro" de modo tan decidido. ¿Verdad que no?

—No, me alegraba de que no estuvieses en una taberna, porque espero que no
entres en tales lugares. ¿Lo haces?

—Rara vez.

—Desearía que no lo hicieras nunca.

—No es malo Jo. Tengo mesa de billar en casa, pero no te diviertes si no
encuentras buenos jugadores; como yo soy tan aficionado, vengo algunas veces a
jugar con Ned Moffat o algunos de los otros jóvenes.

—¡Ay de mí! Lo siento tanto, porque te irás aficionando cada vez más,
malgastarás tiempo y dinero y acabarás por parecerte a esos muchachos
horribles. Yo esperaba que te mantendrías respetable y que serías el orgullo de
tus amigos —dijo Jo, meneando la cabeza.

—¿No puede un joven divertirse inocentemente de vez en cuando sin perder su
respetabilidad? —preguntó Laurie, algo enojado.

—Depende de cómo y dónde se divierte. No me gusta Ned y su compañía, y me
complacería que no entraras en ella. Mamá no nos permite invitarlo a nuestra
casa, aunque él quiere venir, y si haces como él, tampoco permitirá que
juguemos juntos como ahora.

—¿No lo permitirá? —preguntó Laurie con cierta inquietud.

—No; no puede aguantar jóvenes mundanos y preferiría encerrarnos bajo llave
antes que permitir amistades con ellos.

—Bueno, no hace falta que saque la llave todavía. No soy mundano ni tengo la
intención de serio; pero, de vez en cuando, me gusta alguna travesura
inofensiva. ¿No te gustan a ti?

—Sí, si nadie se opone a ello; diviértete, pero no te vuelvas loco, si no
quieres que acaben nuestras horas de alegría.

—Seré un santo puro.

—No tolero a los santos; sé un muchacho sencillo, honrado y respetable y nunca
te abandonaremos. No sé qué haría yo si te comportaras como el hijo del señor
King. Tenía mucho dinero, pero no sabía cómo gastarlo; se hizo borracho y
jugador, y acabó por falsificar la firma de su padre, y creo que fue un
verdadero escándalo.

—¿Me crees capaz de hacer lo mismo? ¡Muchas gracias!

—No, no lo creo; ¡de ninguna manera! Pero oigo a muchos hablar de las
tentaciones del dinero y a veces desearía que fueras pobre. Así no tendría
ninguna preocupación.

—¿Te preocupas por mí, Jo?

—Un poquito, cuando pareces malhumorado o descontento, como sucede algunas
veces porque te gusta salirte siempre con la tuya. Si un día te echaras por el
mal camino, temo que sería muy difícil detenerte.

Por unos minutos Laurie continuó andando sin hablar, y Jo lo observaba,
deseando haber refrenado su lengua, porque veía en los ojos del muchacho una
expresión de enojo, aunque sus labios seguían sonrientes.

—¿Vas a predicar por todo el camino a casa? —preguntó.

—Claro que no. ¿Por qué lo dices?

—Porque si lo haces, tomaré el ómnibus; si no lo haces, me gustaría caminar
contigo y contarte algo muy interesante.

—No predicaré más y me gustaría oír tus noticias.

—Muy bien; ahí van. Es un secreto, y si lo digo, tú tienes que decirme el tuyo.

—Yo no tengo ninguno —comenzó Jo, pero súbitamente detuvo recordando que sí lo
tenía.

—Sabes que tienes un secreto; no puedes esconder nada; con que a confesar o no
te diré el mío —dijo Laurie.

—¿Es interesante tu secreto?

—¡Vaya si lo es! ¡Y acerca de personas que conoces, y muy gracioso! Hace tiempo
que me desespero por decírtelo. Empieza tú.

—¿No dirás nada en casa?

—Ni una palabra.

—¿Y no me darás la lata con ello cuando estemos solos?

—Nunca doy la lata a nadie.

—Sí que lo haces, y así sacas todo lo que quieres saber. No sé cómo lo haces,
pero eres un perfecto adulador.

—Gracias. Venga el secreto.

—Pues bien: le he dejado dos cuentos al director de un periódico, que me dará
la respuesta la semana que viene.

—¡Viva la señorita March, la célebre autora! —exclamó Laurie, lanzando su
sombrero al aire y recogiéndolo de nuevo, con gran diversión de dos patos,
cuatro gatos, cinco gallinas y media docena de niños irlandeses; porque estaban
ya en las afueras.

—¡Calla! Quizá no resulte; pero no podía descansar hasta hacer una prueba, y no
he dicho nada para que nadie se decepcione.

—¡No habrá decepciones! Tus cuentos son obras de Shakespeare comparadas con la
mitad de las tonterías que se publican ahora. ¡Y cómo vamos a gozar al verlas
en letras de molde! ¡Qué orgullosos estaremos de nuestra escritora!

Los ojos de Jo brillaron, porque siempre es agradable ver que alguien tiene fe
en nosotros.

—¿Y tu secreto? ¡A jugar limpio, Laurie, o no te creeré nunca más!

—Tal vez tenga un disgusto por decírtelo, pero como no he prometido callarme,
lo diré, porque nunca estoy satisfecho hasta que no te he contado todas las
noticias que tengo, ¡Sé dónde está el guante de Meg

—¿Y eso es todo?

—Es bastante, como verás cuando te diga dónde está.

—Dímelo entonces.

Laurie se inclinó y susurró tres palabras al oído de Jo que produjeron un
gracioso cambio. Se paró y se quedó mirándole de hito en hito por un minuto,
sorprendida y contrariada; después continuó andando y dijo bruscamente:

—¿Cómo lo sabes?

—Lo he visto.

—¿Dónde?

—En su bolsillo.

—¿Todo este tiempo?

—Sí; ¿no es romántico?

—No; es horrible.

—¿No te gusta?

—Claro que no me gusta; es ridículo; no se debe permitir. Me subleva; ¿qué dirá
Meg?

—No lo dirás a nadie; ya sabes.

—No he prometido nada.

—Eso estaba entendido y confié en ti.

—Bueno; de todos modos, no diré nada por ahora; pero estoy muy disgustada y
quisiera no haberme enterado.

—Pensé que te agradaría.

—¿La idea de que alguien viniese para llevarme a Meg? No, gracias.

—Te parecerá mejor cuando alguien venga para llevarte a ti.

—¡Quisiera ver al valiente!

—¡Yo también! —dijo Laurie riéndose.

—No creo que caen bien los secretos; estoy confundidísima desde que me lo
dijiste —exclamó Jo.

—Juega una carrera conmigo y se te pasará —propuso él.

Nadie estaba a la vista; el camino liso ondulaba en un declive encantador ante
ella, y, no pudiendo resistir la tentación, Jo se lanzó carretera abajo,
dejando caer el sombrero y la peineta a medida que corría. Laurie alcanzó
primero la meta y estaba satisfecho del éxito de su tratamiento al ver a su
doncella jadeante, con el pelo suelto, los ojos brillantes, las mejillas rojas
y ningún gesto de enojo en la cara.

—Quisiera ser caballo para poder correr leguas y leguas en este aire magnífico
sin perder aliento. Buena ha estado la carrera, pero mira cómo me he puesto.
Anda a recoger mis cosas como un buen chico —dijo Jo dejándose caer debajo de
un arco que cubría la orilla con un tapete de hojas rojas.

Laurie se fue lentamente a recoger los objetos perdidos mientras Jo se
arreglaba las trenzas, esperando que nadie pasaría hasta que estuviese de nuevo
arreglada. Pero alguien pasó, ¿Y quién había de ser, sino Meg?, muy seria con
su vestido de gala, porque venía de hacer visitas.

—¿Qué estás haciendo aquí? —preguntó, mirando sorprendida a su desgreñada
hermana.

—Recogiendo hojas —respondió Jo humildemente, apartando algunas hojas rosadas
que acababa de amontonar.

—Y horquillas —añadió Laurie, echando media docena de ellas en la falda de su
amiga —. Crecen en este camino, Meg, y sombreros de paja también.

—Has estado corriendo, Jo. ¿Cuándo vas a dejar tus chiquilladas? —dijo Meg en
tono de reprobación.

—Nunca, hasta que no sea vieja y tiesa y tenga que usar una muleta. No trates
de hacerme persona mayor antes de tiempo, Meg. Ya tengo bastante con verte
cambiar tan de repente; déjame ser niña tanto tiempo como pueda.

Mientras hablaba, Jo se inclinaba sobre su trabajo para esconder el temblor de
sus labios, porque ahora se daba cuenta de que Meg se convertía rápidamente en
una mujer, y el secreto de Laurie le hizo temer la separación que alguna vez
tendría que venir y que ahora parecía más cercana. Laurie notó la angustia en
la cara de su amiguita y distrajo la atención de Meg, preguntándole vivamente:

—¿Dónde has estado haciendo visitas tan elegante?

—En casa de los Gardiner, y Sallie me contó la boda de Pelle Moffat. ¡Era
magnífico!, y se han ido a pasar el invierno en París. ¡Qué encantador debe ser
eso!

—¿La envidias, Meg? — dijo Laurie.

—Temo que sí.

—Me alegro de oírlo —murmuró Jo, atándose el sombrero.

—¿Por qué? —preguntó Meg, sorprendida.

—Porque si te gustan tanto las riquezas, no irás y te casarás con un hombre
pobre —dijo Jo, mirando con enojo a Laurie, que le hacia señas que tuviese
cuidado con lo que decía.

—Yo nunca iré y me casaré con nadie —observó Meg, echando a andar con mucha
dignidad mientras los otros la seguían riéndose, susurrando y saltando encima
de las piedras, y comportándose como chiquillos, según Meg decía para sí.

Durante una semana o dos, Jo se condujo de modo tan extraño, que tenía
confundidas a sus hermanas. Salía precipitadamente a la puerta cuando llamaba
el cartero; trataba descortésmente al señor Brooke siempre que se encontraba
con él; se quedaba mirando a Meg largos ratos con cara pensativa, levantándose
a veces para sacudirla y después besarla muy misteriosamente. Laurie y ella
andaban siempre haciéndose señas y hablando de "águilas reales", hasta hacer
creer a las chicas que ambos se habían vuelto locos. Unos quince días después
del misterioso viaje de Jo a la ciudad, Meg, cosiendo delante de su ventana, se
escandalizó de ver a Laurie corriendo tras de Jo por todo el jardín y
alcanzándola, por fin, en la glorieta de Amy. Lo que sucedió allá Meg no lo
pudo ver, pero se oyeron carcajadas, seguidas por el murmullo de voces y el
sonido de hojas de periódicos en movimiento.

—¿Qué vamos a hacer con esta chica? Nunca quiere portarse corno una señorita
—suspiró Meg.

—Espero que no se portará como una señorita, porque me gusta como es, tan
graciosa y tan amable —dijo Beth, que no había denotado estar algo ofendida de
que Jo tuviese secretos con alguien que no fuera ella.

—Es muy molesto, pero jamás lograremos corregirla —añadió Amy.

A los pocos minutos entró Jo precipitadamente, se echó en el sofá y fingió leer.

—¿Tienes ahí algo interesante? —preguntó Meg.

—Un cuento; me figuro que no vale gran cosa —respondió Jo, ocultando
cuidadosamente el título del periódico.

—Léelo en voz alta; así nos entretendrás a todas —dijo Amy.

—¿Cómo se titula? —preguntó Beth, extrañada de que Jo mantuviera la cara detrás
del pliego.

—"Los pintores rivales".

—Eso suena bien; léelo —dijo Meg.

Después de aclarar la voz y respirar profundamente, Jo comenzó a leer
rápidamente la historia. Las chicas escucharon con interés, porque el cuento
era romántico y algo patético también; ya que casi todos los personajes morían
al final.

—Me gusta lo referente al cuadro magnífico —observó Amy.

—Prefiero la parte amorosa. Viola y Angelo son dos de nuestros nombres
preferidos; es curioso que hayan salido ahí —dijo Meg.

—¿Quiénes el autor? —preguntó Beth.

—Vuestra hermana.

—¿Tuyo? —gritó Meg, dejando caer su costura.

—Está muy bien —dijo críticamente Amy.

—¡Lo sabía! ¡Lo sabía! ¡Oh, Jo mía, qué orgullosa estoy! —exclamó Beth,
corriendo a abrazar a su hermana, exaltada por éxito tan magnífico.

¡Qué alegres estaban todas! Meg no podía creerlo hasta que no vio el nombre de
"Josephine March" realmente impreso en el periódico; Amy hizo una benévola
crítica de los detalles referentes al arte en el cuento; Beth saltaba y cantaba
de alegría, Hanna entró para exclamar: "¡Cielo santo, quién lo hubiera
creído!", asombrada por la hazaña de "esa Jo"; la señora March estaba
justamente orgullosa de su hija. Cómo se reía Jo, con los ojos llenos de
lágrimas, al decir que iba a ponerse tan engreída como un pavo real con tantas
alabanzas. "El Aguila Real" agitaba triunfalmente las alas encima de la casa de
los March, mientras circulaba de mano en mano el periódico.

—Cuéntanos todo... ¿Cuándo llegó?... ¿Cuánto te han pagado por él?... ¿Qué dirá
papá? ¿No se reirá Laurie? —decía toda la familia a un mismo tiempo, reunida
alrededor de Jo.

—Calma, niñas, y se los contaré todo —dijo Jo.

Después de contar cómo había colocado sus cuentos Jo añadió:

—Cuando fui a recibir mi respuesta, el director me dijo que le gustaban ambas,
pero que no pagaba a los principiantes; no hacía más que publicar las obras en
su periódico para que se dieran a conocer. Era buena práctica, dijo, y cuando
los principiantes progresaran, no faltarían editores que les pagaran sus
trabajos. Le dejé, pues, las dos historias, y hoy por la mañana me ha enviado
esto; Laurie me sorprendió con ello e insistió en verlo; lo dejé hacerlo, y
dijo que era muy buena, de manera que escribiré más y él va a conseguir que me
paguen la próxima; y... estoy tan contenta, porque con el tiempo podré
mantenerme y ayudar a las chicas.

Aquí le faltó el aliento y escondiendo la cabeza en el periódico, derramó
algunas lágrimas ingenuas, porque ser independiente y ganar las alabanzas de
las personas que amaba eran los deseos más ardientes de su corazón, y aquello
parecía el primer paso hacia tan feliz meta.





CAPÍTULO 15

UN TELEGRAMA





—De todos los meses del año, noviembre es el más desagradable —dijo Meg, de pie
ante la ventana, una tarde nublada, mirando al jardín quemado por el hielo.

—Por eso nací yo en él —observó Jo sin darse cuenta del borrón de tinta que se
había echado en la nariz.

—Si algo muy agradable sucediese ahora, pensaríamos que es un mes encantador
—dijo Beth, que solía verlo todo color de rosa, aun el mes de noviembre.

—Naturalmente; pero en esta familia no sucede nunca nada desagradable —repuso
Meg, que estaba desanimada —. Trabajamos todos los días sin ningún cambio y con
poca distracción. Es como dar vueltas a una noria.

—¡Ay de mí! ¡Qué tristonas estamos! —exclamó Jo —. No me extraña, pobrecita,
porque ves otras muchachas que lo pasan espléndidamente, mientras tú, trabaja
que trabaja todo el año. ¡Si fuera tan fácil planearte la vida como lo hago con
las heroínas de mis cuentos! Nada tendría que darte en cuanto a belleza y
bondad, porque ya tienes bastante; pero arreglaría que un pariente rico te
dejara heredera de una fortuna, con la cual podrías despreciar a todos los que
te hayan ofendido; ir al extranjero y volver hecha una Señora de Fulano,
rodeada de esplendor y elegancia.

—Ya no se dejan fortunas de esa manera; ahora, para tener dinero los hombres
tienen que trabajar y las mujeres tienen que casarse. Es un mundo muy injusto
—repuso con amargura Meg.

—Jo y yo haremos fortuna para todas ustedes; esperen otros diez años y verán si
no lo hacemos —dijo Amy que estaba sentada en un rincón, haciendo pastelillos
de barro, como Hanna solía llamar a los modelos de pájaros, frutos y cabezas
que hacía con arcilla.

—No puedo esperar, y temo que no tengo mucha fe en la tinta y el barro, aunque
agradezco tus buenas intenciones. —Meg suspiró y se volvió de nuevo hacia el
jardín helado; Jo, sentada a la mesa, dejó escapar un quejido y abatida se
apoyó sobre los codos, pero Amy siguió trabajando con energía, y Beth, sentada
a la otra ventana, dijo sonriendo:

—Dos cosas agradables van a suceder en seguida. Mamá viene por la calle y
Laurie está cruzando el jardín como si tuviera algo interesante que decirnos.

Ambos entraron; la señora March, haciendo su pregunta acostumbrada: "¿Hay carta
de papá, niñas? ", y Laurie, diciendo con tono persuasivo:

—¿No quiere alguien pasear en coche conmigo? He trabajado con las matemáticas
hasta marearme y voy a refrescarme con un buen paseo. Es un día gris, pero el
aire no es malo y voy a llevar a Brooke a casa. Ven, Jo, tú y Beth me
acompañarán; ¿no es verdad? que sí.

—Lo agradezco mucho, pero estoy ocupadísima —dijo Meg, sacando rápidamente su
canastilla de costura.

—Nosotras tres estaremos listas en un minuto —agregó Amy, dándose prisa para
lavarse las manos.

—¿Puedo serle útil en algo, señora madre? —preguntó Laurie, apoyándose
cariñosamente en el respaldo de la silla de la señora March, y hablándole con
el tono afectuoso que solía usar con ella.

—No, gracias, sino hacerme el favor de ir al correo, querido. Es día de recibir
carta, y no ha venido el cartero. Papá suele ser tan exacto como el sol, pero
quizás ha habido algún contratiempo en el camino.

La campana sonó vivamente, interrumpiéndole; un minuto después, Hanna entró con
un papel en la mano.

—Uno de esos telegramas, señora —dijo, dándolo como si temiera que estallase o
hiciera algún daño.

La señora March lo tomó rápidamente, leyó las dos líneas que contenía y cayó de
espaldas en su silla, tan blanca como si el papel le hubiese dado un balazo en
el corazón. Laurie corrió escalera abajo, en busca de agua, mientras Meg y
Hanna la sostenían, y Jo leyó:

"Señora March:. Su esposo está enfermo de gravedad. Venga en seguida. S. Hale
Hospital Blanco. Washington."

¡Qué inmovilidad cayó sobre todas cuando escuchaban sin respirar siquiera!
¡Cómo parecía oscurecerse el día y cambiar el mundo entero al reunirse las
muchachas alrededor de su madre, con la sensación de que iban a perder toda la
felicidad y el apoyo de su vida! La señora March reaccionó pronto, leyó de
nuevo el telegrama y abrazando a sus hijas, dijo con voz que no olvidaron
nunca: "Tengo que ir inmediatamente: tal vez sea demasiado tarde. ¡Oh, hijas
mías, ayúdenme a soportarlo!"

—Durante algunos minutos no se oyeron en el cuarto más que los sollozos;
palabras entrecortadas de consuelo, tiernas promesas de ayuda y murmullos de
esperanza que acababan en lágrimas. La pobre Hanna fue la primera en reponerse,
y, con inconsciente sabiduría, dio el buen ejemplo a todos, pues para ella el
trabajo era la panacea de casi todos los males.

—¡Que Dios salve al pobre! No hay que perder el tiempo llorando; voy a arreglar
en seguida sus cosas, señora —dijo con cariño, y secándose las lágrimas con el
delantal, estrechó respetuosamente la mano de su señora y se fue a trabajar
como tres mujeres en una.

—Tiene razón; no hay tiempo para llorar ahora. Hay que calmarse, hijas mías;
déjenme pensar.

Trataron de serenarse, mientras su madre se incorporaba, pálida pero más
tranquila, y dominando su dolor para pensar y hacer planes para ellas.

—¿Dónde está Laurie? —preguntó luego.

—Aquí, señora; ¡permítame servirle en algo! —gritó el chico, viniendo del otro
cuarto, donde se había retirado discretamente para dejarlas solas.

—Telegrafía diciendo que voy en seguida. El primer tren sale temprano por la
mañana; lo tornaré.

—¿Qué más? Los caballos están listos; iré a cualquier parte; haré cualquier
cosa que usted desee —contestó Laurie dispuesto a volar al fin del mundo.

—Deja una carta en casa de la tía March. Jo, dame esa pluma y ese papel.

Jo puso la mesa enfrente de su madre, sabiendo que sería preciso pedir prestado
el dinero para el viaje largo y triste y pensando qué podría hacer ella para
aumentar un poco la cantidad necesaria.

—Ahora vete, hijo mío; pero no te mates corriendo a rienda suelta; no es
indispensable.

El consejo fue inútil, porque cinco minutos después Laurie, montando en su
caballo ligero, pasó por delante de la ventana como si su vida estuviera en
peligro.

—Jo, corre al salón y di a la señora King que no puedo ir. En el camino compras
estas cosas. Las llevaré conmigo; serán necesarias, y debo ir preparada para
hacer de enfermera. Las provisiones del hospital no son siempre buenas. Beth,
vete y pide al señor Laurence dos botellas de vino añejo. No soy demasiado
orgullosa para pedir limosna por el bien de papá; debe tener lo mejor de todo.
Amy, di a Hanna que baje la maleta negra; Meg, ayúdame a encontrar mis cosas
porque estoy trastornada.

Escribir, pensar y dirigirlo todo al mismo tiempo era bastante para trastornar
a la pobre señora, y Meg le rogó que se sentase tranquilamente en su dormitorio
por un rato y que las dejara a ellas hacer el trabajo. Todas se esparcieron,
como hojas sacudidas por el viento; y la familia, poco antes tan tranquila y
feliz, se vio repentinamente desbandada, como si el papel hubiera contenido un
mal sortilegio.

El señor Laurence llegó con Beth, trayendo toda clase de cosas útiles que el
buen señor podía pensar y las promesas más amistosas de protección para las
chicas durante la ausencia de su madre, lo cual le dio mucho ánimo. Se ofreció
a todo, incluso a acompañarla él mismo en el viaje. La señora March no quiso
aceptar que el señor anciano hiciera un viaje tan largo, pero no pudo evitar
una expresión de alivio cuando él habló del asunto, porque la ansiedad no es
buena preparación para un viaje. El notó la expresión, frunció las cejas, se
frotó las manos y se marchó de repente, diciendo que volvería pronto. No habían
tenido tiempo para acordarse de él otra vez, hasta que Meg, atravesando el
vestíbulo con un par de zapatillas en una mano y una taza de té en la otra, se
encontró de repente con el señor Brooke.

—Siento mucho la novedad, señorita March —dijo con tono amable, muy grato a su
espíritu turbado —. Vengo para ofrecerme a acompañar a su madre. El señor
Laurence me ha dado algunos encargos que hacer en Washington y estaré muy
contento de poder serle útil a su señora madre allá.

Meg dejó caer las zapatillas, y por poco deja caer también la taza al tender la
mano, con tal expresión de gratitud, que el señor Brooke se hubiera sentido más
que compensado por un sacrificio mayor que el que iba a hacer.

—¡Qué amables son todos ustedes! Mamá aceptará, estoy segura; y para nosotras
será un alivio saber que tiene alguien que cuide de ella. Muchísimas gracias.
—Meg hablaba con sentimiento y se olvidó enteramente de sí misma, hasta que una
mirada de su amigo hizo que recordase el té, que se estaba enfriando, y lo
condujo a la sala, diciendo que llamaría a su madre.

Todo estaba arreglado cuando Laurie volvió con una carta de la tía March, que
enviaba el dinero deseado, y unas líneas, repitiendo lo que dijera muchas
veces: que era ridículo que March se fuese al ejército, que siempre había
profetizado que nada bueno podía resultar de ello, y que esperaba que tomarían
su consejo para la próxima vez.

La señora March echó la carta al fuego; puso el dinero en su portamonedas y
continuó sus preparativos, con los labios apretados de tal modo que Jo hubiera
comprendido.

La tarde corta fue pasando; todos los encargos estaban hechos; Meg y su madre
estaban cosiendo algunas cosas necesarias, mientras Beth y Amy preparaban la
cena; Hanna acabó su planchado "a golpes", como ella decía y Jo no había
llegado aún. Comenzaron a inquietarse, y

Laurie se fue a buscarla, porque nadie sabía qué idea loca se le había metido
en la cabeza. No la encontró, sin embargo, y a poco Jo volvió con una expresión
extraña en la cara, mezcla de broma y de miedo, de satisfacción y de
sentimiento, que dejó perpleja a la familia, tanto como el manojo de billetes
de Banco que puso delante de su madre diciendo con voz algo entrecortada:

—Esta es mi contribución para ayudar a papá a traerlo a casa.

—Hija mía, ¿dónde has obtenido esto? ¡Veinticinco pesos! Jo, espero que no
hayas hecho nada imprudente.

—No; lo obtuve honradamente; no lo he mendigado, ni pedido prestado, ni robado.
Lo he ganado; y no creo que me reñirás, porque no hice más que vender lo que me
pertenecía.

Al decir esto, Jo se quitó el sombrero y vieron con asombro que su abundante
cabellera había sido cortada.

—¡Tu cabello! ¡Tu hermoso cabello! Jo, ¿cómo has podido hacerlo? ¡Tu única
belleza! Hija mía, no era necesario... No pareces mi Jo, pero te quiero
muchísimo por ello.

Mientras todas expresaban su admiración y Beth abrazaba tiernamente la cabeza
esquilada, Jo adoptó un aire indiferente, que no engañó a nadie, y dijo,
pasándose la mano por los mechones castaños y tratando de parecer contenta:

—Eso no afecta la suerte de la nación; conque no te lamentes, Beth. Será bueno
para mi vanidad; me estaba poniendo demasiado orgullosa de mi peluca. Mi
cerebro ganará con quitarse ese peso de encima; siento la cabeza ligera y
fresca, que da gusto, y el peluquero dijo que pronto tendría unos bucles como
los de un muchacho que me sentarían muy bien y serán fáciles de peinar; estoy
contenta; toma por favor el dinero y cenemos.

—Dímelo todo, Jo; no estoy completamente satisfecha, pero no puedo culparte,
porque sé con qué buena voluntad has sacrificado tu vanidad, como la llamas, a
tu amor. Pero, querida mía, no era necesario y temo que muy pronto te
arrepientas —dijo la señora March.

—¡No me arrepentiré! —respondió Jo con firmeza.

—¿Cómo se te ocurrió hacerlo? —preguntó Amy, que antes se hubiera cortado la
cabeza que su cabello.

—Bueno, deseaba hacer algo por papá —respondió Jo, mientras se sentaban a la
mesa —. Aborrezco pedir prestado tanto como mamá, y sabía que la tía March
gruñiría —, siempre lo hace cuando se le pide un peso. Meg había dado todo su
sueldo trimestral para el alquiler y yo no hice más que comprarme ropa con el
mío; así que me sentía egoísta y tenía que obtener dinero aunque tuviese que
vender la nariz para ganarlo.

—No debías sentirte egoísta, hija mía; no tenías ropa de invierno y compraste
las cosas más sencillas que podías con lo que habías ganado —dijo la señora
March.

—Al principio no tenía la menor idea de vender mi cabello; pero andando y
pensando qué podía hacer, pasé por una peluquería y vi en el escaparate trenzas
con su precio marcado una trenza negra, más larga pero no tan espesa como la
mía: costaba cuarenta pesos. De repente se me ocurrió que tenía una cosa de la
cual podría sacar dinero, y sin detenerme a pensar entré; pregunté si compraban
cabello y cuánto darían por el mío.

—No comprendo cómo te atreviste —respondió Beth, asombrada.

—¡Bah!; era un hombre pequeño, que parecía no vivir más que para aceitarse el
cabello. Al principio se me quedó mirando desconcertado, como si no estuviera
acostumbrado a ver chicas entrar en su tienda para decirle que les comprase el
cabello. Dijo que no le gustaba el mío, que no era del color de moda, y que de
todos modos nunca solía dar mucho por ello; que el trabajo de arreglarlo
costaba mucho y todo lo demás. Como era tarde, yo temía que si no se hacía en
seguida no se haría nunca, y ya saben cuánto me disgusta abandonar una cosa que
he empezado; así, le rogué que lo tomara y le expliqué la razón de mi prisa.
Tal vez fue una tontería, pero cambió de opinión, porque me excité algo y conté
la historia en forma muy desordenada; su esposa estaba oyendo y dijo muy
amablemente "Tómaselo, Thomas, para dar gusto a la señorita; lo mismo haría
cualquier día para nuestro Jimmy si tuviera una trenza que mereciera venderse."

—¿Quién era Jimmy? —preguntó Amy.

—Su hijo; dijo ella que estaba en el ejército. Qué amistosas se hacen las
personas desconocidas con estas cosas. Estuvo charlando todo el tiempo mientras
su esposo cortaba mi cabellera y me distrajo muy bien.

—¿No te dio pena cuando comenzó a cortar? —preguntó Meg.

—No; eché una última mirada a mi cabello mientras el hombre preparaba sus
cosas, y eso fue todo. Nunca me aflijo por pequeñeces; pero debo confesar que
tuve una sensación extraña cuando vi al cabello querido extendido en la mesa y
me toqué las puntas cortas y ásperas que me quedaban. Me pareció haber perdido
un brazo o una pierna. La mujer me vio mirando mi cabello, y tomando un mechón
largo me lo dio para guardarlo. Te lo daré a ti, mamá, como recuerdo de las
glorias pasadas; porque se está tan cómoda con el cabello cortado, que no
quiero volver a tener una guedeja.

La señora March tomó el mechón ondulado color castaño y lo puso en su
escritorio con otro gris. No dijo más que "gracias, querida mía", pero viendo
algo en su cara las chicas cambiaron de tema y hablaron lo más alegremente
posible de la bondad del señor Brooke, del tiempo que iba a hacer al día
siguiente y lo felices que serían cuando su padre volviese a casa para
reponerse.

Nadie quería acostarse cuando, a las diez, la señora March dejó la costura y
dijo:

—Vengan, hijas mías.

Beth se fue al piano y tocó el himno favorito de su padre; todas comenzaron a
cantar valientemente, pero una tras otra se echaron a llorar, hasta que Beth
quedó sola, cantando con todo su corazón, porque la música era siempre el mayor
de sus consuelos.

—Vayan a dormir y no hablen, porque tenemos que levantarnos temprano y
necesitamos todo el descanso posible. Buenas noches, queridas —dijo la señora
March.

La besaron silenciosamente y se fueron a la cama, como si el enfermo querido
estuviera en el dormitorio próximo.

Beth y Amy se durmieron pronto, a pesar de la pena que sentían, pero a Meg la
mantenían despierta los pensamientos más serios que había tenido en su corta
vida. Jo estaba tan quieta que su hermana la creía dormida, hasta que un
sollozo sofocado la hizo exclamar, al tocar una mejilla húmeda:

—Jo, ¿qué te pasa? ¿Estas llorando por papá?

—No; ahora no es por él.

—¿Por qué, entonces?

—¡Mi cabello!... ¡Mi cabello.! —sollozó la pobre Jo, tratando en vano de ahogar
su emoción en la almohada.

Meg besó y abrazó a la afligida heroína muy tiernamente.

—No es que lo lamente —protestó Jo con voz entrecortada —. Lo haría otra vez
mañana si pudiera. Es la parte egoísta de mi ser que se pone a llorar de esta
manera tan tonta. No se lo digas a nadie; ya pasó todo. Pensé que dormías; por
eso gemí por mi única belleza. ¿Por qué estás despierta?

—¡No puedo dormirme; tan ansiosa estoy! —dijo Meg.

—Piensa en algo hermoso y pronto te dormirás.

—Ya lo he tratado, pero me siento más despierta que antes.

—¿En qué pensaste?

—En caras hermosas; especialmente en ojos —respondió Meg, son— riéndose en la
oscuridad.

—¿Qué color te gusta más?

—Castaños..., es decir, a veces... los azules también son hermosos.

Jo se rió; Meg le dijo que no hablase; prometió, amablemente, rizarle el
cabello y se durmió, soñando con su castillo en el aire.

Los relojes daban las doce y los dormitorios estaban muy tranquilos, cuando una
figura se deslizó de cama en cama, arreglando las mantas aquí, enderezando una
almohada allá y deteniéndose a mirar larga y tiernamente cada cara inocente,
para besarlas y para elevar las oraciones férvidas que sólo las madres saben
pronunciar. Cuando levantó la cortina para ver cómo estaba la noche, apareció
detrás de las nubes la luna y brilló sobre ella como un rostro benévolo que
parecía susurrar:

—¡Animo, corazón mío! Siempre hay luz detrás de las nubes.





CAPÍTULO 16

CARTAS





A la fría y débil claridad del amanecer, las hermanas encendieron su lámpara y
leyeron sus Nuevos Testamentos con una seriedad jamás experimentada antes. Los
libritos estaban llenos de ayuda y consuelo. Mientras se vestían, decidieron
decir "adiós" alegremente, de manera que su madre comenzara su viaje sin estar
entristecida por lágrimas o quejas.

Todo parecía muy extraño; tanta oscuridad y silencio fuera, tanta luz y
movimiento dentro. Parecía raro desayunarse tan temprano, y hasta la cara bien
conocida de Hanna era cosa insólita con su gorro de dormir. El baúl grande
estaba listo en el vestíbulo; el abrigo y el sombrero de la madre sobre el
sofá, y ella misma estaba sentada, tratando de comer, pero tan pálida y
quebrantada por el insomnio y la preocupación, que a las chicas les fue muy
difícil mantener su resolución. Meg no podía evitar que los ojos se le llenasen
de lágrimas. Jo tuvo que esconder la cara en la toalla de la cocina más de una
vez, y los rostros de las muchachitas tenían una expresión grave y perturbada,
como si la tristeza fuera una nueva experiencia para ellas. Nadie habló mucho,
pero al acercarse la hora, y mientras esperaban el coche, la señora March dijo
a las chicas, que estaban ocupadas a su alrededor, una, plegando el mantón; la
otra, arreglando las cintas del sombrero; la tercera, poniéndole los chanclos;
la cuarta, cerrando su saco de viaje:

—Hijas mías, las dejo al cuidado de Hanna y bajo la protección del señor
Laurence; Hanna es la fidelidad misma y nuestro buen vecino las cuidará como si
fueran sus propias hijas. No temo por ustedes, pero deseo que soporten bien
esta pena. No se lamenten ni se quejen mientras estoy ausente, ni piensen que
podrán consolarse siendo perezosas y tratando de olvidar. Sigan con su trabajo,
porque el trabajo es un consuelo bendito. Tengan esperanza y manténganse
ocupadas; y si cualquier cosa sucede, recuerden que nunca podrán quedar sin
padre.

—Sí, mamá.

—Querida Meg, sé prudente, cuida de tus hermanas, consulta con Hanna, y en
cualquier duda pide consejo al señor Laurence. Ten paciencia, Jo; no te
desanimes ni hagas cosas temerarias; escríbanme con frecuencia; sé mi hija
valiente, siempre lista para ayudar y animar a las demás. Beth, consuélate con
tu música y sé fiel a los deberes domésticos; y tú, Amy, haz cuanto puedas para
ayudar; sé obediente y no te pongas triste.

—Sí, mamá, lo haremos, lo haremos.

El ruido del coche que se acercaba las sobresaltó y escucharon. Aquél fue el
momento más duro, pero las chicas lo soportaron bien; nadie lloró, nadie se
escapó ni lanzó un lamento, aunque estaban tristes al enviar amantes recuerdos
a su papá, acordándose de que podría ser demasiado tarde para darlos. Abrazaron
en silencio a su madre, estrechándola con ternura, y procuraron agitar
alegremente las manos cuando se marchaba.

Laurie y su abuelo llegaron para despedirla, y el señor Brooke parecía tan
fuerte, sensato y amable, que las chicas lo apodaron, allí mismo "Gran corazón".

—¡Adiós, queridas mías!; que Dios bendiga y nos guarde a todos —murmuró la
señora March, al besar a todas las caras queridas, una tras otra, y apresurarse
a subir al carruaje.

Cuando el coche partía salió el sol y ella, mirando atrás, lo vio brillar como
una buena señal sobre el grupo reunido en la puerta. Ellas lo vieron también,
sonrieron y agitaron las manos; la última cosa que se vio, al doblar la
esquina, fue las cuatro caras alegres y detrás de ellas, como su guardián, el
viejo señor Laurence, la buena Hanna y el fiel amigo Laurie.

—¡Qué amables son todos con nosotras! —exclamó la señora March.

—No sé cómo podría ser de otro modo —respondió el señor Brooke, riéndose de
forma tan contagiosa que la señora March no pudo evitar el sonreírse. Así, con
el buen presagio de sol, sonrisas y palabras alegres, comenzó el viaje.

—Estoy como si hubiera ocurrido un terremoto —dijo Jo, sus vecinos volvían a su
casa para el desayuno.

—Parece como si se hubiera ido la mitad de la familia dijo tristemente Meg.

Beth abrió los labios para decir algo, pero no pudo hacer más que señalar el
montón de medias bien zurcidas que estaban en la mesa de su madre, demostrando
que aun durante los últimos momentos tan agitados había pensado en ellas y
trabajado para ellas. Era un pequeño detalle, pero las conmovió muchísimo y, a
pesar de sus valientes resoluciones, todas se echaron a llorar.

Hanna tuvo el acierto de dejarlas que se desahogaran; y cuando el mal rato dio
señales de aclarar, vino para darles ánimo, armada con una cafetera.

—Ahora, señoritas, recuerden lo que ha dicho su madre, y no se acongojen;
vengan y tomen todas una taza de café, y después al trabajo, para honrar a la
familia.

El café era bueno, y Hanna demostró su tacto al hacerlo aquella mañana. Ninguna
pudo resistir sus persuasivos movimientos de cabeza ni la aromática invitación
que brotaba por el pico de la cafetera; se sentaron a la mesa, cambiaron sus
pañuelos por servilletas y en diez minutos se habían calmado.

—"Esperar y mantenerse ocupado", esa es nuestra divisa; veremos quién la
recuerda mejor. Iré a casa de la tía March, como de costumbre. ¡Vaya sermón que
me espera! —dijo Jo, mientras bebía su café.

—Yo iré a lo de miss King, aunque preferiría quedarme en casa a cuidar de las
cosas —contestó Meg.

—No hace falta; Beth yo podemos arreglar la casa muy bien — agregó Amy, dándose
importancia.

—Hanna nos dirá lo que debemos hacer y para cuando vuelvan tendremos todo en
orden —añadió Beth.

—Creo que la ansiedad es muy interesante —observó Amy, comiendo azúcar,
pensativa.

Las chicas no pudieron menos de reírse, aunque Meg hizo un grave movimiento de
cabeza a la señorita que encontraba consuelo en el azucarero.

La vista de los pastelillos calmó a Jo, y cuando las dos salieron a sus tareas
diarias se volvieron para mirar hacia la ventana donde solían ver la cara de su
madre. No estaba allá; pero Beth se había acordado de la ceremonia doméstica y
les enviaba saludos con la cabeza.

—¡Muy propio de Beth! —dijo Jo, agitando el sombrero con cara agradecida —.
Adiós, Meg; espero que los King no te fastidiarán hoy. No te acongojes por
papá, querida —añadió, mientras se separaban.

—Espero que la tía March no gruñirá. Tu cabello te queda muy bien y pareces un
muchacho guapo —repuso Meg.

—Ese es mi único consuelo y levantando su sombrero al estilo de Laurie se
separó de su hermana.

Las noticias de su padre consolaron mucho a las chicas; porque, aunque muy
grave, la presencia de la enfermera más tierna que podía haber le había hecho
bien. El señor Brooke enviaba noticias todos los días, y como cabeza de
familia, Meg insistía en leer las cartas, que iban siendo más alegres a medida
que pasaba la semana. Al principio, todas estaban deseosas de escribir; los
sobres que echaban en el buzón abultaban considerablemente. Como uno de ellos
contenía cartas características de toda la compañía, lo hemos robado para
leerlas.

Queridísima mamá:

Es imposible decirte la alegría que nos dio tu última carta; las noticias eran
tan buenas, que no podíamos menos de llorar y reír al leerlas. ¡Qué amable es
el señor Brooke y qué suerte que los negocios del señor Laurence lo detengan
cerca de ti tanto tiempo, ya que es tan útil para ti y para papá! Las chicas
son ángeles. Jo me ayuda con la costura, e insiste en hacer todos los trabajos
duros. Temería que hiciese demasiado si no supiera que 'esta disposición moral'
no durará mucho; Beth trabaja con la regularidad de un reloj y nunca olvida lo
que nos dijiste.

Está ansiosa por papá y parece triste, menos cuando está tocando el piano. Amy
me obedece y yo la cuido bien. Se arregla el cabello ella misma, y le estoy
enseñando a hacer ojales y a zurcir sus medias. Hace cuanto puede y estoy
segura de que te sorprenderás de sus progresos cuando vengas. El señor Laurence
nos cuida como una gallina a sus polluelos, como dice Jo, y Laurie es muy
amable y buen vecino. El y Jo nos dan ánimo, porque, a veces, nos entristecemos
y nos sentimos huérfanas estando tú tan lejos. Hanna es una verdadera santa; no
protesta nunca y siempre me llama 'señorita Margaret', lo cual está muy bien, y
me trata con respeto. Todas estamos bien y ocupadas, pero deseando día y noche
que vuelvan ustedes.

"Mi amor más tierno a papá, y créeme tu hija que te quiere mucho. — Meg."

Esta carta, esmeradamente redactada en papel perfumado, hacía contraste con la
carta siguiente, escrita con garabatos en una hoja grande de papel comercial,
adornada con borrones y toda clase de rabos en las letras:

"Mi preciosa mamá:

"¡Tres vivas por el querido papá! Brooke fue un 'hacha' telegrafiando en
seguida para que lo supiésemos tan pronto como empezó a mejorar. Cuando vino la
carta corrí escalera arriba a la boardilla y traté de dar gracias a Dios por
haber sido tan bueno con nosotras, pero no podía hacer más qué llorar y decir:
'¡qué contenta estoy!, ¡qué contenta estoy!' ¿No era eso tan bueno como una
verdadera oración? Porque repetía muchísimas en mi corazón. Nos pasan cosas muy
graciosas; y ahora puedo divertirme con ellas, porque todo el mundo es tan
bueno, que es como si viviésemos en un nido de tórtolas. ¡Cuánto te reirías si
vieras a Meg sentada a la cabecera de la mesa, tratando de ser maternal! Cada
día está más guapa y a veces estoy enamorada de ella. Las niñas son verdaderos
arcángeles y yo..., pues soy Jo, y nunca seré otra cosa. Tengo que decirte que
por poco riño con Laurie. Le dije con franqueza lo que pensaba de una tontería
suya, y se ofendió. Yo tenía razón, pero no debí hablar como hablé y él se fue
a su casa diciendo que no volvería hasta que no le pidiese perdón. Yo declaré
que no lo haría y me puse muy rabiosa. Esto duró todo el día; me sentía
pesarosa y te echaba mucho de menos. Laurie y yo somos ambos tan orgullosos,
que nos cuesta mucho pedir perdón, pero yo pensé que él vendría porque yo tenía
razón. No vino, y al anochecer me acordé de lo que dijiste cuando Amy se cayó
en el río. Leí mi librito, me sentí mejor, decidí no dejar que pasara la noche
enojada y corrí para decir a Laurie que me arrepentía. En la puerta del jardín
me encontré con él, que venía a lo mismo. Ambos nos echamos a reír, nos pedimos
perdón y nos sentimos buenos y contentos de nuevo. Ayer, mientras ayudaba a
Hanna a lavar la ropa, compuse un poema; y lo pongo en el sobre para divertir a
papá. Abrázalo por mí, y soporta mil besos de parte de tu atolondrada. — Jo."



CANCION DEL LAVADERO

Alegre reina soy del lavadero y al ver de blanca espuma lleno el balde, canto
feliz al tiempo que restriego, que abono y aclaro y tiendo al aire. El sol
sobre la ropa alto pregona que soy una excelente y fiel fregona.

Manchas que afean corazones y almas limpiar del todo con afán quisiera y que el
milagro de las ropas blancas en nosotros también se repitiera. ¡Qué glorioso
sería aquel lavado que el corazón dejara inmaculado!

Por el sendero de la vida activa acrecen de paz y de quietud las flores; la
mente en el servicio entretenida, lugar no deja a penas ni temores. De negros
pensamientos nos libramos

si con ardor la escoba manejamos.

Contenta estoy de verme atareada y al trabajo sujeta cada día; esperanza me da,
salud preciada, fortaleza invencible y alegría. ¡Corazón, a sentir! ¡Mente, a
pensar! Manos, nunca dejen de trabajar.

"Mi querida mamá:

"No me queda más espacio que para enviarte mi amor y unos pensamientos
desecados de la planta que he guardado en casa para que papá la viese. Cada
mañana leo, trato de ser buena todo el día y me duermo cantando el himno de
papá. Ahora no puedo cantar "País de los leales"; me hace llorar. Todos son muy
amables y somos tan felices como es posible serlo sin ti. Amy quiere el resto
de la página, así que debo parar. Doy cuerda al reloj todos los días y ventilo
las habitaciones. Besos a mi querido papá en la mejilla que él llama mía. ¡Oh,
vuelve pronto! Tu cariñosa hija. — Beth."

"Ma cherie mamá:

"Estamos todas bien; siempre estudio mis lecciones y nunca corroboro a las
chicas. Meg dice que quiero decir contradecir, así que dejo las dos palabras, y
tú escogerás la más correcta. Meg me sirve de mucho consuelo y me permite tomar
jalea todas las noches con el té; Jo dice que me hace mucho bien, porque me
mantiene de buen humor. Laurie no me trata tan respetuosamente como debería,
ahora que voy a cumplir trece años; me llama pollita y me ofende hablándome
francés muy de prisa cuando digo 'Merci' o 'Bonjour', como hace Hattie King.
Las mangas de mi vestido azul estaban todas gastadas y Meg le puso mangas
nuevas, pero no me van bien y son más azules que el vestido. Esto me disgustó,
pero no me quejé, porque soporto bien mis penas, pero me gustaría que Hanna
pusiera más almidón a mis delantales y que hiciera pastelillos todos los días.
¿No puede hacerlo? ¿No te parece que he escrito muy bien ese signo de
interrogación? Meg dice que mi puntuación y ortografía son vergonzosas, y estoy
humillada, pero, ¡pobre de mí!, tengo tanto que hacer, que no puedo detenerme a
pensar. Adiós. Montones de amor a papá.

"Tu hija cariñosa. — Amy Curtis March."

"Muy señora mía:

"Nada más que unas líneas para decirle que lo pasamos de primera. Las chicas
son listas y hacen las cosas volando. La señorita Meg va a salir una verdadera
ama de casa; tiene gusto para ello y se pone al corriente de las cosas con una
rapidez que asombra; Jo las gana a todas en echar a trabajar, pero no se
detiene a calcular primero, y usted no sabe lo que va a salir. El lunes lavó un
balde lleno de ropa, pero la almidonó antes de retorcerla, y dio añil a un
vestido color de rosa, hasta que pensé morirme de risa. Beth es una criatura
buenísima y me ayuda muchísimo, tan previsora y prudente. Trata de aprender
todo; va al mercado como una persona mayor y, con mi ayuda, lleva las cuentas
muy bien. Hasta el presente hemos estado muy económicas; no permito que las
chicas tomen el café más que una vez por semana, como usted quiere, y les doy
comestibles simples y buenos. Amy no se queja; se pone sus mejores vestidos y
come dulces. El señor Laurie es tan travieso como siempre, y a menudo nos
revuelve la casa de arriba abajo, pero anima a las chicas; así que no tiro de
la cuerda. El señor anciano nos envía muchísimas cosas y es algo pesado, pero
lo hace con buena intención y no debo criticarlo. La masa está subiendo y tengo
que acabar. Envío mis respetos al señor March, y espero que se haya repuesto.

"Su servidora. — Hanna Mullet."

"Señora enfermera principal de la sala II:

"Todo está sereno sobre Rappahannock; los soldados, en perfecto estado; la
intendencia, bien conducida; la guardia doméstica, bajo el coronel Teddy,
siempre en servicio; el ejército es inspeccionado todos los días por el
comandante en jefe, general Laurence. En el campamento, el sargento Mullet
mantiene el orlen, y el comandante León está de guardia por la noche. Al
recibirse las buenas noticias de Washington, se hizo una salva de veinticuatro
cañonazos y hubo gran desfile en el cuartel general.

El capitán general envía sus mejores deseos, a los cuales se unen los del
coronel Teddy."

"Muy señora mía:

Las muchachitos gozan de buena salud; Beth y mi nieto me dan noticias todos los
días; Hanna es una criada perfecta: guarda a Meg como un dragón. Me alegro de
que continúe el buen tiempo; no vacile en utilizar los servicios de Brooke, y
si sus gastos exceden lo calculado, gire sobre mí por la cantidad necesaria. No
permita que le falte nada a su esposo. Gracias a Dios que va mejorando.

Su servidor y amigo sincero. — James Laurence."





CAPÍTULO 17

LA PEQUEÑA INFIEL





Durante una semana la cantidad de virtud desplegada en la vieja casa hubiera
podido surtir a toda la vecindad. Era sorprendente. Todas parecían poseer una
disposición de ánimo celestial, y la abnegación estaba a la orden del día.
Pasada la primera ansiedad sobre su padre, las chicas fueron aflojando
insensiblemente sus meritorios esfuerzos, volviendo a su conducta acostumbrada.
No olvidaron su divisa, pero esperar y mantenerse ocupado fue haciéndose más
fácil. Después de esfuerzos tan grandes, sintieron que merecían un descanso y
se lo dieron.

Jo pescó un resfriado por no resguardar bastante su cabeza trasquilada y tuvo
que quedarse en casa hasta mejorarse porque a la tía March no le gustaba oír
leer a las personas resfriadas y roncas. A Jo le vino muy bien, y después de
revolver la casa desde la bodega hasta la boardilla, se echó sobre el sofá para
cuidar su catarro con arsénico y libros. Amy descubrió que el trabajo de la
casa y el arte no hacían buena mezcla, y volvió a sus modelos de arcilla. Meg
iba todos los días a casa de los King, y en su casa ella cosía o pensaba
hacerlo, pero pasaba mucho tiempo escribiendo largas cartas a su madre o
leyendo una y otra vez noticias de Washington.

Beth perseveraba, cayendo rara vez en la ociosidad o en las lamentaciones. Cada
día cumplía fielmente todos sus pequeños deberes y muchos de los de sus
hermanas también, porque ellas se descuidaban y la casa parecía un reloj que ha
perdido el péndulo. Cuando la nostalgia de su madre o los temores por su padre
la afligían, se iba a cierto armario, escondía la cabeza entre los pliegues de
cierto vestido viejo y derramaba su llantito y hacía su oracioncita
tranquilamente y sola. Nadie sabía lo que le daba ánimo después de estar
triste, pero todas se daban cuenta de lo dulce y servicial que era Beth, y
tomaron la costumbre de pedirle consuelo y consejo en sus asuntos.

—Meg, quisiera que fueras a ver a los Hummel; ya sabes que mamá nos dijo que no
los olvidáramos —dijo Beth, diez días después de la partida de la señora March.

—Esta tarde estoy demasiado cansada para ir —respondió Meg, meciéndose
cómodamente mientras cosía.

—¿No puedes ir tú, Jo?

—El tiempo está malo para mi catarro.

—Pensaba que ya estabas bien.

—Lo bastante para salir con Laurie, pero no lo suficiente para ir a casa de los
Hummel —dijo Jo, riéndose, aunque algo avergonzada de su inconstancia.

—¿Por qué no vas tú misma? —preguntó Meg.

—He ido todos los días; pero el niño está enfermo y no sé qué hacer por él. La
madre va a su trabajo y Lotchen lo cuida; pero se pone cada vez peor y creo que
tú o Hanna deben ir.

Beth hablaba muy en serio, y Meg prometió ir a la mañana siguiente.

—Pídele a Hanna que te dé algo de comer para llevárselo, Beth. El aire te hará
bien —dijo Jo, añadiendo para disculparse —: Yo iría, pero deseo acabar un
cuento.

—Me duele la cabeza y estoy tan cansada, que pensé que quizás alguna de ustedes
iría —susurró Beth.

—Amy volverá pronto y ella puede ir por nosotras —sugirió Meg.

—Bueno descansaré un poco y la esperaré.

Beth se echó en el sofá; las otras volvieron a su trabajo, y los Hummel
quedaron olvidados. Pasó una hora; Amy no vino; Meg se fue a su dormitorio a
probarse un vestido nuevo; Jo estaba absorta en su cuento y Hanna dormía a
pierna suelta frente al fogón de la cocina. Beth se puso tranquilamente su
capucha, llenó su cestillo con varias cosas para los niños pobres y salió al
aire frío con la cabeza pesada y una expresión triste en sus ojos pacientes.
Era tarde cuando volvió y nadie la vio subir furtivamente la escalera y
encerrarse en el dormitorio de su madre. Media hora más tarde, Jo fue al
armario de su madre para buscar algo y allí encontró a Beth sentada sobre el
botiquín con un aspecto muy solemne, los ojos enrojecidos y un frasco de
alcanfor en la mano.

—¡Por Cristóbal Colón! ¿Qué te pasa? —gritó Jo, Mientras Beth extendía la mano,
como si deseara mantenerla a distancia, y preguntaba brevemente:

—Has tenido la fiebre escarlatina, ¿no es verdad? Entonces te lo diré. ¡Oh, Jo,
el niño se ha muerto!

—¿Qué niño?

—El de la señora Hummel. Se murió en mi falda, antes de que ella volviese a
casa —respondió Beth, llorando.

—¡Pobrecita mía, qué terrible para ti! Debía haber ido yo —exclamó Jo,
abrazando a su hermana y tomándola en brazos, mientras se sentaba en la butaca
de su madre con cara de remordimiento.

—No era terrible, Jo; solo muy triste. En seguida noté que estaba peor, pero
Lotchen dijo que su madre había ido a buscar un médico; así que tomé el niño
para que Lotchen descansara. El parecía dormir, pero de repente dio un grito,
tembló y se quedó muy quieto. Traté de calentarle los pies y Lotchen le quiso
dar leche, pero no se movió, y comprendí que estaba muerto.

—No llores, querida mía. ¿Qué hiciste?

—Me quedé sentada y lo tuve dulcemente hasta que llegó la señora Hummel con el
médico. Dijo que había muerto, y miró a Heinrich y a Minna, que tienen dolor de
garganta. "La fiebre escarlatina, señora; debía haberme llamado antes", dijo
enojado. La señora Hummel le dijo que era pobre y que había tratado de curar al
niño; pero ahora era demasiado tarde y no podía hacer más que decirle que
cuidara a los otros y esperara de la caridad ayuda. El entonces se sonrió y
habló con más amabilidad; pero era muy triste, y yo lloré con ellos hasta que
de pronto se dio vuelta y me dijo que volviera a casa y tomara en seguida
belladona, o yo contraería la fiebre.

—¡No, no la contraerás! —gritó Jo, estrechándola con expresión de terror —.
¡Oh, Beth, si enfermaras, no me lo perdonaría jamás! ¿Qué haremos?

—No te asustes; espero que no será grave. Miré en el libro de mamá y noté que
comienza con dolor de cabeza y de garganta, y sensaciones extrañas como las
mías; tomé belladona y me siento mejor —dijo Beth, poniendo sus manos frías
sobre su frente caliente, y tratando de aparentar que estaba bien.

—¡Si mamá estuviera en casa! —exclamó Jo, tomando el libro, con la impresión de
que Washington estaba muy lejos. Leyó una pagina, miró a Beth, le tocó la
frente, le miré la garganta y dijo gravemente: —has estado todos los días con
el niño por más de una semana, y entre los otros que están contagiados; temo
que la tendrás, Beth. Llamaré a Hanna; ella entiende de todas las enfermedades.

—No permitas que venga Amy, no la ha tenido jamás, y sentiría contagiarla. ¿No
podrías tú y Meg tenerla otra vez? —preguntó ansiosamente Beth.

—Creo que no, ni me importa si la tengo; bien empleado me estaría por egoísta,
que te dejé ir allá para quedarme escribiendo tonterías —murmuró Jo, mientras
iba a pedir consejo a Hanna.

La buena mujer se despertó al instante y se hizo cargo de la situación,
diciendo a Jo que no había por qué preocuparse; que todo el mundo tenía fiebre
escarlatina y que, con buen cuidado, nadie se moría; Jo lo creyó, y se sintió
muy aliviada, mientras iban en busca de Meg.

—Ahora les diré lo que vamos a hacer —dijo Hanna, cuando hubo examinado y hecho
preguntas a Beth —. El doctor Bangs vendrá para verte, querida mía, así nos
aseguraremos de cuidarte bien desde el principio; luego enviaremos a Amy a casa
de la tía March por unos días, para ponerla fuera de peligro; una de ustedes se
puede quedar en casa para entretener a Beth.

—Naturalmente, quedaré yo que soy la mayor —comenzó a decir

Meg.

—No, seré yo, porque tengo la culpa de que esté enferma. Dije a mamá que yo
cumpliría con los encargos y no los hice —contestó Jo con decisión.

—¿A cuál de las dos quieres, Beth? No hace falta más que una —dijo Hanna.

—Jo, si quieren —repuso Beth, apoyando la cabeza contra su hermana.

—Yo iré a decírselo a Amy —dijo Meg, sintiéndose algo ofendida, pero aliviada
al mismo tiempo, porque no le gustaba cuidar enfermos como a Jo.

Amy se opuso con firmeza y declaró apasionadamente que preferiría tener la
fiebre antes que irse a casa de la tía March. Meg razonó, rogó y mandó..., sin
resultado alguno. Amy declaro que no iría, y Meg la dejó, desesperada, para
preguntar a Hanna qué hacer.

Antes de que volviera, Laurie entró en la sala para encontrar a Amy, llorando a
lágrima viva, con la cabeza escondida en los almohadones del sofá. Le contó lo
que sucedía, con la esperanza de ser consolada; pero Laurie se metió las manos
en los bolsillos y se puso a pasear por el cuarto, silbando suavemente, con las
cejas fruncidas.

—Vamos,... sé una mujercita razonable y haz lo que te dicen. No, no llores;
escucha el proyecto que tengo. Irás a casa de la tía March; yo iré todos los
días a sacarte para dar un paseo en coche o a pie, y nos divertiremos
muchísimo. ¿No será eso mejor que quedarte aquí aburrida?

—No me gusta que me envíen allá corno si estorbara —dijo Amy ofendida.

—¡Dios te bendiga, niña! Si lo hacen por tu bien; ¿quieres caer enferma?

—Claro que no; pero quizá lo estaré, porque he estado con Beth todo el tiempo.

—Por eso mismo tienes que irte. Quizás un cambio de aire y algo de cuidado te
mantendrán sana, o, por lo menos, contraerás la fiebre más aliviada. Te
aconsejo que te marches cuanto antes, porque la fiebre escarlatina no es una
cosa de broma, señorita.

—¡Pero es tan triste la casa de la tía March, y tan difícil tratar con ella!...
—dijo Amy con aire de espanto.

—No será triste si yo voy todos los días a decirte cómo está Beth y sacarte a
pasear. La anciana señora me quiere y yo procuraré hacerme agradable a ella,
para que no nos riña por nada que hagamos.

—¿Me sacarás de paseo en el cabriolé tirado por "El Duende"?

—Bajo mi palabra de honor.

—¿Y vendrás todos los días?

—Sin dejar uno.

—¿Y me traerás a casa tan pronto como Beth se ponga buena?

—Al minuto mismo.

—¿E iremos al teatro de verdad?

—A una docena de teatros, si se puede.

—Bueno..., creo que lo haré —susurró lentamente Amy.

—¡Buena niña! Llama a Meg y dile que aceptas —dijo Laurie, dándole palmaditas
en el hombro, lo cual contrarió a Amy más que ceder.

Meg y Jo entraron corriendo para ver el milagro que acababa de realizarse, y
Amy, sintiéndose muy importante y abnegada, prometió irse si el médico decía
que Beth iba a estar enferma.

—¿Cómo está la pequeña? —preguntó Laurie, porque Beth era su favorita, y estaba
más preocupado por ella de lo que aparentaba.

—Está acostada en la cama de mamá y se siente mejor. La muerte del niño la
perturbó, pero tal vez no tiene más que un catarro. Hanna dice que eso es lo
que ella cree, pero parece ansiosa, y eso me inquieta —respondió Meg.

—¡Qué difícil es este mundo! —dijo Jo —. Apenas salimos de un disgusto,
entramos en otro. Parece que no tenemos apoyo alguno cuando está ausente mamá;
yo estoy perdida.

—Bueno; no te pongas como un erizo; no está bien. Arréglate la peluca, Jo, y
dime si debo telegrafiar a tu madre o ayudarlas en algo — preguntó Laurie.

—Eso es lo que me preocupa —dijo Meg — Creo que debemos decírselo a mamá, si
Beth está realmente enferma; pero Hanna dice que no, porque mamá no puede dejar
a papá y no haría más que alarmarla... Beth no estará enferma por mucho tiempo
y Hanna sabe exactamente qué hacer; además, mamá nos dijo que la obedeciéramos;
de modo que debemos hacerlo, pero no estoy muy segura.

—Bueno, no sé. Supongamos que pides un consejo a mi abuelo después que haya
venido el médico.

—Lo haremos. Jo, vete a buscar al médico inmediatamente —pidió Meg — No podemos
decidir nada hasta que haya venido.

—Quédate donde estás, Jo; yo soy el recadero de esta casa —dijo Laurie,
recogiendo su gorra.

—Temo que estés ocupado —comenzó a decir Meg.

—No; he terminado mis lecciones por hoy.

—¿Estudias durante las vacaciones? —preguntó Jo.

—Sigo el buen ejemplo de mis vecinas —respondió Laurie mientras salía
precipitadamente.

—Tengo grandes esperanzas en mi muchacho —observó Jo viéndole saltar la valla.

—Sí; se porta muy bien para ser chico —fue la respuesta poco amable de Meg.

El médico vino; dijo que Beth tenía síntomas de la fiebre; pero pensó que no la
tendría muy fuerte, aunque pareció preocuparle lo que le dijeron de las visitas
de la niña a casa de los Hummel. Ordenó que alejaran a Amy, y recetó una
medicina para resguardarla del peligro. Amy partió acompañada por Jo y Laurie,
La tía March los recibió con su hospitalidad acostumbrada.

—¿Qué desean ahora? —preguntó, mirando por encima de sus anteojos, mientras el
papagayo, sentado en el respaldo de su silla, gritaba:

—¡Márchate! ¡No queremos chicos!

Laurie se retiró a la ventana y Jo contó lo ocurrido.

—No me sorprende en lo más mínimo, si les permiten visitar a los pobres. Amy
puede quedarse aquí y hacerse útil, si no está enferma que no dudo lo estará
porque ya lo parece. No llores, niña; me fastidia oír gimotear a la gente.

Amy estaba a punto de llorar, pero Laurie tiró a escondidas de la cola al
papagayo, lo cual le hizo gritar: "¡Vaya botas!" de manera tan. cómica, que se
echó a reír en vez de llorar.

—¿Qué noticias tienes de tu mamá? —preguntó bruscamente la señora anciana.

—Papá está mucho mejor —respondió Jo.

—¿De veras? No durará mucho; March no tuvo nunca mucha correa.

—¡Ja! ¡Ja! ¡No te apures! ¡Toma rapé! —gritó el pájaro, saltando sobre su
percha y agarrando el gorro de la señora, porque Laurie lo hostigaba por detrás.

—¡Cállate, pajarraco sinvergüenza! Jo, deberías marcharte en seguida; no está
bien salir tan tarde con un chico atolondrado como...

—¡Cállate, pajarraco sinvergüenza! —chilló el loro, tirándose de la silla y
corriendo a picotear al chico, que casi explotaba de risa.

"No creo que podré soportarlo, pero trataré", pensó Amy cuando se quedó sola
con la tía March.

—¡Márchate, espantajo! —chilló el loro, y al oír esta grosera agresión, Amy no
pudo reprimir un gemido.





CAPÍTULO 18

DÍAS OSCUROS





Beth tuvo la fiebre y estuvo mucho más grave de lo que todos, excepto Hanna y
el médico, sospechaban. Las chicas no entendían de enfermedades y al señor
Laurence no se le permitió ver a la enferma, de modo que Hanna asumió el mando
y el doctor Bangs, ocupadísimo, hizo cuanto pudo, pero dejó mucho que hacer a
tan excelente enfermera.

Meg se quedó en casa, por miedo de llevar el contagio a los King, encargándose
del trabajo doméstico y sintiéndose algo culpable cuando escribía a su madre
sin decir una palabra de la enfermedad de Beth. No le parecía justo engañarla
así, pero le habían dicho que obedeciera a Hanna y ésta no consentía que la
señora March se enterase y estuviera acongojada por tal pequeñez. Jo se
consagró a Beth día y noche, tarea no difícil, porque Beth era muy paciente y
soportaba el dolor sin quejarse mientras podía dominarse. Pero llegó un momento
en que, durante los ataques de fiebre, comenzó a hablar con voz ronca y
entrecortada, a tocar sobre la colcha con los dedos, como si fuese su querido
piano, y trató de cantar con la garganta tan inflamada que no podía dar una
nota. No conocía las caras familiares que la rodeaban, y llamaba suplicante a
su padre. Entonces Jo se alarmó, Meg pidió permiso para escribir la verdad y
aun Hanna dijo que lo "pensaría, aunque todavía no había ningún peligro". Una
carta de Washington aumentó sus penas, porque el señor March había sufrido una
recaída y no podía pensar en volver por mucho tiempo.

¡Qué oscuros parecían ahora los días, qué triste y solitaria la casa y qué
afligidos los corazones de las hermanas, mientras trabajaban y esperaban, con
la sombra de la muerte cerniéndose sobre el hogar antes tan feliz!

Fue entonces cuando Meg, dejando caer con frecuencia las lágrimas en su
costura, comprendió lo rica que había sido en cosas de más valor que todos los
lujos que pudiese comprar el dinero: en amor, protección, paz, salud, las
verdaderas bendiciones de la vida. Fue entonces que, Jo, viviendo en el
dormitorio oscurecido con la paciente hermanita siempre a la vista y con
aquella voz triste sonando en sus oídos, aprendió a ver la belleza y la dulzura
del carácter de Beth, y a darse cuenta del lugar profundo y tierno que tenía en
todos sus corazones y a reconocer el valor de la abnegación y desinterés de su
hermanita. Y Amy, en su destierro, anhelaba estar en su casa para poder
trabajar con Beth, recordando con tristeza, llena de arrepentimiento, cuántas
tareas descuidadas habían hecho aquellas manos complacientes por ella, de buena
voluntad. Laurie frecuentaba la casa como un espíritu inquieto, y el señor
Laurence cerró con llave el piano de cola, que le recordaba a la vecina joven,
que tan gratas solía hacerle las horas del crepúsculo. El lechero, el panadero,
el tendero y el carnicero preguntaban por ella; la pobre señora Hummel vino
para pedir perdón por su descuido y para obtener una mortaja para Minna; los
vecinos enviaron toda clase de cosas útiles con sus buenos deseos, de modo que
hasta los que mejor la conocían se sorprendieron al descubrir cuántos amigos
tenía la tímida Beth.

Entretanto, ella estaba en la cama con la vieja muñeca Joanna a su lado, porque
aun en su inconsciencia no se olvidó de su favorita abandonada. Deseaba mucho
ver a sus gatos, pero no permitió que se los trajeran por miedo a que cayesen
enfermos, y en las horas tranquilas se preocupaba mucho por Jo, Enviaba recados
cariñosos a Amy, les encargaba dijesen a su madre que pronto le escribiría, y a
menudo pedía un lápiz y papel y quería escribir algunas líneas para su padre,
para que no creyese que lo olvidaba. Pero pronto terminaron incluso aquellos
intervalos de conocimiento, y estaba hora tras hora a agitada por la fiebre,
pronunciando palabras incoherentes, o caía en un profundo sopor, que no le
permitía descansar. El médico venía dos veces al día. Hanna velaba toda la
noche; Meg tenía un telegrama en su escritorio, listo para ser despachado en
cualquier momento, y Jo no se separaba del lado de Beth.

El primero de diciembre fue un verdadero día de invierno para ellas, porque
soplaba un viento penetrante, nevaba copiosamente, y el año parecía prepararse
para morir. Aquella mañana, cuando vino el médico, examinó cuidadosamente a
Beth por mucho tiempo, tuvo la mano afiebrada entre las suyas por un minuto, y
la soltó tranquilamente, diciendo en voz baja a Hanna:

—Si la señora March puede dejar a su esposo, sería mejor telegrafiarle.

Hanna asintió con la cabeza sin decir nada, porque los labios le temblaban
nerviosamente; Meg cayó en una silla, porque al oír aquellas palabras las
fuerzas la abandonaron; Jo, después de quedarse inmóvil un minuto, muy pálida,
corrió a la sala, tomó el telegrama, y echándose encima un abrigo de cualquier
manera, salió precipitadamente a la calle. Pronto estuvo de vuelta, y mientras
se quitaba el abrigo sin hacer ruido, llegó Laurie con una carta que decía que
el señor March mejoraba de nuevo. Jo la leyó con gratitud, pero su corazón
seguía tan oprimido y su rostro revelaba tanta tristeza, que Laurie preguntó
vivamente:

—¿Qué pasa? ¿Está peor Beth?

—He telegrafiado a mamá —dijo Jo.

—¡Bien hecho, Jo! ¿Lo has hecho por propia decisión?

—No; el médico lo encargó.

—¡Oh, Jo!; ¿tan mal está? —exclamó Laurie alarmado.

—Sí, lo está; no nos conoce, ni habla del rebaño de tórtolas verdes, como suele
llamar a las hojas del viñedo en la pared; no parece mi Beth, y no hay nadie
para ayudamos a soportarlo; mamá y papá están ausentes, y Dios parece tan
lejano que no puedo encontrarlo.

Mientras las lágrimas corrían por sus mejillas, la pobre Jo extendía la mano en
un gesto de desamparo, como si buscara ayuda ciegamente en la oscuridad, y
Laurie la tomó en la suya, murmurando lo mejor que su emoción le permitió
hacerlo:

—Aquí estoy yo; apóyate en mí, querida Jo.

Ella no pudo contestar, pero "se apoyó en él", y el calor de su mano amiga
consoló su corazón doliente, pareciendo guiarla al brazo divino, el único que
podía sostenerla en su aflicción. Laurie quería decirle algo tierno y
consolador, pero al no encontrar palabras adecuadas, permaneció callado,
acariciándole suavemente la cabeza como solía hacer su madre. No podría haber
hecho nada mejor, porque Jo se sintió más calmada por aquella simpatía mutua,
que por palabras suaves.

—Gracias, Teddy; ahora estoy mejor; no me siento tan abandonada, y trataré de
soportar lo que venga.

—No pierdas la esperanza; eso te ayudará mucho, Jo. Pronto estará aquí tu madre
y entonces todo irá bien.

—¡Me alegro mucho de que papá esté mejor!, ahora no le costará tanto a mamá
dejarlo. ¡Ay de mí!, parece como si las penas vinieran todas de una vez, y como
si yo llevara la parte más pesada.

—¿No lleva Meg su parte?

—Sí, trata de llevarla, pero ella no quiere tanto a Beth como yo; no la echará
de menos. Beth es mi conciencia, ¡y no puedo perderla, no puedo, no puedo!

Jo escondió su cara en el pañuelo mojado y lloró desesperadamente, porque hasta
entonces se había mantenido fuerte, sin derramar una lágrima. Laurie le secó
los ojos con la mano, pero no pudo hablar hasta que dominó la sensación de un
nudo en la garganta. Podrá parecer poco viril pero no podía impedirlo, de lo
cual me alegro. Luego, a medida que se calmaban los sollozos de Jo, dijo con
tono esperanzado:

—No creo que se muera; es tan buena y todos la queremos tanto, que Dios no se
la llevará todavía.

—La gente buena y amada siempre se muere —gimió Jo.

—¡Pobrecita!: ¡estás rendida de cansancio! No es propio de tu carácter
desesperarte. ¡Animo, que todo se arreglará!

—¡Qué buen médico y amigo eres, Teddy! ¿Cómo podré pagarte?

—Ya te enviaré la cuenta. Esta noche, por lo pronto, te daré algo

que te calentará el corazón.

—¿Qué es?

—Ayer telegrafié a tu madre, y Brooke ha contestado que vendrá en seguida; esta
noche estará aquí y todo irá bien. ¿No te alegras de que lo haya hecho?

Jo se puso blanca, se levantó precipitadamente, y tan pronto como acabó de
hablar le echó los brazos al cuello, y exclamó riendo y llorando a la vez:

—¡Oh, Lauriel ¡Oh, mamá! ¡Qué contenta estoy! —y se reía histéricamente,
temblando y abrazando a su amigo, como si las noticias la hubieran
desconcertado.

Laurie, aunque muy sorprendido, se condujo con calma; la acarició tiernamente,
y descubriendo que se reponía, completó el tratamiento con unos besos tímidos,
que al instante volvieron a Jo a su estado normal. Apoyándose en el pasamano,
lo rechazó suavemente, diciendo sin aliento:

—¡No!, ¡No quise hacer eso! ¡Qué atrocidad! Pero fuiste tan bueno telegrafiando
a pesar de las órdenes de Hanna, que no pude menos de abrazarte. Dímelo todo, y
no me des vino otra vez; me hace portar como una tonta.

—No me importa —dijo Laurie, riéndose —. Pues, verás: Yo estaba inquieto y mi
abuelo también. Pensábamos que Hanna abusaba de su autoridad, y que tu mamá
debía saber lo que pasaba. No nos perdonariamos jamás si Beth..., bueno, si
sucediera algo. Así convencí a mi abuelo de que era hora de intervenir, y salí
disparando a Telégrafos, porque el médico me pareció preocupado y Hanna casi no
comió cuando propuse telegrafiar. No soporto que me reten; eso me decidió y lo
hice. Tu mamá vendrá, estoy seguro, el último tren llega a las dos de la
mañana. Iré a esperarla; lo único que tienes que hacer es contener tu alegría y
procurar que Beth esté tranquila hasta que tu madre llegue.

—¡Laurie, eres un ángel! ¿Cómo podré agradecértelo?

—Abrázame otra vez —dijo Laurie, con picardía.

—No, gracias. Cuando venga tu abuelo lo haré por su conducto. No te burles de
mí; vete a casa y descansa, porque tendrás que velar la mitad de la noche. ¡Que
Dios te bendiga, Teddy!

Jo se había retirado a un rincón mientras hablaba, y al terminar desapareció
precipitadamente en la cocina, donde se sentó y les dijo a los gatos reunidos
allí lo contenta que estaba.

—Es el muchacho más entrometido que he visto en mi vida, pero lo perdono, y
espero que la señora March llegará cuanto antes —dijo Hanna, con alivio, cuando
Jo le dio la noticia.

Meg se alegró en silencio, y se sumergió después en la carta, mientras Jo
arreglaba el dormitorio e la enferma y Hanna preparaba dos pasteles por si
había compañía inesperada. Una corriente de aire fresco parecía soplar por toda
la casa, y algo mejor que la luz del sol alegraba los cuartos tranquilos; todo
parecía experimentar un cambio lleno de esperanza; el pájaro de Beth se puso a
cantar de nuevo, y una rosa medio soplada por el viento fue descubierta en el
rosal de Amy, que crecía al lado de la ventana; los fuegos parecieron arder con
viveza inusitada, y cada vez que las chicas se encontraban, sus caras se
iluminaban con sonrisas, mientras se abrazaban susurrando:

—¡Viene mamá! ¡Viene mamá!

Todas se alegraban menos Beth, sumida en un estupor profundo, sin idea de
esperanza o de alegría, de duda o de peligro. Daba pena verla, la cara rosada
en otro tiempo, tan cambiada y pálida; las manos, débiles y flacas; los labios,
antes sonrientes, mudos, y el cabello, siempre tan bien arreglado, esparcido en
la almohada, desordenado y enredado. Todo el día estuvo así, despertándose sólo
de vez en cuando para murmurar "agua", con labios tan secos que apenas podían
pronunciar la palabra; todo el día Jo y Meg la cuidaron, observando, esperando
y poniendo su fe en su madre y en Dios; y todo el día sopló un viento furioso y
las horas pasaron lentamente. Por fin anocheció; cada vez que el reloj daba una
hora, las hermanas, sentadas a uno y otro lado de la cama, se miraban con ojos
más alegres, porque con cada hora se acercaba más el auxilio. El médico había
venido para decir que probablemente antes de medianoche habría un cambio para
mejor o peor, y que a esa hora volvería.

Hanna, completamente rendida, se acostó en el sofá a los pies de la cama,
quedándose profundamente dormida; en la sala, el señor Laurence iba y venía,
con la sensación de que era preferible afrontar una batería de cañones rebeldes
que la cara de la señora March cuando entrara; Laurie estaba echado en la
alfombra, fingiendo descansar, pero mirando fijamente el fuego con expresión
pensativa, que hacía tan hermosos sus ojos negros.

Las chicas no olvidaron jamás aquella noche, durante la cual no pudieron cerrar
los ojos, con esa sensación terrible de impotencia que se apodera de nosotros
en tales ocasiones.

—Si Dios nos deja a Beth, jamás volveré a quejarme —susurró Meg con sinceridad.

—Si Dios nos deja a Beth, trataré de amarle y servirle toda mi vida —respondió
Jo con igual fervor.

—Quisiera no tener corazón, tanto me duele —suspiró Meg después de una pausa.

—Si la vida es a menudo tan dura como esto, no veo cómo podremos resistirla
—añadió su hermana con desesperación.

En esto el reloj dio las doce y ambas se olvidaron de sí mismas para observar
fijamente a Beth, porque imaginaron ver un cambio en la cara pálida. La casa
estaba tan tranquila como la muerte, y sólo el soplar del viento rompía el
silencio profundo. Hanna seguía durmiendo, y nadie más que las hermanas notaron
la sombra pálida que pareció caer sobre la cara pequeña. Pasó una hora y nada
sucedió, más que la silenciosa salida de Laurie a la estación. Pasó otra y
todavía no venía nadie; las pobres chicas empezaron a temer que la tormenta
hubiera causado retrasos o accidentes en el camino, o, lo que era peor, que
hubiera sucedido algo malo en Washington.

Eran más de las dos cuando Jo, que estaba en la ventana pensando qué triste
parecía el mundo en su mortaja de nieve, oyó un movimiento en la cama, y,
volviéndose con rapidez, vio a Meg, de rodillas delante de la butaca de su
madre, con la cara escondida. Un miedo terrible la acometió con el pensamiento:
Beth ha muerto y Meg no se atreve a decírmelo.

Volvió al punto a su puesto y observó un cambio extraordinario. El rubor de la
fiebre Y la expresión de dolor habían desaparecido, y tan tranquila y pálida
estaba la pequeña cara querida en ese descanso completo, que Jo no sintió
deseos de llorar o quejarse. Inclinándose sobre aquella hermana queridísima,
besó su frente húmeda con mucha emoción y murmuró suavemente: ¡Adiós, Beth mía,
adiós!

Como si el movimiento la hubiera despertado, Hanna se levantó sobresaltada, se
acercó a la cama, miró a Beth, le tocó las manos, escuchó su respiración y
después echándose el delantal por encima de la cabeza, se sentó en la mecedora,
exclamando en voz baja: "La fiebre ha pasado; el sueño es natural; tiene la
piel húmeda y respira con facilidad. ¡Gracias a Dios! ¡Bendito sea el cielo!"

—Sí queridas mías, creo que la muchachita se repondrá esta vez. No hagan ruido;
déjenla dormir, y cuando se despierte denle...

Lo que habían de darle, ninguna de las dos hermanas lo oyó, porque ambas se
deslizaron hacia el rellano oscuro, y sentándose en la escalera, se abrazaron,
demasiado conmovidas para expresar de otro modo su alegría. Cuando volvieron,
encontraron a Beth, acostada como solía estar, con la mejilla apoyada en la
mano, sin la terrible palidez anterior y respirando naturalmente como si
acabara de dormirse.

—¡Si viniera mamá ahora! —dijo Jo, cuando comenzaba a clarear.

—Mira —susurró Meg, entrando con una rosa blanca medio abierta en la mano —,
era para Beth si nos dejaba; durante la noche se ha abierto. Voy a ponerla aquí
en mi florero, para que cuando se despierte lo primero que vea sea la rosita y
la cara de mamá.

Nunca había salido el sol con tanta belleza ni había parecido tan encantador
como surgió a los ojos de Meg y Jo, cuando observaban el amanecer al terminarse
la triste y larga velada.

—Parece una tierra de hadas —dijo Meg.

—¡Escucha! —gritó Jo, levantándose precipitadamente.

Abajo se oía sonido de cascabeles, una exclamación de Hanna y después la voz de
Laurie que susurraba alegremente: —¡Niñas, ha llegado; ha llegado!





CAPÍTULO 19

EL TESTAMENTO DE AMY





Mientras sucedían estas cosas, Amy pasaba malos ratos en casa de la tía March.
Se le hacía muy duro el destierro, y por primera vez en su vida apreció lo
mimada que la tenían en su casa. La tía March no mimaba a nadie (no lo creía
bueno), pero quería ser amable, porque le gustaba mucho la bien educada niña, y
la tía March conservaba alguna ternura en su corazón anciano para las niñas de
su sobrino, aunque no creyese conveniente demostrarlo. En realidad, hacía
cuanto podía para hacer feliz a Amy; pero, ¡qué equivocaciones cometía! Hay
ancianos que se mantienen jóvenes de corazón a pesar de sus arrugas y canas;
pueden comprender los pequeños cuidados y alegrías de los niños; hacerlos
sentirse a gusto y esconder lecciones sabias bajo juegos agradables, haciéndose
amigos de la manera más dulce. La tía March no tenía este don. Fastidiaba a Amy
con sus reglas y mandatos, sus modales rígidos y sus discursos largos y
pesados. Al descubrir que la niña era más dócil y complaciente que su hermana,
la anciana se sintió en el deber de contrarrestar en lo posible los malos
efectos de la libertad e indulgencia del hogar. Tomó a su cargo a Amy y la
educó como la habían educado a ella hacía sesenta años; procedimiento que
desanimó a Amy, dándole la sensación de una mosca prendida en una tela de araña
muy severa.

Todas las mañanas tenía que fregar tazas y frotar las cucharillas, la tetera
gruesa de plata y los vasos, hasta sacarles brillo. Después, limpiar la tierra
del cuarto. Ni una mota escapaba a los ojos de la tía March, y todos los
muebles tenían patas torneadas y talladas que nunca se habían limpiado a la
perfección.

Después había que dar de comer al loro, peinar al perro y subir y bajar las
escaleras doce veces para buscar cosas o recados, porque la anciana señora era
muy coja y rara vez dejaba su butaca. Terminadas estas aburridas tareas, debía
estudiar. Entonces le permitía tomar una hora para hacer ejercicio o jugar, y
¡cómo se divertía!

Laurie venía todos los días, y con mucha habilidad lograba que la tía March
dejara salir a Amy con él, y entonces paseaban, iban a caballo y se divertían
mucho. Después de la comida tenía que leer en voz alta y sentarse inmóvil
mientras dormía su tía, lo cual solía hacer por una hora, porque se quedaba
dormida con la primera página. Entonces aparecía la costura de retacitos o de
toallas, y Amy cosía con humildad exterior y rebeldía interior hasta el
crepúsculo, cuando tenía permiso para divertirse hasta la hora del té. Las
noches eran lo peor de todo, porque la tía March se ponía a contar cuentos de
su juventud, tan pesados que Amy deseaba acostarse, con la intención de llorar
su suerte cruel, aunque generalmente se dormía sin haber derramado más que una
o dos lágrimas.

Sin la ayuda de Laurie y de la vieja Ester, la doncella, no hubiera podido
aguantar aquel tiempo terrible. El loro bastaba para volverla loca, porque
pronto descubrió que no agradaba a la niña y se vengó con toda clase de
travesuras. Cada vez que se acercaba a el le tiraba del cabello; volcaba el pan
con leche para enojarla cuando acababa de limpiar su jaula; hacía ladrar al
perro, picoteándolo, mientras dormitaba la señora; le daba nombres poco gratos
delante de los demás, y se portaba, en fin, como un pajarraco insoportable.
Tampoco podía ella aguantar al perro, animal regordete e irritable, que le
gruñía mientras lo cepillaba, y solía echarse al suelo patas arriba cuando
quería algo de comer, lo que ocurría una docena de veces al día. La cocinera
tenía mal genio, el viejo cochero era sordo y Ester era la única persona que
hacía algún caso de la señorita.

Ester era francesa, había vivido con "Madame" —como solía llamar a su señora —
por muchos años, y dominaba a la anciana, que no podía prescindir de ella.
Simpatizó con la señorita y la divertía mucho con cuentos curiosos de la vida
en Francia, cuando Amy estaba sentada a su lado, mientras ella planchaba los
encajes de la señora. Ella le permitió vagar por la casa grande para examinar
las cosas bonitas y raras colocadas en armarios espaciosos y cofres antiguos,
porque la tía March almacenaba artículos como una urraca.

Lo que más le gustaba a Amy era un bargueño lleno de cajoncitos y lugares
secretos, en los cuales había toda clase de algunas de gran valor, otras nada
más que curiosas, todas joyas más o menos antiguas. Examinar y poner en orden
aquellas cosas agradaba mucho a Amy, sobre todo los estuches de joyas en los
cuales, sobre almohadillas de terciopelo, estaban éstas, que habían adornado a
una dama hermosa hacía cuarenta años. Allí se encontraba el juego de granates
que la tía March había llevado cuando se puso de largo; las perlas, regalo de
boda de su padre; los diamantes de su novio; las sortijas y prendedores de luto
de azabache; los medallones con fotografías de amigas ya difuntas y mechones de
cabello dentro de ellos; las pulseras pequeñas, que habían pertenecido a su
única hija; el gran reloj de bolsillo del tío March con el dije rojo, y en un
cofrecito, solo el anillo de boda, ahora demasiado pequeño para su dedo gordo,
pero puesto cuidadosamente allí como la joya más preciosa de todas.

—¡Cuál escogería la señorita si le dieran a elegir? —preguntó Ester, que
siempre se sentaba cerca para cuidar y cerrar con llave las cosas preciosas.

—Prefiero los diamantes, pero no hay un collar entre ellos y me gustan mucho
los collares. Elegiría esto si pudiera —respondió Amy, mirando una sarta de
cuentas de oro y ébano, de la cual colgaba una cruz pesada.

—Yo también lo desearía, pero no como collar. ¡Ah, no! Para mí es un rosario
que usaría como buena católica que soy —dijo Ester.

—Parece obtener usted mucho consuelo de sus rezos, Ester. Me gustaría hacer lo
mismo.

—Si la señorita fuera católica lograría verdadero consuelo; pero como no puede
ser, sería bueno que se retirase cada día para meditar y rezar, como hacía la
buena señora a quien yo serví antes de venir a casa de madame. Aquella señora
tenía una capillita, donde encontraba consuelo para muchas penas.

—¿Convendría que yo lo hiciese también? —preguntó Amy, que en su soledad sentía
la necesidad de alguna clase de ayuda y había observado que olvidaba fácilmente
su librito ahora que no estaba Beth a su lado para recordárselo.

—Sería excelente y encantador, y yo le arreglaré con mucho gusto el tocador
pequeño, si lo desea. No diga nada a madame, pero mientras ella duerme siéntese
allí sola por un ratito para tener pensamientos buenos y pedir al buen Dios que
sane a su hermana.

Ester era verdaderamente piadosa y enteramente sincera en su consejo, porque
tenía un corazón tierno y simpatizaba con las hermanas en su aflicción. Amy
encontró atractivo el plan y le permitió arreglar el tocador junto a su
dormitorio, con la esperanza de que le haría algún bien.

—Desearía saber dónde irán todas estas cosas hermosas cuando muera la tía March
—dijo, mientras guardaba lentamente el rosario y cerraba los estuches de joyas,
uno tras otro.

—A usted y sus hermanas. Lo sé; madame confía en mí; firmé como testigo de su
testamento y debe ser así —susurró Ester, sonriendo.

—¡Qué gusto! Pero quisiera que me los dejara tener ahora. No son agradables las
demoras —observó Amy, echando una última mirada a los diamantes.

—Es demasiado pronto para que las señoritas lleven estas cosas. La primera que
se case recibirá las perlas; madame lo ha dicho, y me imagino que el pequeño
anillo de la turquesa le será regalado a usted cuando se marche, porque madame
está complacida por su buena conducta y sus modales encantadores.

—¿Lo cree usted? Seré dócil como un cordero si puedo tener ese hermoso anillo.
Después de todo, me gusta la tía March —y Amy se lo probó con la firme
resolución de merecerlo.

Desde aquel día fue un modelo de obediencia, y la anciana señora admiró
satisfecha el éxito de sus instrucciones. Ester arregló el cuarto con una
mesita, puso un taburete en frente de ella y encima un cuadro que sacó de uno
de los cuartos cerrados. Pensó que no era de gran valor, pero lo eligió por
creerlo adecuado, sabiendo muy bien que madame no lo sabría ni haría caso
aunque lo supiera. Sin embargo, era una copia valiosa de un famoso cuadro, y
los ojos de Amy, ávidos de belleza, no se cansaban de contemplar el dulce
rostro de la Virgen Madre, mientras su corazón permanecía ocupado con sus
propios pensamientos tiernos. En la mesita tenía su pequeño Testamento, su
libro de himnos y un florero, lleno de las mejores flores que le traía Laurie.
Cada día entraba para "sentirse sola", entregada a pensamientos buenos y
pidiendo al buen Dios que sanara a su hermana.

En todo esto la muchachita era muy sincera, porque sola, fuera del nido
doméstico, sintió tan vivamente la necesidad de una mano cariñosa a la cual
agarrarse que instintivamente se volvió al Amigo, fuerte y tierno, cuyo amor
paternal rodea a sus hijos pequeños. Extrañaba la ayuda de su madre para
comprender y manejarse, pero como le habían enseñado dónde buscar, hizo cuanto
pudo para hallar el camino y marchar por él confiadamente. Pero Amy era una
peregrina joven, con una carga que se le hacía muy pesada. Trató de olvidarse
de sí misma, de mantenerse alegre y sentirse satisfecha con hacer bien, aunque
nadie la viese ni la alabase. Durante sus primeros esfuerzos, para ser muy
buena, decidió hacer su testamento, como había hecho la tía March; de modo que
si cayera enferma y muriese, sus bienes pudieran ser justa y generosamente
repartidos. Mucho le costó el solo pensamiento de renunciar a sus pequeños
tesoros, tan preciosos a sus ojos como las joyas de la anciana señora.

Durante una de sus horas de recreo redactó lo mejor posible el importante
documento, con alguna ayuda de Ester para ciertas frases legales; cuando la
buena francesa hubo firmado, Amy se sintió aliviada y lo puso a un lado para
mostrárselo a Laurie, a quien necesitaba por segundo testigo. Como era un día
lluvioso subió a uno de los dormitorios grandes para divertirse, y llevó al
loro como compañero. En aquel cuarto había un armario lleno de vestidos
antiguos, con los cuales Ester le permitía jugar. Su diversión favorita era
vestirse con los brocados descoloridos y pasear delante del espejo grande,
haciendo reverencias ceremoniosas, y ondulando la cola de su traje con un
crujido que la encantaba. Aquel día estaba tan ocupada que no oyó a Laurie
tocar la campana ni lo vio observándola a escondidas, según iba y venía,
haciendo coqueterías con su abanico y sacudiendo la cabeza, que lucía un
turbante color de rosa, en raro contraste con el traje de brocado azul y la
falda amarilla. Tenía que andar con cuidado, porque se había puesto zapatos de
tacones altos. Era gracioso verla andar tan afectadamente, con su traje
brillante, y el loro pavoneándose a sus espaldas, imitándola tan bien como
podía y parándose de vez en cuando para exclamar: "¡Qué guapos estamos! ¡Vete,
espantajo! ¡Bésame, querida! ¡Ah! ¡Ah!"

Reprimiendo con dificultad una explosión de risa, por temor de ofender a su
majestad, golpeó Laurie la puerta y fue recibido graciosamente.

—Siéntate y descansa, mientras me quito estas cosas; después quiero pedirte
consejo sobre algo muy grave —dijo Amy, una vez que terminó de mostrar sus
esplendores y empujado al loro a un rincón —. Este pájaro es la prueba de mi
vida —continuó, quitándose el turbante rosa, mientras Laurie se sentaba a
caballo en una silla —. Ayer mientras dormía la tía March y yo trataba de estar
quieta como un ratoncito, el loro se puso a gritar y a sacudir las alas en su
jaula, fui para sacarlo y descubrí una araña grande. La eché fuera y corrió el
loro, diciendo cómicamente "Sal a paseo, querida." No pude menos de reírme, lo
cual hizo jurar al loro, despertando a la tía, que nos retó a los dos.

—¿ Aceptó la araña la invitación de salir? —preguntó Laurie.

—Sí, salió, y el loro se escapó espantado y se refugió en la butaca de la tía,
gritando: " ¡Tómala, tómala, tómala!" mientras yo perseguía a la araña.

—¡Mentira! ¡Mentira! ¡Oh! ¡Oh! — gritó el loro picoteando los pies de Laurie.

—Te torcería el pescuezo si fueras mío, pajarraco —agregó Laurie, amenazándolo
con el puño; el pájaro ladeó la cabeza y dijo gravemente: "¡Aleluya! ¡Bendita
sea tu cara!"

—Ya estoy lista —dijo Amy, cerrando el armario y sacando un papel de su
bolsillo —. Deseo que me hagas el favor de leer esto y de decirme si es legal y
correcto. Creo que debo hacerlo, porque la vida no es segura y no deseo que
haya discusión alguna sobre mi sepultura.

Laurie se mordió los labios y leyó el documento siguiente con gravedad digna de
alabanza, si se considera su contenido:

MI ULTIMO TESTAMENTO "Yo, Amy Curtis March, estando en mi sano juicio, doy y
lego toda mi propiedad personal, que es a saber, pongo por caso:

"A mi padre, mis mejores cuadros, dibujos, mapas y obras de arte, con inclusión
de los marcos. También mis cien dólares, para que haga con ellos lo que guste.

"A mi madre, todos mis vestidos, excepto el delantal azul con bolsillos;
también mi retrato y mi medalla, con muchísimo amor.

"A mi querida hermana Meg, doy mi anillo de turquesa (si lo recibo); también mi
cajita verde con la estampa de tórtolas; también mí pedazo de encaje verdadero
para su cuello, y mi dibujo de ella, como un recuerdo de 'su niñita'.

"A Jo, mi prendedor de pecho, el reparado con lacre; también mi tintero de
bronce (ella perdió la tapa) y mi precioso conejo de yeso, porque me arrepiento
de haber quemado su manuscrito.

"A Beth. (si me sobrevive), doy mis muñecas y el pequeño escritorio, mi
abanico, mis cuellos de hilo y mis zapatillas nuevas, si puede ponérselas, pues
probablemente estará delgada después de su enfermedad. Y con esto le dejo
también mi arrepentimiento de que me burlé de su vieja muñeca Joanna.

"A mi buen amigo y vecino Theodore Laurence, lego mi cartera de papier maché;
mi modelo en yeso de un caballo, aunque él dijo que no tenía cuello. También en
recompensa a su mucha benevolencia en horas de aflicción, cualquiera de mis
obras artísticas que prefiera; Nuestra Señora es la mejor.

"A nuestro venerable bienhechor el señor Laurence, lego mi cajita púrpura, con
un espejo en la tapa, que será buena para sus plumas y le recordará a la niña
fallecida, que le da las gracias por los favores hechos a su familia, en
especial a Beth.

"Deseo que mi amiga Kitty Bryant reciba el delantal de seda azul y mi anillo de
cuentas doradas, con un beso.

"A Hanna doy la cajita de cartón que deseaba y toda la obra de retacitos, con
la esperanza que 'se acordará de mí cuando los mire'.

"Y ahora, habiendo dispuesto de mi propiedad de más valor, espero que todos
quedarán contentos y no se quejarán de la muerta. Perdono a todos y tengo la
confianza de que nos encontraremos cuando suene la trompeta. Amén.

"A este testamento pongo mi firma y sello en este día vigésimo de noviembre.
Anno Domini 1861. — Amy Curtis March (Testigos): Estelle Valnor, Theodore
Laurence."

Este último nombre estaba escrito con lápiz y Amy explicó que él debía
escribirlo con tinta y sellar el documento formalmente.

—¿Cómo se te ocurrió hacer esto? ¿Te ha dicho alguien que Beth ha dado sus
cosas a los demás? —preguntó gravemente Laurie, mientras Amy ponía delante de
él un pedazo de cinta roja, con lacre, una bujía y un tintero.

Ella se explicó, y después preguntó ansiosamente:

—¿Qué has dicho de Beth?

—Siento mucho haber hablado; pero ya que he empezado, te lo diré; un día se
sintió tan enferma que dijo a Jo que deseaba dar su piano a Meg, su pájaro a ti
y la pobre muñeca vieja a Jo, que la querría por amor a ella. Sentía no tener
más para dar y dejaba bucles de su pelo a los demás y sus mejores cariños a mi
abuelo. Ella no pensó nunca en un testamento.

Laurie firmaba y sellaba según hablaba y no levantó los ojos hasta que una
lágrima grande cayó en el papel. La cara de Amy estaba llena de pena; pero no
dijo más que:

—¿No se acostumbra a poner alguna clase de posdata a los testamentos algunas
veces?

—Sí, codicilos los llaman.

—Entonces pon uno en el mío: que deseo que todos mis bucles sean cortados y
dados a mis amigos. Lo olvidé; pero quiero que se haga, aunque estropee mi
aspecto.

Laurie lo añadió, sonriéndose del último y mayor sacrificio de Amy. Después la
entretuvo por una hora, interesándose mucho en todas sus aflicciones. Pero
cuando ya se iba, Amy lo detuvo para susurrar con labios temblorosos:

—¿Está Beth verdaderamente en peligro?

—Temo que sí; pero debemos tener esperanzas de que todo acabe bien; así que no
llores, querida mía —y Laurie la abrazó fraternalmente, lo cual la consoló
mucho.

Cuando su amigo salió se fue a su capillita y oró por Beth, con los ojos llenos
de lágrimas y el corazón dolorido, sintiendo que millones de sortijas de
turquesas no podrían consolarla por la pérdida de su dulce hermanita.





CAPÍTULO 20

EN CONFIANZA





No hay palabras para describir el encuentro de la madre con sus hijas; es bello
vivir tales horas, pero muy difícil detallarlas. Lo dejaré a la imaginación de
los lectores, limitándome a decir que la casa rebosaba verdadera felicidad y
que la tierna esperanza de Meg se realizó, porque cuando Beth se despertó de
aquel sueño largo y saludable, los primeros objetos que sus ojos vieron fueron
la rosita y la cara de su madre. Demasiado débil para extrañarse por nada, no
hizo más que sonreír y acurrucarse en los brazos cariñosos, sintiendo al fin
satisfecho su deseo. Después volvió a dormirse y las chicas sirvieron a su
madre, que no quería soltar la mano delgada que se asía firmemente a la suya,
aun durante el sueño. Hanna había preparado para la viajera un desayuno
sorprendente, que Meg y Jo le alcanzaron como cigüeñas sumisas, mientras
escuchaban su relato del estado de su padre, de cómo el señor Brooke había
prometido quedarse a cuidarlo, cómo la tormenta había retrasado el viaje a casa
y cuánto la había animado Laurie en la estación, cuando llegó completamente
rendida por el cansancio, la ansiedad y el frío.

¡Qué día tan extraño, aunque agradable fue aquél! Afuera tan brillante y
alegre, porque todo el mundo había salido para contemplar la primera nevada; en
casa, tan tranquilo y reposado, porque todas dormían, fatigadas por la velada.
Reinaba una tranquilidad de domingo, mientras Hanna, cabeceando, guardaba la
puerta. Con la feliz sensación de verse libres de una carga, Meg y Jo cerraron
sus ojos fatigados y descansaron, como barcos arribados a puerto seguro tras
dura tempestad. La señora March no quiso dejar a Beth, pero durmió en la
butaca, despertándose con frecuencia para mirar y tocar a su niña, cual avaro
que acaba de recobrar un tesoro perdido.

Entretanto, Laurie salió disparado para consolar a Amy y contó tan bien su
historia que casi hizo llorar a la tía March, que ni una sola vez dijo: "Ya lo
decía yo". En esta ocasión Amy se portó tan bien que imagino que los buenos
pensamientos de la capillita comenzaban a producir fruto. Pronto se secó las
lágrimas, dominó su impaciencia por ver a su madre y ni se acordó de la sortija
de turquesa.

Hasta el loro parecía impresionado, porque la llamó "buena niña" y le dijo:
"¡Bendita sea tu alma!" y "sal de paseo, querida", con su voz más agradable.
Con gusto hubiese salido a disfrutar del tiempo despejado de invierno; pero
descubriendo que Laurie se caía de sueño, a pesar de sus valerosos esfuerzos
por disimularlo, lo persuadió a que descansara en el sofá, mientras ella
escribía una carta a su madre. Empleó largo rato en hacerla, y cuando volvió,
su amigo estaba acostado, con ambas manos debajo de su cabeza, profundamente
dormido. La tía March había bajado las cortinas y estaba sentada, sin hacer
nada, con desusada benevolencia.

Después de un rato empezaron a pensar que no despertaría hasta la noche, y
probablemente así hubiera sido si una exclamación de alegría dada por Amy a la
vista de su madre no lo hubiera sacudido. Muchas niñas felices habría en la
ciudad aquel día, pero de seguro que ninguna lo era tanto como Amy cuando,
sentada sobre las rodillas de su madre, le contó sus experiencias
abundantemente compensadas por caricias tiernas y sonrisas consoladoras.
Estaban solas en la capillita, a la cual su madre no puso reparos cuando supo
su objeto.

—Al contrario; me gusta mucho, querida mía —dijo, mirando el li— brito bien
usado y el bello cuadro con su guirnalda de verde —. Es una idea excelente
tener algún sitio donde poder refugiarse en busca de tranquilidad, cuando
estamos entristecidos o inquietos. Hay muchas horas difíciles en nuestra vida,
pero siempre podemos soportarlas si pedimos auxilio como es debido. Pienso que
mi muchachita está aprendiendo.

—Sí, mamá, y cuando vuelva a casa voy a poner mis libros y una copia de este
cuadro, que he tratado de hacer, en una esquina del cuar— tito. La cara de la
madre no me ha salido bien; es demasiado bella para que yo pueda dibujarla;
pero he logrado dibujar mejor al niño, y me gusta muchísimo. Me agrada pensar
que él fue una vez niño, porque no me siento tan lejos de él y eso me ayuda.

Mientras Amy señalaba al niño Jesús en las rodillas de su madre, la señora
March vio algo en la mano alzada que la hizo sonreírse. No dijo nada, pero Amy
comprendió la mirada, y después de un minuto de silencio, añadió gravemente:

—Deseaba hablarte de esto, pero lo olvidé. Hoy la tía March me regaló el
anillo; me llamó, me dio un beso y me lo puso en el dedo, diciendo que estaba
orgullosa de mí y que desearía tenerme con ella para siempre. Al mismo tiempo
me dio este otro anillo para sujetarlo, porque es demasiado grande para mi
dedo. Me gustaría tenerlos puestos ¿Me lo permites?

—Son hermosísimos, Amy, pero creo que eres demasiado joven para tales adornos
—contestó la señora March.

—Trataré de no ser vanidosa —dijo Amy —; no creo que me gusta sólo por ser tan
bello; me gustaría usarlo, como la muchachita del cuento cuando llevaba su
pulsera, para recordar algo.

—¿Quieres decir la tía March? —preguntó su madre, riéndose.

—No; para acordarme de no ser egoísta.

Tan seria y sincera parecía Amy, que su madre dejó de reírse y escuchó
respetuosamente su pequeño proyecto.

—Estos días he pensado mucho en "mi montón de defectos" y el más grave es el
egoísmo; voy a tratar empeñosamente curarlo, si puedo. Beth no es egoísta, y
ésa es la razón por la que todos la quieren y les da tanta pena pensar que
pueden perderla. No lo sentirían tanto si yo estuviese enferma, porque no lo
merezco; pero me gustaría que todos me quisieran y me extrañaran. Voy a tratar
de parecerme a Beth tanto como pueda. Soy propensa a olvidar mis resoluciones,
pero si tuviera siempre algo que me las recordara, creo que me portaría mejor.
¿Puedo probar este medio?

—Sí; pero tengo más confianza en el rinconcito de la meditación. Usa el anillo,
querida mía, y haz lo que puedas; creo que conseguirás algo, porque desear ser
buena con sinceridad es tener ganada media batalla.. Ahora tengo que volver a
Beth. Animo, hija mía, pronto te llevaremos a casa,

Aquella tarde, mientras Meg escribía a su padre para informarlo de la llegada
de la viajera, Jo subió la escalera a hurtadillas, entró en el dormitorio de
Beth y, encontrando a su madre en el lugar acostumbrado, se detuvo por un
minuto retorciendo su cabello con los dedos con gesto de indecisión y
perplejidad.

—Qué te pasa, querida? —preguntó la señora March.

—Quiiero decirte algo, mamá.

—¿Acerca de Meg?

—¡Qué pronto lo adivinaste! Sí, se trata de ella, y aunque es una pequeñez, me
molesta.

—Beth duerme: habla en voz baja y dímelo todo. Espero que ese joven Moffat no
haya estado aquí.

—No; le hubiera dado con la puerta en las narices si hubiera venido —dijo Jo,
sentándose en el suelo a los pies de su rnadre —. El verano pasado Meg dejó un
par de guantes en casa de los Laurence y no devolvieron más que uno. Lo
habíamos olvidado por completo hasta que Teddy me dijo que el señor Brooke lo
tenía. Lo guardaba en el bolsillo de su chaleco, y una vez que se le cayó y
Teddy bromeó por ello, el señor Brooke confesó que le gustaba Meg, y que no se
atrevía a decírselo por ser ella tan joven y él tan pobre. ¿No es una situación
terrible?

—¿Crees que Meg lo quiere? —preguntó la señora March, con mirada ansiosa.

—¡Pobre de mí! No entiendo nada de amor ni de tales tonterías —gritó Jo, con
una mezcla cómica de interés y desprecio —. En las novelas, las muchachas lo
exteriorizan ruborizándose, desmayándose, enflaqueciendo y haciendo necedades.
Meg no hace nada de eso; come, bebe y duerme como una persona sana; me mira
frente a frente cuando hablo de ese hombre, y sólo se ruboriza algo cuando
Teddy se burla de los novios. Le prohibí que lo hiciera, pero no me hace caso.

—Entonces, ¿crees que Meg no está interesada en John?

—¿En quién? —gritó Jo, extrañada.

—En el señor Brooke; ahora lo llamo "John"; en el hospital adquirimos esa
costumbre y le gusta.

—¡Pobre de mí! Ya veo que vas a ponerte de su parte; ha sido bueno con papá y
tú no lo mandarás a paseo, sino que permitirás que se case con él si quiere.
¡Qué astuto! ¡Mimar a papá y hacerse el servicial contigo para ganarse la
simpatía de los dos! —y Jo, enojada, se tiró de los cabellos.

—Querida mía, no te enojes; te diré lo que ha pasado. John me acompañó, por
pedido del señor Laurence, y se interesó tanto en tu pobre papá que no pudimos
menos que tomarle cariño. Fue perfectamente sincero y honrado en cuanto a Meg,
porque nos dijo que la quería, pero que trabajaría para crear un hogar
confortable antes de pedir su mano. No deseaba más que nuestro consentimiento
para amarla, trabajar por ella y tratar de ganarse su amor, si podía. Realmente
es un joven excelente, y no podíamos negarnos a escucharlo; pero no consentiré
que Meg se comprometa tan joven.

—Claro que no; sería una idiotez. Ya sabía yo que se estaba tramando algo; me
lo decía el corazón; ahora es peor de lo que yo imaginaba. Desearía poder
casarme con Meg yo misma, para guardarla segura dentro de la familia.

Esta extraña solución hizo sonreír a la señora March, pero después dijo
seriamente:

—Jo, confío en ti y no quiero que digas nada a Meg todavía. Cuando vuelva John
y los vea juntos podré juzgar mejor los sentimientos de ella para con él.

—Ella verá los suyos en esos hermosos ojos de los cuales habla, y entonces
estará perdida. Tiene un corazón tan tierno que se derretirá como manteca de
Flandes, si alguien la mira amorosamente. Leía las noticias cortas enviadas por
él más que tus cartas, y me daba pellizcos cuando yo hablaba de ello; le gustan
los ojos color castaño; no cree que el nombre de John es feo; pronto se
enamorará de él y ¡adiós paz, alegría y felicidad entre nosotras! Lo veo todo;
se harán la corte por toda la casa y tendremos que quitarnos de en medio; Meg
estará en la gloria y no me necesitará más; Brooke amontonará una fortuna de
una manera u otra, se la llevará, dejará un vacío en la familia, me romperá el
corazón y todo se hará desagradable. ¡Pobre de mí! ¿Por qué no habremos sido
todos ricos? Entonces no habría ninguna dificultad.

La señora March suspiró, y Jo levantó los ojos con una expresión de alivio.

—¿No te gusta tampoco a ti, mamá? Me alegro; lo despacharemos con viento
fresco, sin decir una palabra a Meg, y seguiremos felices juntas como siempre.

—Hice mal en suspirar, Jo. Es natural y justo que con el tiempo todas se vayan
a sus propios hogares; pero deseo conservar a mis hijas todo el tiempo posible,
y siento que esto haya sucedido tan pronto, porque Meg no tiene más que
diecisiete años, y John no podrá formar un hogar para ella por algunos años. Tu
padre y yo estamos de acuerdo en que no se comprometa de ninguna manera ni se
case antes de cumplir veinte años. Si ella y John se quieren, pueden esperar, y
así dar pruebas de su amor. Ella es responsable y no temo que lo trate con
dureza. ¡Mi hija tan hermosa y tierna! Espero que todo marchará felizmente para
ella.

—¿No preferirías que se casara con un hombre rico?

—El dinero es cosa buena y útil, Jo; quisiera que mis hijas no sintieran nunca
demasiado su escasez ni estén tentadas por tener demasiado. Desearía ver a John
bien establecido en algún negocio bueno que le proporcionara ingresos
suficientes para mantenerse libre de deudas, y dar una vida confortable a Meg.
No ambiciono una fortuna espléndida, ni una posición mundana, ni un nombre
famoso para mis hijas. Si el rango y el dinero vienen acompañados del amor y la
virtud, los aceptaría agradecida y gozaría con vuestra buena fortuna; pero sé
por experiencia cuánta felicidad real se encuentra en una casa pequeña, donde
se gana el pan diario y algunas privaciones dan mayor dulzura a los pocos
placeres. Estoy contenta de que Meg comience con una posición humilde, porque
si no me engaño, será rica en la posesión del corazón de un hombre bueno, y eso
tiene más valor que una fortuna.

—Comprendo, mamá, y estoy de acuerdo; pero Meg me decepciona, porque yo tenía
el proyecto de casarla con Teddy algún día, y pensaba que viviría en la
opulencia toda su vida. ¿No sería hermoso? —preguntó Jo, mirándola con
expresión más alegre.

—El es más joven que ella, ya sabes —comenzó a decir la señora March; pero Jo
la interrumpió.

—Eso no importa; está muy maduro para su edad, y es muy alto y tiene modales de
hombre hecho y derecho cuando quiere. Además, es rico, generoso y bueno, y nos
quiere a todas. Es una lástima que mi proyecto se malogre.

—Temo que Laurie no sea bastante mayor para Meg, y es tan veleta que no puede
contarse con él. No hagas proyectos, Jo; deja que el tiempo y sus propios
corazones emparejen a tus amigos. En estas cosas no podemos entrometernos con
seguridad, y es mejor que no se nos metan tonterías románticas en la cabeza,
como tú dices, no sea que destruyan nuestras amistades.

—Bueno, no lo haré; pero detesto ver que las cosas se tuercen y atraviesan,
cuando algunos arreglitos lo solucionarían todo. ¡Ojalá pudiésemos parar de
crecer, poniéndonos planchas en la cabeza! Pero los capullos tienen que hacerse
rosas, y los gatitos gatos, aunque no queramos.

—¿Qué es eso de planchas y gatos? —preguntó Meg, entrando a hurtadillas en el
dormitorio, con la carta que había escrito en la mano.

—Nada más que una de mis estúpidas charlas. Voy a dormir; ven, Meg —dijo Jo,
desplegándose como un rompecabezas vivo.

—Muy correcta y bien escrita. Hazme el favor de añadir que envío mis afectuosos
recuerdos a John —dijo la señora March, devolviendo la carta.

—¿Tú lo llamas John? —preguntó Meg, sonriéndose, con sus inocentes ojos mirando
a los de su madre.

—Sí, se ha portado como un hijo con nosotros, y lo queremos mucho —respondió la
señora March, dirigiendo a su hija una mirada penetrante.

—Me alegro, ya que está tan solo. Buenas noches, mamá querida. ¡Qué
tranquílidad tan grande tenerte aquí con nosotras! —respondió Meg.





CAPÍTULO 21

LAURIE DA GUERRA Y JO PONE PAZ





Era de ver la cara de Jo al día siguiente. El secreto la oprimía y hallaba
difícil no parecer misteriosa e interesante. Meg lo notó, pero no se molestó en
preguntar, porque había aprendido que el mejor modo de manejar a Jo era por la
ley de los contrarios; estaba segura de oírlo todo si no preguntaba. Por eso se
sorprendió bastante cuando el silencio continuó y Jo asumió cierto aire
protector, que agravió a Meg, que respondió adoptando un aire de grave reserva
y entregándose al servicio de su madre. Esto dejó a Jo libre para hacer su
gusto, porque la señora March había tomado su puesto de enfermera diciéndole
que se paseara y se distrajera después de tan largo encierro en casa. No
estando Amy de vuelta, Laurie era su único refugio; pero aunque gozaba mucho en
su compañía, lo tenía por el momento porque era un perseguidor incorregible,
que no la dejaría en paz hasta sacarle su secreto.

Tenía razón, porque tan pronto el pícaro sospechó algo misterioso, se propuso
descubrirlo, e hizo pasar muy malos ratos a Jo. Rogó, prometió, se burló,
amenazó y riñó; fingió indiferencia para sacar la verdad por sorpresa; afirmó
que lo sabía, para decir después que no le importaba saberlo, y por fin, a
fuerza de perseverancia, logró asegurarse de que se trataba de Meg y del señor
Brooke. Indignado porque su tutor no le hubiera hecho ninguna confidencia, se
puso a imaginar alguna venganza digna de la ofensa.

Entretanto, Meg parecía haber olvidado el asunto y estaba absorta con los
preparativos para la vuelta de su padre; pero, de repente, un cambio pareció
apoderarse de ella; había días en que parecía otra, sobresaltándose cuando
alguien le hablaba, ruborizándose si alguien la miraba, callaba mientras cosía,
con expresión tímida y preocupada en la cara. A las preguntas de su madre
respondía que estaba muy bien, y las de Jo las despachó pidiéndole que la
dejase en paz.

—Lo siento en el aire; el amor, quiero decir, y se está enamorando rápidamente.
Tiene casi todos los síntomas; está nerviosa y de mal humor; no come, no puede
dormir y se sienta pensativa en los rincones. La sorprendí cantando la canción
del "arroyo de voz argentina", y una vez dijo: "John", como lo haces tú, y se
puso roja como una amapola. ¿Qué haremos? —dijo Jo, dispuesta, al parecer, a
toda clase de medidas, aun violentas.

—Nada más que esperar. Déjala sola: sé amable y paciente; la vuelta de papá lo
arreglará todo —respondió su madre.

—Aquí hay una carta para ti, Meg, con sello puesto. ¡Qué curioso! Teddy no pone
sello a las mías —dijo Jo al día siguiente, al distribuir el contenido del
pequeño correo.

La señora March y Jo estaban entretenidas en sus asuntos, cuando una
exclamación de Meg les hizo levantar los ojos para verla mirando fijamente su
carta, con cara asustada.

—¿Hija mía, qué te pasa? —gritó la madre, corriendo hacia ella mientras Jo
trataba de agarrar el pliego malhechor.

—Es todo un error... No la envió... ¡Oh, Jo! ¿Cómo pudiste hacerlo? —y Meg
escondió la cara entre las manos, llorando a lágrima viva.

—¿Yo? ¡No he hecho nada! ¿De qué habla? —preguntó Jo confundida.

Los ojos humildes de Meg se encendieron de enojo, mientras sacaba de su
bolsillo una carta estrujada y se la arrojaba a Jo diciendo:

—Tú la escribiste y ese muchacho malicioso te ayudó. ¿Cómo pudiste ser tan
grosera, tan vil y cruel con nosotros?

Jo apenas la oyó, porque ella y su madre estaban leyendo la carta, escrita con
una escritura curiosa.

"Queridísima Margaret: No puedo contener por más tiempo mi pasión, y necesito
saber mi suerte antes de volver. No me atrevo a decírselo todavía a tus padres,
pero creo que darían su consentimiento si supieran que nos adoramos. El señor
Laurence me ayudará a encontrar una buena colocación, y entonces, mi querida
muchachita, me harás feliz. Te ruego que no digas nada todavía a tu familia,
pero envía una palabra de esperanza por medio de Laurie a tu fiel John."

—¡El miserable! Así quiere pagarme por cumplir la palabra que di a mamá. Le
echaré un buen reto y lo traeré a pedir perdón —gritó Jo.

Pero su madre la detuvo, diciendo con expresión desacostumbrada en ella:

—Un momento, Jo; primero tienes que justificarte. Has hecho tantas travesuras
que sospecho que tengas parte en esto.

—Doy mi palabra, mamá, de que no la tengo. Nunca antes he visto esa carta ni sé
nada de ella; tan verdad como que estoy viva —dijo Jo tan sinceramente que la
creyeron —. Si yo hubiera participado en esto, lo hubiera hecho mejor y habría
escrito una carta sensata. Yo creía que habían comprendido que el señor Brooke
es incapaz de escribir tonterías como éstas —añadió, arrojando con desprecio el
papel al suelo.

—La letra es como la suya —balbuceó Meg.

—¡Oh, Meg! No la habrás contestado —exclamó la señora March.

—¡Sí que lo hice! —y Meg escondió ruborosa la cara.

—¡En buena nos hemos metido! Déjame traer a ese muchacho malicioso para que dé
una explicación y reciba un buen reto. No descansaré hasta que lo agarre —dijo
Jo, encaminándose hacia la puerta.

—¡Espera! Déjame arreglar esto, porque es peor de lo que pensaba. Meg, dímelo
todo —ordenó la señora March, sentándose junto a Meg, pero sin soltar a Jo, por
miedo de que se escapase.

—Recibí la primera carta por conducto de Laurie, que fingió no saber nada del
asunto —comenzó Meg, sin levantar los ojos.— Al principio me preocupó mucho y
tenía la intención de decírtelo; pero me acordé de tu simpatía hacia el señor
Brooke; así que pensé que no te importaría que yo guardara mi pequeño secreto
por algunos días. Soy tan tonta que me gustaba pensar que nadie lo sospechaba,
y mientras pensaba en lo que contestaría, me parecía ser una de esas chicas de
las novelas que tienen que hacer cosas parecidas. Perdóname, mamá; ahora he
pagado cara mi estupidez; nunca podré volver a mirarlo a la cara.

—¿Qué le dijiste? —preguntó la señora March.

—Solo le dije que era todavía demasiado joven para decidir nada; que no quería
tener ningún secreto para ti, y que tendría que hablar a papá. Que estaba muy
agradecida por su bondad y que sería sólo su amiga por largo tiempo.

La señora March se sonrió tranquilizada y Jo aplaudió calurosamente, exclamando:

—Eres una Doña María de Molina en cuanto a prudencia. Sigue, Meg. ¿Qué te
contestó?

—Me escribe de una manera completamente diferente, diciéndome que jamás envió
una carta amorosa, y lamentando que mi pícara hermana Jo se haya tomado tales
libertades con nuestros nombres. La carta es muy amable y seria, ¡pero imaginen
qué terrible para mí!

Meg se apoyó en su madre completamente desesperada, y Jo iba de un lado para
otro del cuarto, poniendo verde a Laurie. De repente se paró, tomó las dos
cartas, y después de mirarlas fijamente, dijo con decisión:

—No creo que el señor Brooke haya visto jamás ni una ni otra carta. Teddy ha
escrito las dos y guarda la tuya para fastidiarme, porque no quise contarle mi
secreto.

—No tengas ningún secreto, Jo; díselo a mamá y no te metas en líos, como yo
debía haber hecho —le respondió Meg.

—¡Dios te bendiga, niña! ¡Si fue mamá la que me lo dijo!

—Basta, Jo. Yo consolaré a Meg, mientras tú vas en busca de Laurie. Tengo que
analizar esta cuestión a fondo y poner fin a semejantes travesuras.

Jo se fue corriendo, y la señora March explicó con delicadeza a Meg los
verdaderos sentimientos del señor Brooke.

—Ahora, querida mía, ¿cuáles son los tuyos? ¿Lo amas lo bastante para esperar
hasta que pueda mantener un hogar para ti, o prefieres estar libre por el
presente?

—He estado tan asustada y mortificada, que prefiero no pensar en noviazgos por
mucho tiempo; tal vez nunca. Si John no sabe nada de estas tonterías, no le
digas nada, y obliga a Jo y Laurie a callarse. No quiero que me engañe y se ría
de mí; es una vergüenza.

Meg, generalmente amable, había perdido la paciencia con estas burlas
maliciosas; la señora March la calmó con la promesa de guardar completo
silencio y la mayor discreción en el futuro. Tan pronto como se oyeron los
pasos de Laurie en el vestíbulo, Meg se escapó al estudio y su madre recibió a
solas al culpable. Jo no le había dicho para qué lo querían en casa, temiendo
que no viniese; pero lo advirtió tan pronto como vio la cara de la señora
March, y permaneció de pie, dando vueltas a su sombrero, con tal aspecto de
culpable, que lo delataba. Jo fue despedida, pero decidió andar de un lado a
otro del vestíbulo, como si estuviese de guardia, por temor a que el preso
intentara escaparse. Por una hora subió y bajó el sonido de voces en la sala,
pero lo que sucedió durante aquella entrevista las chicas no lo supieron jamás.

Cuando las llamaron, Laurie seguía de pie al lado de la madre de ellas, con una
cara tan arrepentida, que Jo lo perdonó en el acto, aunque no creyó prudente
demostrarlo. Meg recibió sus humildes excusas y se consoló mucho al asegurarse
de que Brooke no tenía conocimiento alguno de la fechoría.

—No diré nada de esto hasta mi último día de vida; no me lo sacarán ni con
pinzas; perdóname, Meg, y haré lo que quieras para demostrar lo mucho que lo
siento —añadió, muy avergonzado de sí mismo.

—Lo procuraré, pero te portaste de modo muy poco caballeresco. No creía que
pudieras ser tan pícaro y malicioso, Laurie —respondió Meg.

—Fue abominable y merezco que no me hables en un mes; pero no lo harás,
¿verdad, Meg? —y Laurie cruzó las manos con gesto tan suplicante, bajó los ojos
con expresión de tan profundo arrepentimiento y habló con tono tan patético,
que era imposible enojarse a pesar de su conducta escandalosa. Meg lo perdonó y
la señora March suavizó su semblante, a pesar de los grandes esfuerzos que hizo
por mantenerse seria, cuando lo oyó declarar que expiaría sus culpas con toda
clase de penitencias, y se humillaría como un gusano ante la doncella ofendida.

Entretanto, Jo se mantenía a distancia, tratando de endurecer su corazón contra
él pero no logró más que asumir una expresión desapro— batoria. Laurie la miró
una vez o dos, pero viendo que no daba señales de ceder se sintió ofendido, le
volvió la espalda hasta que la madre y Meg acabasen lo que tenían que decirle,
y entonces le hizo un saludo profundo y se marchó sin decir nada.

Tan pronto como se fue, ella sintió no haber sido más indulgente; y cuando Meg
y su madre subieron las escaleras, se sintió solitaria y ansiosa de la compañía
de Teddy. Tras breve lucha consigo misma, cedió al impulso y, armada de un
libro que debía devolver, se fue a la casa grande.

—¿Está en casa el señor Laurence? —preguntó a una doncella que bajaba las
escaleras.

Sí, señorita; pero creo que no puede verlo ahora.

—¿Por qué?; ¿está enfermo?

—No, señorita; pero acaba de discutir con el señorito Laurie, y no me atrevo a
acercarme a él.

—¿Dónde está el señorito?

—Encerrado en su cuarto, y no quiere responder aunque he llamado. No sé qué
hacer con la comida, porque está lista y no hay nadie que quiera comer.

Jo subió al estudio de Laurie y golpeó la puerta.

—Basta de llamadas, o abro la puerta y te hago callar.

Jo golpeó de nuevo la puerta, entró antes de que Laurie pudiera reponerse de su
asombro. Al notar que estaba realmente de mal humor, Jo, que sabía cómo
manejarlo, fingió una expresión penitente, y, poniéndose de rodillas, dijo con
humildad:

—Hazme el favor de perdonarme por haber estado tan enojada. He venido a zanjar
el asunto y no puedo marcharme hasta que lo haya hecho.

—No importa; levántate y no te hagas el ganso, Jo.

—Gracias, no lo haré. ¿Puedo preguntar qué te pasa? No pareces estar en tu
juicio.

—¡Me han sacudido y no lo consiento!

—¿Quién ha sido?

—Mi abuelo; de haber sido cualquier otra persona, le hubiera... —y el joven
ofendido acabó su frase con un gesto enérgico del brazo derecho.

—Eso no es nada; yo discuto contigo muchas veces y no haces caso.

—¡Bah! Tú eres una muchacha y es una broma, pero no permitiré que ningún hombre
me grite.

—Creo que nadie se atrevería viéndote tan encolerizado como ahora. ¿Por qué te
trató de esa manera?

—Sólo porque no quise decirle para qué me había llamado tu madre. Prometí no
decir nada a nadie, y, naturalmente, no iba a faltar a mi palabra.

—¿No podías satisfacer a tu abuelo de algún modo?

—No; insistió en saber la verdad, toda la verdad, y nada más que la verdad.
Hubiera contado mi parte del enredo de haber podido hacerlo sin envolver a Meg.
Como no podía, me callé y aguanté el regaño hasta que el anciano me agarró por
la nuca. Entonces me puse furioso y escapé de un salto, por miedo a no poder
contenerme.

—No fue agradable; pero él lo siente, estoy segura; baja y haz las paces. Yo te
ayudaré.

—¡Que me ahorquen si lo hago! No voy a aguantar sermones y golpes de todo el
mundo, sólo por una pequeña picardía. Lo sentí por Meg, y le pedí perdón como
un hombre, pero no lo pediré a nadie, no siendo culpable.

—El no sabía eso.

—Debería tener confianza en mí y no tratarme como a un niño. Es inútil, Jo;
tiene que aprender que puedo cuidarme por mí mismo, y que no necesito que me
aten a las faldas de nadie.

—¡Qué cascarrabias eres! ¿Cómo piensas que se arreglará este asunto?

—El tiene que pedirme perdón y creerme cuando te aseguro que no puedo decirle
el porqué de la querella.

—¡Santo cielo! Eso no lo hará.

—Pues no bajaré hasta que lo haga.

—Vamos, Teddy, entra en razón; déjalo pasar y yo explicaré lo que pueda. No vas
a quedarte aquí; ¿de qué sirve ponerse melodramático?

—De todas maneras no pienso permanecer aquí mucho tiempo. Me escaparé para
hacer un viaje a alguna parte, y cuando me eche de menos mi abuelo, no tardará
en volver a razonar.

—Quizá; pero no debes darle ese disgusto.

—No me aconsejes. Me iré a Washington para ver a Brooke; allí hay alegría y me
divertiré después de las penas.

—¡Qué suerte tienes! ¡Ojalá pudiera yo escaparme también! —dijo Jo, olvidando
su papel de mentor ante las visiones de la vida marcial de la capital.

—¡Vámonos los dos! ¿Por qué no? Tú puedes ir para dar una sorpresa a tu padre,
y yo para animar a Brooke. Sería un gran juego; anímate, Jo. Dejaremos una
carta para decir que todo está bien y nos marcharemos en seguida. Tengo
bastante dinero, te hará bien y no habrá nada malo en ello, pues vas para ver a
tu padre.

Por un momento pareció que Jo iba a consentir, porque, con toda su locura, el
proyecto la atraía. Estaba cansada de ansiedades y encierro, anhelaba un cambio
y el pensamiento de su padre se mezclaba de manera tentadora con el encanto de
los campamentos y hospitales, libertad y diversión. Sus ojos brillaron al
dirigirse hacia la ventana, pero se clavaron en la vieja casa opuesta y movió
la cabeza con triste decisión.

—Si fuera un chico nos escaparíamos juntos y correríamos una aventura
deliciosa; pero siendo una infeliz chica, debo ser prudente, portarme bien y
permanecer en casa. No me tientes, Teddy; es un plan descabellado.

—¡Ahí está la gracia! —repuso Laurie, que estaba con ganas de romper trabas de
una manera u otra.

—¡Cállate! —gritó Jo tapándose los oídos —. La prudencia es mi destino y tengo
que conformarme. He venido aquí para moralizar, no para oír cosas que me den
ganas de brincar.

—Sabía que Meg hubiera aguado tal proyecto, pero pensé que tú tendrías más
arrojo... —comenzó a decir Laurie insinuante.

—¡Cállate! —gritó Jo — no hagas que tus deseos hagan aumentar los míos. Si
logro que tu abuelo diga que siente haberte sacudido, ¿abandonarás la idea de
escaparte? —preguntó Jo gravemente.

—Sí, pero no lo lograrás —respondió Laurie, que deseaba hacer las paces, pero
necesitaba antes una reparación a su dignidad ofendida.

—Si puedo manejar al joven, puedo manejar al viejo —murmuró Jo saliendo del
cuarto donde quedaba Laurie con una guía de ferrocarril en la mano.

—¡Adelante! —se oyó decir al señor Laurence, con voz aún más ronca que de
costumbre, cuando Jo llamó a la puerta.

—Soy yo, Jo, he venido para devolverle un libro —dijo suavemente al entrar.

—¿Quieres otros? —preguntó el anciano, tratando de ocultar su preocupación y
enojo.

—Sí, con permiso de usted; tanto me gusta el viejo Sam, que deseo leer el
segundo tomo —respondió Jo, con la esperanza de congraciarse con él al pedirle
un libro que le había recomendado.

El señor Laurence desarrugó un poco el entrecejo mientras acercaba la
escalerilla hacia el estante de los libros donde estaban los tomos de Johnson.
Jo subió ligeramente y, sentándose en el peldaño más alto, fingió buscar su
libro, pero en realidad estaba pensando cómo comenzar el peligroso asunto de su
visita.

El señor Laurence pareció sospechar que tramaba algo, porque, después de ir y
venir varias veces con pasos rápidos de un lado a otro del cuarto, se volvió,
la miró cara a cara y preguntó bruscamente:

—¿Qué acaba de hacer ese muchacho? No trates de excusarlo. Sé que ha hecho
alguna de las suyas, por su manera de portarse cuando volvió a casa. No pude
sacarle ni una palabra y cuando lo amenacé con sacudirle para hacerle confesar
la verdad, escapó y se encerró con llave en su dormitorio.

—Se portó mal, pero lo perdonamos y todos prometimos no decir nada a nadie.

—Eso no basta; no debe protegerse tras una promesa hecha por unas chicas
cariñosas como ustedes. Si se ha portado mal, tiene que pedir perdón y recibir
su castigo. Dímelo, Jo. No quiero que me tengan ignorando lo que pasa.

—De veras señor, no puedo decírselo; mamá lo prohibió. Laurie ha confesado, ha
pedido perdón y ha tenido su castigo. No nos callamos para protegerlo a él,
sino a otra persona, y si usted se mezcla en el asunto, se aumentarán las
dificultades. Hágame el favor de no hacerlo; fue mi culpa en parte, pero ahora
todo está arreglado; así que olvidémoslo y hablemos de El vagabundo o de algún
otro libro interesante.

—¡Al diablo con El vagabundo! Baja y dame tu palabra que este atolondrado
muchacho mío no ha hecho algo impertinente o ingrato. Si lo ha hecho, después
de vuestra bondad con él, lo apalearé con mis propias manos.

La amenaza sonaba terrible, pero no espantó a Jo, porque sabía que el irascible
anciano no levantaría un dedo contra su nieto por mucho que lo dijera. Bajó
obedientemente y quitó toda la importancia que pudo a la travesura del chico,
sin exponer a Meg ni faltar a la verdad.

—¡Hum! ¡Ah! Bueno, si el chico se calló porque había prometido hacerlo y no por
obstinación, lo perdonaré. Es un joven terco y difícil de manejar —dijo el
señor Laurence, pasándose la mano por la cabeza hasta encrespar todo el cabello.

—Lo mismo me pasa a mí; pero una palabra amable me apacigua, cuando un
regimiento de caballería sería incapaz de dominarme.

—¿Crees que no soy amable con él?

—¡Cielo santo; no señor! A veces es usted demasiado cariñoso y después un
poquito violento, cuando pone a prueba su paciencia. ¿No le parece?

Jo había decidido solucionar este asunto y trataba de aparentar calma, aunque
temblaba algo después de frase tan audaz. Con gran sorpresa suya, el anciano
señor no hizo más que echar ruidosamente sus anteojos sobre la mesa y exclamar
sinceramente:

—Hija, tienes razón; soy algo violento. Quiero al chico, pero pone a prueba mi
paciencia hasta que apenas puedo aguantarlo, y no sé adónde vamos a parar de
seguir así.

—Yo se lo diré: se escapará.

Apenas dijo esto, Jo se arrepintió de haber hablado así. El señor Laurence
cambió de color, se sentó y echó una mirada ansiosa al retrato del hombre
esbelto que estaba colocado encima de la mesa. Era el padre de Laurie que en su
juventud se había escapado y se había casado contra los deseos del dominante
anciano.

—No lo hará, a no ser que esté muy molesto; solo amenaza hacerlo a veces,
cuando se cansa de estudiar. A menudo pienso que a mí me gustaría hacer otro
tanto, sobre todo desde que me corté el cabello; de modo que si alguna vez nos
extraña, puede poner un anuncio preguntando por dos chicos y mandar a buscarnos
entre los barcos que zarpen con rumbo a la India.

Se rió al decir esto, y el señor Laurence pareció aliviado, evidentemente
tomándolo como una broma de chicos.

—¡Pícara! ¿Cómo te atreves a hablarme de esta manera? ¿Dónde está tu respeto y
tu buena educación? ¡Benditos chicos y chicas! ¡Qué tormento nos dan! Y sin
embargo, no podemos pasarnos sin ellos —dijo, pellizcándole las mejillas con
buen humor, y agregando:

—Vete y trae a ese muchacho a comer; dile que todo está arreglado y aconséjale
que no dramatice con su abuelo; no lo aguantaré.

—No vendrá, señor; se siente ofendido, porque usted no le creyó cuando le dijo
que no podía decírselo. Creo que tomó muy en serio la discusión.

El señor Laurence se echó a reír y Jo comprendió que la batalla estaba ganada.

—Lo siento muchísimo; supongo que debo estar agradecido porque él no me ha
sacudido a mí. ¡Santo cielo! ¿Qué querrá este joven?

—Si yo fuera usted, le escribiría una excusa, señor. El dice que no bajará
hasta que la reciba, y habla de Washington y no sé qué locuras. Una excusa
formal le mostrará lo estúpido que es y lo hará bajar de agradable humor.
Pruébelo; le gusta la broma, y eso es mejor que arreglarlo de palabra. Yo se la
llevaré y le daré una lección.

El señor Laurence le echó una mirada aguda y se caló los anteojos, diciendo
lentamente:

—¡Qué pícara eres! Pero no me importa ser engatusado por ti o Beth. ¡Vamos!,
dame una hoja de papel y acabemos de una vez con estas tonterías.

La carta se escribió con las frases usuales entre caballeros después de graves
insultos. Jo besó la calva del señor Laurence y corrió escaleras arriba para
meter el pliego por debajo de la puerta de Laurie, aconsejándole por el agujero
de la cerradura que fuera sumiso, cortés y otras cosas gratas. Al encontrar la
puerta cerrada con llave de nuevo, dejó que la carta hiciese su obra y se iba
tranquilamente, cuando el joven bajó, resbalando por el pasamanos de la
escalera, y la esperó abajo, diciendo con su expresión más virtuosa:

—¡Qué buen camarada eres, Jo! ¿Has sufrido una explosión? —añadió, riendo —. No
he estado muy amable en general. ¡Ah! ¡Bueno me han puesto todos! Hasta tú me
abandonaste allá, y eso me hizo sentirme desesperado —comenzó a decir, tratando
de excusarse.

—No hables así; cambia de tema y comienza de nuevo.

—Siempre estoy haciéndolo y estropeándolo, como solía estropear mis cuadernos
de escritura; y empiezo de nuevo tantas veces, que nunca voy a salir de los
comienzos —le contestó tristemente.

—Vete a comer; después te sentirás mejor. Los hombres sólo gruñen cuando tienen
hambre —dijo Jo al irse.

—Un cumplido para mi sexo —respondió Laurie, imitando a Amy, mientras iba a
hacer penitencia con su abuelo, que estuvo de un humor

de santo y abrumadoramente respetuoso en su conducta todo el resto del día.





CAPÍTULO 22

PRADOS HERMOSOS





Las serenas semanas siguientes fueron como el sol después de la tormenta. Los
enfermos mejoraron rápidamente y el señor March comenzó a hablar de volver a
comienzos del Año Nuevo. Pronto pudo Beth pasar todo el día reclinada en el
sofá, entreteniéndole al principio con sus queridos gatos, y después con la
costura de las muñecas, que estaba muy atrasada. Sus miembros, tan activos en
otro tiempo, se habían quedado tan tiesos y débiles que Jo la paseaba, en sus
brazos fuertes, por la casa. Meg se tiznaba y quemaba las manos, guisando
delicadezas para "la querida", mientras Amy celebraba su vuelta a casa dando
cuantos tesoros suyos lograba que aceptaran sus hermanas.

A medida que se acercaba Navidad, los acostumbrados misterios comenzaron a
dejarse sentir en la casa, y la familia se desternilló de risa más de una vez
con las imposibles y absurdas ceremonias propuestas por Jo para celebrar tan
extraordinaria Navidad. Lo que Laurie proponía era no menos disparatado; por su
gusto se hubieran hecho hogueras, fuegos artificiales y arcos de triunfo. Tras
muchas discusiones y escaramuzas, la ambiciosa pareja pareció quedar bastante
apaciguada y ambos aparentaban una indiferencia desmentida por explosiones de
risa cada vez que se reunían.

Varios días inesperadamente templados precedieron a un hermoso día de Navidad.
Hanna estaba segura de que iba a ser un día "estupendo", y resultó buena
profetisa, porque todo y todos parecieron conspirar para lograr un éxito
completo. Para empezar: se recibió carta del señor March, en que decía que
pronto estaría con ellas. Luego Beth se sintió muy bien aquella mañana, y
vestida con el regalo de su madre (una bata suave y roja, de paño merino), fue
llevada triunfalmente a la ventana para ver la ofrenda de Jo y Laurie. Los
indomables habían hecho cuanto podían para merecer su nombre, porque, como
duendes, habían trabajado de noche y habían preparado una graciosa sorpresa. En
medio del jardín se alzaba una doncella majestuosa hecha de nieve, coronada con
una corona de acebo, con un cestillo de frutas y flores en una mano, un rollo
grande de música nueva en la otra, una manta de vivos colores sobre sus hombros
desnudos y una canción de Navidad, escrita en papel color de rosa, que le salía
de los labios y decía así:



LA VIRGEN DE NIEVE A BETH



A nuestra querida Beth bendiga Dios estas Pascuas, dándole felicidad, paz,
salud en abundancia.

Para la abeja industriosa dulce fruta y flores traigo, mantita para sus pies,
música para su piano.

Traigo un retrato de Juana por Rafael el Segundo, que lo pintó con esmero para
hacerlo fiel y pulcro.

Acepta una cinta roja para la cola del gato, y helados de Margarita, que imitan
al Monte Blanco.

Los que me hicieron han puesto su amor en mi níveo seno; acéptalo, con mi
estatua, de Jo y de Laurie.

¡Cuánto se rió Beth al verla, cómo fue y vino Laurie para traer los regalos y
qué preciosos discursos hizo Jo al entregarlos!

—Tan rebosante de feficidad estoy, que si estuviese aquí papá no podría
contener una gota más —dijo Beth suspirando con satisfacción, mientras Jo la
trasladaba al estudio para descansar después de la emoción y para refrescarse
con algunas uvas regaladas por la Junfrau.

—Lo mismo estoy yo —añadió Jo, tocando el bolsillo donde estaba su deseado
libro Undine y Sintran.

—Y yo también —replicó Amy, con los ojos clavados en un grabado de la Virgen y
el Niño, en precioso marco, regalo de su madre.

—Pues yo, no se diga —exclamó Meg, alisando los pliegues de su primer vestido
de seda que el señor Laurence había insistido en regalarle.

—¿Cómo podría no estar contenta? —dijo la señora March agradecida, mientras sus
ojos iban de la carta de su esposo a la cara sonriente de Beth, y acariciaba el
broche, hecho de cabellos grises, rubios y castaños, que las chicas acababan de
ponerle en el pecho.

¡De vez en cuando en este mundo difícil suceden cosas que parecen cuento, y qué
consuelo tan grande es! Media hora después de haber dicho todas que eran tan
felices que apenas podrían contener una gota más de felicidad, la gota
apareció. Laurie abrió la puerta de la sala, asomó la cabeza con mucha calma y
con voz rarísima, que no lograba ocultar la alegría y la emoción, dijo:

—¡Otro regalo de Navidad para la familia March! No había acabado de pronunciar
estas palabras cuando fue hecho a un lado, apareciendo en su lugar un hombre
alto, embozado hasta los ojos, que se apoyaba en el brazo de otro hombre alto,
que trató de decir algo sin lograrlo. Hubo una exclamación general, y el señor
March se vio abrazado por cuatro pares de brazos cariñosos; Jo cayó en la
vergüenza de casi desmayarse, teniendo Laurie que asistirla; el señor Brooke
besó a Meg por pura equivocación, como explicó algo incoherentemente; y Amy, la
majestuosa, tropezó con un taburete, y sin esperar a levantarse, abrazó las
botas de su padre, llorando de la manera más conmovedora. La señora March fue
la primera en reponerse y levantó la mano para decir:

—¡Chist! ¡Recuerden a Beth!

Pero era demasiado tarde; la puerta del estudio se abrió de golpe, la batita
roja apareció en el quicio, y con la fuerza que la alegría infundió en sus
débiles miembros, Beth corrió derecha a los brazos de su padre. Dejemos aparte
lo que sucedió después; los corazones se desbordaron, olvidando toda la
amargura pasada y gozando sólo la dulzura del presente.

No todo fue romántico; una risa cordial los llamó a la realidad, porque Hanna
apareció detrás de la puerta derramando lágrimas por el pavo engordado que
había olvidado atar al subir precipitadamente de la cocina. Cuando las risas se
calmaron, la señora March comenzó a dar las gracias al señor Brooke por el
cuidado fiel que dispensara a su esposo, con lo que recordó de repente que el
señor March necesitaba descansar, y, apoderándose de Laurie, se retiró
precipitadamente. Entonces se ordenó a los dos enfermos que descansaran, lo
cual hicieron, sentándose juntos en una butaca y hablando mucho.

El señor March dijo cuánto había deseado sorprenderlas, y al hacer buen tiempo
el médico le había permitido aprovecharse de ello; cuán fiel había sido Brooke,
y qué joven tan estimable y honrado era.

Por qué el señor March se detuvo un minuto al llegar aquí y después de echar un
vistazo a Meg, que atizaba vigorosamente el fuego, miró a su esposa, arqueando
las cejas inquisidoramente, dejo a mis lectores que lo imaginen, como también
por qué la señora March hizo señas mudas con la cabeza y preguntó,
abruptamente, si no deseaba tomar algo. Jo vio y comprendió la mirada, y se
marchó con aire grave a buscar una taza de caldo y un poco de vino, murmurando
para sí, al par que cerraba de golpe la puerta: ¡Detesto a los jóvenes
estimables, con ojos castaños!

Jamás hubo una comida de Navidad como la que tuvieron aquel día. El pavo
engordado era una maravilla cuando Hanna lo trajo relleno, dorado y guarnecido.
Y lo mismo el budín inglés, que se deshacía en la boca; y las jaleas, con las
cuales Amy gozaba como una mosca en un tarro de miel.

Todo salió bien, lo cual era providencial, como dijo Hanna, porque "tan
perturbada estaba, señora, que es un verdadero milagro si no asé el budín y
rellené el pavo con las pasas, o lo envolví en el lienzo del budín".

El señor Laurence y su nieto comieron con ellos; también el señor Brooke, al
que Jo arrojaba miradas furibundas con infinita diversión de Laurie.

Dos butacas estaban juntas a la cabecera de la mesa; en ellas se sentaron Beth
y su padre, regalándose modestamente con pollo y algo de fruta. Brindaron,
contaron cuentos, cantaron canciones, recordaron cosas antiguas, como suelen
decir los viejos, y pasaron unas horas gratísimas. Habían propuesto un paseo en
trineo, pero las chicas no quisieron dejar a su padre; así que los invitados se
despidieron temprano, y al caer el crepúsculo la familia feliz, estaba reunida
alrededor del hogar.

—Hace un año exactamente que nos quejábamos de la triste Navidad que
esperábamos pasar. ¿Se acuerdan? —preguntó Jo, interrumpiendo la breve pausa
que había seguido a una larga conversación sobre varias cosas.

—Todo considerado, ha sido un año bastante agradable —dijo Meg. sonriendo y
felicitándose interiormente por haber tratado al señor Brooke con dignidad.

—Creo que ha sido un año duro —observó Amy, mirando la luz brillar sobre su
anillo con ojos pensativos.

—Me alegro que haya pasado, porque tú estás de vuelta —susurró Beth, sentada en
las rodillas de su padre.

—Han andado por un camino algo duro, pequeñas peregrinas mías. Sobre todo estos
últimos días. Pero se han portado valientemente, y pienso que están en buen
camino de verse pronto libres de sus cargas —dijo el señor March con
satisfacción paternal, contemplando las cuatro caras jóvenes que lo rodeaban.

—¿Cómo lo sabes? ¿Te lo dijo mamá? —preguntó Jo.

—No me contó mucho; una paja indica la dirección del viento, y hoy he
descubierto muchas cosas.

—¡Dinos cuáles son! —dijo Meg, que estaba a su lado.

—¡Aquí hay una! —y tomando la mano apoyada en el brazo de la butaca, señaló el
índice endurecido, una quemadura en el dorso y uno o dos puntos duros en la
palma — Recuerdo un tiempo en que esta mano era blanca y lisa, en que ponías el
mayor cuidado en conservarla así. Era entonces muy preciosa, pero ahora me
parece mucho más, porque en estas señales aparentes leo una pequeña historia.
Se ha sacrificado la vanidad; esta palma endurecida ha merecido algo mejor que
ampollas; y estoy seguro de que la costura hecha por estos dedos picados durará
mucho tiempo, por la buena voluntad que se puso en los puntos. Meg, querida
mía, aprecio la habilidad femenina que mantiene feliz el hogar más que las
manos blancas o los talentos mundanos. Estoy orgulloso de estrechar esta
manecita buena y laboriosa y espero que no me la pidan demasiado pronto.

Si Meg había deseado una recompensa por sus horas de paciente labor la recibió
en la presión sincera de la mano paternal y en la sonrisa aprobadora que le
otorgó su padre.

—¿Y qué de Jo? Haz el favor de decirle algo bonito, porque se ha esforzado
mucho y ha sido tan buena conmigo —dijo Beth al oído de su padre.

El se rió, y echó una mirada a la muchacha alta, sentada al lado opuesto, cuyo
rostro moreno ofrecía una expresión más dulce que de costumbre.

—A pesar de la melena cortada, no veo al "hijo John", que dejé hace un año
—dijo el señor March —. Veo una señorita, que se ajusta bien los cuellos, ata
con cuidado los cordones de las botas, y ni silba, ni habla en jerga, ni se
echa sobre la alfombra, como solía hacerlo. Su cara está ahora algo delgada por
las ansiedades y vigilias; pero me gusta mirarla, porque se ha hecho más dulce
y su voz es más tranquila; no salta, pero se mueve sin hacer ruido y cuida de
cierta pequeña persona de una manera maternal, que me encanta. Casi extrañc a
mi chica salvaje, pero si tengo una mujer fuerte, provechosa, útil y tierna en
su lugar, me sentiré completamente satisfecho. No sé si la esquila domesticó a
nuestra oveja negra, pero sé que en toda la ciudad de Washington no hubo cosa
alguna que mereciera ser comprada con los veinticinco pesos que mi buena hija
me envió.

Los ojos luminosos y alertas de Jo se empañaron algo y su cara delgada se
ruborizó a la luz del fuego mientras recibía las alabanzas paternales, con la
sensación de que no eran del todo inmerecidas.

—Ahora a Beth —dijo Amy, muy deseosa de que le llegase el turno a ella, pero
dispuesta a esperar.

—Se ha quedado en tan poca cosa, que temo que se me escape del todo si hablo
mucho de ella, aunque no es tan tímida como solía —comenzó a decir su padre
alegremente; pero, recordando cuán cerca había estado de perderla, la abrazó,
agregando tiernamente, con la mejilla contra la suya: —Te tengo segura, Beth
mía, y si Dios lo permite, te guardaré así.

Después de un minuto de silencio miró a Amy, sentada en el taburete a sus pies
y dijo acariciando su cabello reluciente:

—Noté que en la comida Amy tomaba los pedazos menos apetitosos, corría a hacer
recados para su madre toda la tarde, cedió su lugar a Meg esta noche y ha
atendido a todos con paciencia y buen humor. También noto que no se queja tanto
ni se da importancia; ni ha hecho alusión a un anillo muy hermoso que tiene
puesto, de lo cual deduzco que ha aprendido a pensar más en los demás, no tanto
en sí misma, y ha decidido tratar de modelar su carácter con tanto cuidado como
a sus figuras de arcilla. Me alegro de ello; porque aunque me enorgullecería
una bella estatua hecha por ella, estaré más orgulloso de una hija amable, que
tiene la facultad de embellecer su propia vida y la vida de los demás.

—¿En qué piensas, Beth? —preguntó Jo, cuando Amy dio las gracias a su padre y
relató la historia del anillo.

—Hoy leía en El Peregrino cómo, después de muchas penas, Cristiano y Esperanza
llegaron a un prado hermoso y verde, donde florecían lirios durante todo el año
y donde descansaron alegremente como nosotros lo hacemos en este momento, antes
de que llegaran al fin de su viaje —respondió Beth, añadiendo, al dejar los
brazos de su padre y encaminarse lentamente al piano:

—Es la hora del canto, y quiero estar en mi lugar acostumbrado. Trataré de
cantar la canción del pastor, que oyeron los peregrinos. He compuesto la música
para papá, porque sé que le gustan los versos.

Sentada al pianito querido, Beth presionó suavemente las teclas, y, con aquella
voz dulce que habían pensado no oír más, cantó con su propio acompañamiento el
curioso himno que tan bien coincidía:

Caer no teme quien en tierra yace; el que no tiene orgullo no se eleva; Jesús
en el humilde se complace y, como guía, a su mansión le lleva.

Con lo que Dios me da vivo contento, en estrechez lo mismo que en holgura; por
seguirte, Señor, feliz me siento bajo tu santa protección segura.

Es peso la abundancia al peregrino, que le impide marchar con ligereza; será
mejor con poco en el camino; luego tendrá la celestial riqueza.





CAPÍTULO 23

LA TIA MARCH RESUELVE EL PROBLEMA





Al día siguiente, como bandada de abejas rodeando a su reina, la madre y sus
hijas revoloteaban alrededor del señor March, olvidadas de todo para mirar,
atender y escuchar al enfermo nuevo, que estaba en peligro de morir a fuerza de
atenciones. Sentado en la butaca, al lado del sofá de Beth, con las demás muy
cerca, y Hanna, asomándose de vez en cuando para "echar una mirada al hombre
querido", nada parecía faltar para colmar la felicidad de todos. Pero algo
faltaba y los mayores lo sentían, aunque nadie lo confesaba. Los padres se
miraban preocupados cuando seguían con la vista a Meg. Jo tenía accesos
repentinos de seriedad y hasta se la vio amenazar con el puño cerrado al
paraguas que el señor Brooke se había dejado en el vestíbulo; Meg estaba
distraída, tímida y silenciosa; se sobresaltaba cuando sonaba la campana, y se
ruborizaba cuando alguien pronunciaba el nombre de John, Amy decía que "todo el
mundo parecía esperar algo, lo cual era extraño ahora que papá estaba seguro en
casa", y Beth se preguntaba inocentemente por qué los vecinos no venían como
siempre.

Por la tarde pasó Laurie por delante de la casa, y, viendo a Meg en la ventana,
pareció poseído por un repentino acceso melodramático, porque cayó de rodillas
en la nieve, se golpeó el pecho, se arrancó los cabellos y juntó las manos de
modo tan suplicante, como si pidiera algún bien inefable; Meg le dijo que no se
hiciera el tonto y que se fuera; él retorció el pañuelo imaginariamente
empapado en lágrimas y volvió la esquina, tambaleándose como si estuviera
completamente desesperado.

—¿Qué querrá decir ese ganso? —dijo Meg, riéndose, y tratando de parecer
inocente.

—Te muestra cómo se portará tu John el día menos pensado. Muy conmovedor,
¿verdad? — dijo Jo irónica.

—No digas "mi John"; no está bien ni es verdad. Haz el favor de no molestarme,
Jo; ya te he dicho que no me gusta "mucho", y que no hay nada que decir, sino
que debemos ser amables y comportarnos como antes.

—No podemos, porque se ha dicho algo, y la travesura de Laurie te ha estropeado
para mí. Lo veo y mamá lo verá también. No eres la misma en lo más mínimo, y
pareces estar muy lejos. No quiero molestarte; lo sufriré como un hombre, pero
quisiera que todo se arreglara de una vez. Detesto esperar; si has de hacerlo,
date prisa y hazlo pronto —dijo Jo con petulancia.

—No puedo hacer ni decir nada hasta que él hable, y no lo hará, porque papá le
ha dicho que soy muy joven.

—Si hablara, no sabrías qué decir; llorarías o te ruborizarías o lo dejarías
salirse con la suya en vez de contestarle con un "no" decidido.

—No soy tan tonta y débil como piensas. Sé lo que tendría que decir, porque lo
he pensado bien y no me tomará de sorpresa. Uno no sabe lo que puede suceder.

—¿Tienes algún inconveniente en decirme qué le responderías? —preguntó Jo con
más respeto.

—Absolutamente ninguno. Tienes ya dieciséis años, y puedes ser mi confidente; y
tal vez algún día te sean útiles mis experiencias en tus propios asuntos de
esta clase.

—No pienso tenerlos. Es muy divertido ver a otros haciéndose el amor; pero me
sentiría tonta si lo hiciera yo.

—Creo que no, si hubiera alguien que te gustara mucho y a quien tú gustaras
—contestó Meg, quedándose seria.

—¿No ibas a decirme el discurso que tienes preparado para ese hombre? —dijo Jo,
cortando sus meditaciones.

—Pues diría sencillamente, con mucha calma y decisión: "Gracias, señor Brooke,
es usted muy amable, pero pienso, como mi padre, que soy demasiado joven para
entrar en compromisos. Así que le ruego no decir nada más y que continuemos
amigos como antes."

—¡Bien! Eso es bastante frío y firme. No creo que lo dirás, y estoy segura de
que él no se conformará si lo dices. Si persiste en sus ruegos corno los
amantes de las novelas, cederás para no ofenderle.

—¡No, no lo haré! Le diré que estoy resuelta, y saldré del cuarto con mucha
dignidad.

Al decir esto, Meg se levantó, e iba a ensayar la salida majestuosa, cuando un
paso en el vestíbulo la hizo correr a su silla y empezar a coser, como si se
jugara la vida en acabar aquel dobladillo. Jo rió a hurtadillas del cambio
repentino, y, cuando alguien llamó, abrió la puerta con una expresión que tenía
muy poco de hospitalaria.

—Buenas tardes. Vine a buscar mi paraguas... es decir, para ver cómo está su
padre hoy —dijo el señor Brooke, poniéndose algo nervioso al pasar su mirada de
una hermana a la otra.

—Está muy bien en el paragüero; se lo traeré y le diré que está usted aquí
—contestó Jo, y habiendo mezclado a su padre con el paraguas en su respuesta,
Jo, se escapó de la sala al cuarto para dar a Meg la oportunidad de decir su
discurso y lucir su dignidad.

Pero tan pronto como ella desapareció, Meg se acercó a la puerta murmurando:

—Mamá desearía verte. En seguida la llamaré.

—No te vayas. ¿Me tienes miedo, Meg? —y tan ofendido parecía el señor Brooke,
que Meg pensó que había cometido alguna descortesía. Se ruborizó hasta los
pequeños bucles de su frente, porque nunca antes la había llamado Meg, y se
sorprendió al observar cuán natural y dulce le parecía oírselo decir. Deseando
parecer amistosa y serena, extendió la mano, y dijo agradecida:

—¿Cómo puedo tenerte miedo habiendo sido tan bueno con papá? Sólo querría darte
las gracias por ello.

—¿Quieres que te diga cómo podrás dármelas? —repuso el señor Brooke, reteniendo
la mano entre las suyas.

—¡Oh, no!, por favor; preferiría que no —dijo, tratando de retirar la mano.

—No te molestaré; no deseo más que saber si me quieres un poquito, Meg; ¡te
quiero tanto, querida mía! —añadió tiernamente el señor Brooke.

Era el momento oportuno para el rechazo sereno y correcto, pero Meg no lo
pronunció. Lo olvidó por completo, bajó la cabeza y respondió "no sé" tan
suavemente, que John tuvo que bajar la cabeza para oír la respuesta.

A él le pareció una respuesta valiosa, porque sonrió para sí, como si estuviera
satisfecho; estrechó la manecita regordeta y dijo con voz persuasiva:

—¿Quieres tratar de descubrirlo? Necesito mucho saberlo, porque no puedo
trabajar con ánimo hasta saber si al fin voy a tener mi recompensa.

—Soy demasiado joven —balbuceó Meg, pensando por qué estaría tan perturbada.

—Esperaré, y entretanto podrías aprender a quererme. ¿Sería una lección muy
difícil, querida mía?

—No; no, si quisiera aprenderla; pero...

—Hazme el favor de querer aprenderla, Meg. Me gusta enseñar, y esto es más
fácil que el alemán —añadió John, apoderándose de la otra mano, de manera que
ella no podía esconder la cara cuando él la buscaba para mirarla.

Su voz era suplicante; pero, mirándolo furtiva, Meg notó que sus ojos estaban
alegres a la vez que tiernos y que sonreía como quien no duda del éxito. Esto
la contrarió; las estúpidas lecciones de coquetería le vinieron a la memoria, y
el amor del poder, que duerme en el seno aun de las tres mujercitas, se
despertó de repente, tomando posesión de ella. Se sintió excitada y extraña, y,
no sabiendo qué hacer, cedió a un impulso caprichoso; retirando las manos, dijo
con aspereza:

—No lo deseo; hazme el favor de irte y dejarme en paz.

El pobre señor Brooke se quedó como si viera desplomarse de un golpe todo su
hermoso castillo en el aire, porque jamás la había visto de tal humor, y no
podía explicárselo.

—¿Quieres decir eso de veras? —preguntó ansiosamente.

—Sí, de veras; no deseo preocuparme por tales cosas. Papá dice que no debo
hacerlo; es demasiado pronto.

—¿No puedo esperar que cambies de modo de pensar? Esperaré, y no diré nada
hasta que hayas tenido más tiempo. No juegues conmigo, Meg. No pensé que lo
harías.

—No pienses en mí para nada. Prefiero que no lo hagas —dijo Meg, gozando
maliciosamente en probar la paciencia de su amante y su propio poder.

El estaba ahora serio y pálido, y decididamente se parecía más a los héroes de
novelas que ella admiraba; pero no se golpeó la frente, ni fue y vino de un
lado a otro del cuarto, como aquéllos solían hacer; se quedó sencillamente
parado, mirándola de manera tan anhelante que ella comprendió que comenzaba a
enternecerse a pesar suyo. No sé qué hubiera sucedido entonces de no haber
entrado la tía March en momento tan interesante.

La anciana no había podido resistir el deseo de ver a su sobrino porque había
encontrado a Laurie mientras daba un paseo en coche, y, al oír que el señor
March había llegado, vino directamente a verlo. Todas estaban ocupadas en la
parte interior de la casa y ella había entrado sigilosamente, esperando
tomarlos de sorpresa. La confusión que causó a dos de ellos fue tal, que Meg se
sobresaltó como si hubiera visto un fantasma y el señor Brooke se escapó al
estudio.

—¡Por mi vida! ¿Qué quiere decir esto? —gritó la anciana señora, golpeando el
suelo con su bastón, según pasaba la vista del joven pálido a la señorita
ruborosa.

—Es amigo de papá. ¡Me ha sorprendido tanto verla a usted! —balbuceó Meg.

—¡Ya se ve! ¡Ya se ve! —respondió la tía March, sentándose —. Pero, ¿qué está
diciendo para que te pongas colorada como una peonía? Aquí hay algo y necesito
saber —añadió, dando otro golpe con el bastón.

—No hacíamos más que hablar. El señor vino a buscar su paraguas —comenzó a
decir Meg, deseando que Brooke y el paraguas estuvieran seguros fuera de la
casa.

—¿Brooke? ¿El tutor de ese chico? ¡Ah! Ahora lo comprendo. Lo sé todo. Jo dejó
escapar algunas palabras en una de las cartas de su padre, y la obligué a que
me lo dijera todo. No lo habrás aceptado, niña —gritó la tía March,
escandalizada.

—¡Chist! ¡Puede oír! ¿Quiere que llame a mamá?

—Todavía no. Tengo algo que decirte, y debo decir lo que pienso sin más espera.
Dime, ¿tienes la intención de casarte con ese Brooke? Si lo haces no recibirás
ni un penique de mi dinero. Acuérdate de ello y sé una muchacha razonable —dijo
gravemente la anciana señora.

La tía March poseía a la perfección el arte de despertar el espíritu de
oposición en las personas más apacibles y gozaba con hacerlo. Aun las personas
mejores tienen algo de perversidad en ellas, sobre todo cuando son jóvenes y
están enamoradas. Si la tía March hubiera pedido a Meg que aceptara a John
Brooke, probablemente hubiera declarado que no pensaba hacer tal cosa; pero
como le ordenaba de forma autoritaria que no lo quisiera, decidió que sí lo
haría. Su propia inclinación, así como su rebeldía, facilitaron su decisión y,
una vez excitada, Meg se opuso a la anciana con inusitada impulsividad.

—Me casaré con quien me plazca, tía March, y puede legar su dinero a quien
guste —dijo.

—¡Santo cielo! ¿Así tomas mi consejo, señorita? Ya lo sentirás cuando hayas
experimentado el amor en una cabaña y descubras el fracaso.

—No puede salir peor en cabaña de lo que sale en algunas casas grandes
—respondió Meg.

La tía March se caló los anteojos y miró a la chica, porque no la reconocía de
este humor nuevo. La misma Meg apenas se reconocía, ni se explicaba cómo se
sentía tan valiente e independiente, tan feliz al defender a John y sostener su
derecho de amarlo, si quería. La tía

March notó que había dado un paso en falso, y, después de un rato, cambió de
táctica diciendo con tanta suavidad como pudo:

—Vamos, Meg, hija mía, sé razonable, y acepta mi consejo. Lo hago por tu bien,
porque no deseo que estropees toda tu vida por un error inicial. Debes casarte
bien y ayudar a tu familia.

—Mis padres no piensan así; les gusta John aunque sea pobre.

—Hija mía, tu papá y tu mamá no tienen más conocimiento de la vida que dos
recién nacidos.

—Me alegro —gritó Meg valerosamente.

La tía March no hizo caso de esta observación y continuó con su sermón:

—Brooke es pobre y no tiene parientes ricos, ¿verdad?

—No; pero tiene muchos amigos sinceros.

—No se puede vivir de los amigos; inténtalo y verás a dónde llega su
sinceridad. ¿No tiene algún negocio?

—Todavía no; el señor Laurence va a ayudarlo.

—Eso no durará mucho; James Laurence es un viejo atravesado con quien no hay
que contar, De modo que vas a casarte con un hombre sin dinero, sin posición o
negocio, y vas a continuar trabajando más duramente que ahora, cuando podrías
vivir holgadamente haciéndome caso y obrando con más prudencia. Creí que tenías
más sentido común, Meg.

—¡No podría casarme mejor aunque esperara la mitad de mi vida! John es bueno y
prudente; tiene mucho talento; quiere trabajar y es seguro que prosperará.
Todos lo quieren y respetan; estoy orgullosa de pensar que me quiere, aunque
soy tan pobre, joven y tonta —dijo Meg, embellecida por el ardor con que
hablaba.

—¿Sabe que tienes parientes ricos, niña? Sospecho que ese es el secreto de su
amor.

—Tía March, ¿cómo se atreve a decir tales cosas? John es incapaz de tal
conducta, y no la escucharé un minuto más si habla así —gritó Meg con
indignación, olvidándolo todo ante la injusticia de las sospechas de su tía —.
Mi John no se casaría por dinero, como yo tampoco. Estamos dispuestos a
trabajar y pensamos esperar. No tengo miedo de ser pobre, porque hasta aquí he
sido feliz y sé que lo seré con él, porque me ama y yo... — Al llegar aquí Meg
se detuvo acordándose de repente que no se había decidido; que había dicho a
"su John" que se fuese, y que él podría estar oyendo sus inconsecuentes
observaciones.

La tía March estaba enojadísima porque había acariciado la ambición de que su
hermosa sobrina se casara bien, y algo en la cara alegre y joven de la chica la
entristeció.

—¡Bueno, me lavo las manos de todo el asunto! Eres una niña terca y has perdido
más de lo que imagina! por esta locura. No, no me detengo; me he llevado un
chasco contigo y no estoy con ánimo de ver a tu padre. No esperes nada de mí
cuando te cases; los amigos de tu señor Brooke tendrán que ocuparse de ti. Todo
ha terminado entre nosotras para siempre.

Y dando a Meg con la puerta en las narices, la tía March se fue en su coche con
un humor de perros. Meg permaneció un momento sin saber si reír o llorar. Antes
de que pudiera decidirlo, el señor Brooke se apoderó de ella, diciéndole de un
tirón:

—No pude evitar oírte, Meg. Te agradezco la defensa que hiciste de mí, y
agradezco a la tía March por haber probado que me quieres un poquito.

—No supe cuánto hasta que ella te insultó —dijo Meg.

—Y no necesito irme, sino que puedo quedarme y ser feliz, ¿no es verdad,
querida mía?

Aquí se presentaba otra ocasión excelente para hacer el discurso abrumador y la
salida majestuosa, pero Meg no pensó en tal cosa y se rebajó para siempre a los
ojos de Jo, murmurando humildemente: "Sí, John", y escondiendo la cara en el
chaleco del señor Brooke.

Quince minutos después de la salida de la tía March, Jo bajó en silencio, la
escalera, se detuvo un minuto en la puerta de la sala y al no oír ningún sonido
dentro, meneó la cabeza, y sonrió satisfecha, diciendo para sí: "Te ha
despedido, como habíamos arreglado, y ese asunto está terminado. Voy a oír la
historia y a reírme bien."

Pero la pobre Jo no se rió, porque lo que vio desde la puerta la dejó
paralizada y boquiabierta. Cuando esperaba triunfar sobre un enemigo vencido y
alabar a una hermana enérgica por haberse librado de un novio indeseable, fue
un choque tremendo ver al mencionado enemigo tranquilamente sentado en el sofá,
con la hermana enérgica pegadita a su lado, con el aspecto de la más completa
sumisión. Jo se estremeció como si le hubiera caído un chorro de agua fría.

Al extraño sonido se volvieron y la vieron. Meg se levantó, pareciendo a la vez
orgullosa y tímida; pero "ese hombre", como Jo lo llamaba, tuvo la osadía de
reír y decir tranquilamente, tomando la mano de la recién llegada:

—Hermana Jo, felicítanos,

Esto era añadir un insulto a la injuria; era demasiado; y haciendo un
movimiento brusco con las manos, Jo desapareció sin decir una palabra. Al subir
la escalera asustó a los enfermos, exclamando trágicamente:

—¡Que alguien baje pronto! ¡John Brooke se porta horriblemente y a Meg le gusta!

Los padres salieron rápidamente, y echándose sobre la cama, Jo sollozó y se
lamentó desesperadamente al contar la terrible noticia a Beth y Amy, Pero las
niñas estaban encantadas con el interesante acontecimiento, y Jo recibió poco
consuelo de ellas, por lo cual se fue a su refugio de la boardilla y confió sus
penas a los ratones.

La campana sonó para el té antes de que Brooke hubiese acabado de describir el
paraíso que se proponía crear para Meg, y la condujo con mucho orgullo a la
mesa, pareciendo ambos tan felices, que Jo no pudo tener celos o estar triste.
Amy estaba muy impresionada por la devoción de John y la dignidad de Meg. Beth
les sonreía de lejos, mientras los padres miraban a la joven pareja con tan
tierna satisfacción, que era evidente que la tía March tenía razón al decir que
"ellos no tenían más conocimiento de la vida que dos recién nacidos". Nadie
comió mucho, pero todos estuvieron muy alegres, y la vieja sala pareció
iluminarse de una manera asombrosa al empezar en ella el primer episodio
romántico de la familia.

—No dirás que nunca pasa nada agradable —dijo Amy.

—Seguro que no lo digo. ¡Cuántas cosas sucedieron desde que lo

dije!

—¡Parece que hace un año! —susurró Meg.

—Esta vez las alegrías siguen de cerca a las tristezas y creo que los cambios
han comenzado —dijo la señora March —. En la mayoría de las familias, aparece
de vez en cuando un año fecundo en acontecimientos.

—Espero que el año próximo terminará mejor —murmuró Jo, que encontraba muy
difícil ver a Meg absorta con un extraño en su misma casa.

—Espero que el tercer año después de éste terminará mejor; me propongo que así
sea si vivo para realizar mis proyectos —dijo el señor Brooke, sonriendo a Meg,
como si todo ahora fuera posible para él.

—¿No les parece mucho tiempo para esperar? —preguntó Amy, que tenía prisa por
ver la boda.

—Tanto tengo que aprender antes de estar preparada, que me parece muy poco
tiempo —respondió Meg con tal dulce gravedad, como no se viera antes en su cara.

—Tú no tienes más que hacer que esperar. Yo soy quien ha de trabajar —dijo
John, comenzando por recoger la servilleta de Meg con una expresión que hizo a
Jo sacudir la cabeza y decirse a sí misma, con aire aliviado, al oír sonar la
puerta principal.

—Ahí está Laurie; ahora podremos conversar razonablemente.

Pero Jo se llevó un chasco, porque Laurie entró saltando de alegría, con un
gran ramo de flores para "la señora de John Brooke", y evidentemente ilusionado
con la idea de que todo se había arreglado por su buena intervención.

—Sabía que Brooke triunfaría; cuando decide que una cosa se realice, se realiza
—dijo Laurie, cuando hubo presentado su obsequio y sus felicitaciones.

—Muchas gracias por esa recomendación. Lo tomo como buen presagio del futuro, y
desde este mismo momento te invito a mi boda —respondió el señor Brooke, que se
sentía en paz con todos, aun con su travieso discípulo.

—Asistiré, aunque tenga que venir del fin del mundo, porque para ver la cara de
Jo en esa ocasión valdrá la pena el viaje. No pareces muy alegre; ¿qué te pasa?
—preguntó Laurie, siguiéndola a un rincón de la sala, donde todos habían ido a
recibir al señor Laurence.

—No apruebo la boda, pero he decidido soportarla y no diré nada en contra —dijo
Jo —. No puedes comprender lo duro que es para mí renunciar a Meg.

—No renuncias a ella. Solamente vas a medias con él.

—Nunca puede ser lo mismo. He perdido a mi amiga más querida —suspiró Jo.

—De todas maneras, me tienes a mí. No valgo mucho, ya lo sé; pero te seré fiel
toda mi vida; te doy mi palabra.

—Sé que lo serás y te estoy muy agradecida. Siempre eres un gran consuelo para
mí, Teddy —respondió Jo.

—Bueno, ahora no estés triste, sé un buen camarada. Todo está bien, ya lo ves.
Meg es feliz; Brooke se apresurará a establecerse inmediatamente; mi abuelo lo
ayudará, y ¡qué alegre será ver a Meg en su propia casita! Después que ella se
vaya, pasaremos días magníficos, porque yo terminaré pronto mis estudios, y
entonces iremos al extranjero. ¿No te consolaría eso?

—¡Vaya si me consolaría! Pero quién sabe lo que sucederá dentro de tres años
—dijo Jo pensativamente.

—¡Es verdad! ¿No te gustaría poder echar una mirada al porvenir y ver dónde
estaremos entonces? A mí sí.

—Creo que no, porque podría ver algo triste y todos parecen tan felices ahora
que no podrá mejorarse mucho.

Los ojos de Jo recorrieron lentamente la sala con expresión feliz, porque la
escena era muy agradable.

Los padres estaban sentados juntos, rememorando el primer, capítulo de su
novela, que comenzara unos veinte años atrás. Amy dibujaba a los novios,
sentados aparte, en el mundo encantador de sus sueños. Beth estaba echada en el
sofá, hablando alegremente con su anciano amigo, que tenía una manecita entre
las suyas, como si pensara que poseía el poder de guiarlo por las sendas
tranquilas que ella seguía. Jo descansaba en su silla baja favorita, con la
expresión grave y tranquila que concordaba tan bien con ella, y Laurie,
apoyándose en el respaldo de la silla, con su barba a nivel de la cabeza rizada
de su amiga, sonreía con su modo más amistoso, y le hacía señas con la cabeza
en el espejo que los reflejaba a ambos.



Table of Contents

CAPÍTULO 1 EL JUEGO DEL PEREGRINO

CAPÍTULO 2 UNA FELIZ NAVIDAD

CAPÍTULO 3 EL BAILE DE AÑO NUEVO

CAPÍTULO 4 CARGAS

CAPÍTULO 5 COMO BUENOS VECINOS

CAPÍTULO 6 BETH DESCUBRE EL PALACIO HERMOSO

CAPÍTULO 7 AMY PASA POR EL VALLE DE LA HUMILLACION

CAPÍTULO 8 JO SE ENCUENTRA CON APOLO

CAPÍTULO 9 MEG VISITA LA FERIA DE LAS VANIDADES

CAPÍTULO 10 CUADRILLAS Y CORREOS

CAPÍTULO 11 EXPERIMENTOS

CAPÍTULO 12 CAMPAMENTO LAURENCE

CAPÍTULO 13 CASTILLOS EN EL AIRE

CAPÍTULO 14 SECRETOS

CAPÍTULO 15 UN TELEGRAMA

CAPÍTULO 16 CARTAS

CAPÍTULO 17 LA PEQUEÑA INFIEL

CAPÍTULO 18 DÍAS OSCUROS

CAPÍTULO 19 EL TESTAMENTO DE AMY

CAPÍTULO 20 EN CONFIANZA

CAPÍTULO 21 LAURIE DA GUERRA Y JO PONE PAZ

CAPÍTULO 22 PRADOS HERMOSOS

CAPÍTULO 23 LA TIA MARCH RESUELVE EL PROBLEMA




