Isaac Asimov

Introducción

1 / Génesis

2 / Éxodo

3 / Levítico

4 / Números

5 / Deuteronomio

6 / Josué

7 / Jueces

8 / Rut

9 / 1 Samuel

10 / 2 Samuel

11 / 1 Reyes

12 / 2 Reyes

13 / 1 Crónicas

14 / 2 Crónicas

15 / Esdras

16 / Nehemías

17 / Ester

18 / Job

19 / Salmos

20 / Proverbios

21 / Eclesiastés

22 / Cantar de los Cantares

23 / Isaías

24 / Jeremías

25 / Lamentaciones

26 / Ezequiel

27 / Daniel

28 / Oseas

29 / Joel

30 / Amós

31 / Abdías

32 / Jonás

33 / Miqueas

34 / Nahúm

35 / Habacuc

36 / Sofonías

37 / Ageo

38 / Zacarías

39 / Malaquías

Datos de interés en la historia bíblica





* * *





Isaac Asimov



Guía de la Biblia Antiguo Testamento





Título original:



ASIMOV'S GUIDE TO THE BIBLE. THE OLD TESTAMENT



Traducción de

BENITO GOMEZ IBAÑEZ

Portada de

JORDI VALLHONESTA

Primera edición: Octubre, 1988

© Isaac Asimov, 1969

De la presente edición: © 1988,

PLAZA & JANES EDITORES, S.A.

Virgen de Guadalupe, 21-33

Esplugues de Llobregat (Barcelona)

Printed In Spain — Impreso en España

ISBN: 84-01-45082-9 — Depósito Legal: B. 39.951 — 1988

(ISBN: 84-7222-436-8. Publicado anteriormente por

Editorial Laia, S. A, Barcelona)

Impreso en Litografía Rosés, S.A. — Cobalto, 7-9

08004 Barcelona



A

Lawrence P. Ashmead,

que tiene fe.





Introducción





El libro más influyente, más publicado y más ampliamente leído en la historia
del mundo, es la Biblia. Ningún otro ha sido tan estudiado y analizado, y el
hecho de que después de miles de años de investigación aún queden incontables
volúmenes por escribir acerca de ella es un homenaje a su complejidad y al afán
de sus estudiosos.

Yo mismo he escrito dos tomos breves para jóvenes sobre los primeros libros de
la Biblia, pero desde hace tiempo quería emprender un trabajo de miras más
ambiciosas; un estudio al que muy sucintamente podría describir como una
consideración sobre los aspectos laicos de la Biblia.

La mayoría de la gente lee las Sagradas Escrituras para sacar provecho de sus
enseñanzas éticas y espirituales, pero la Biblia también tiene una vertiente
seglar. Es un libro que abarca los cuatro mil años primeros de la historia de
la civilización humana.

Desde luego, la Biblia no es un libro de historia en sentido moderno, pues sus
autores carecían de los métodos arqueológicos actuales y de nuestra concepción
de fijar fechas y citar documentos; tenían, además, una idea diferente de lo
que era y no era importante en la historia. Por otro lado, el interés bíblico
se centró primeramente en acontecimientos que afectaron a los habitantes de
Canán, una zona pequeña en Asia en la ribera del mar Mediterráneo. Desde el
punto de vista seglar, esa región sólo marca una huella exigua en la historia
de la civilización antigua, y la historia moderna, en contraste con la Biblia,
le concede un espacio relativamente reducido.

No obstante, durante la mayor parte de los dos mil últimos años, la Biblia ha
sido prácticamente el único libro de historia utilizado en la civilización
occidental. Incluso en nuestros días sigue siendo el más popular, y su enfoque
de la historia antigua es más amplio y generalmente más conocido que el de
cualquier otro.

Por consiguiente, ello explica que en nuestros días haya millones de personas
que conozcan a Nabucodonosor y nunca hayan oído hablar de Pericles; sólo porque
la Biblia menciona de manera destacada a Nabucodonosor y no alude en absoluto a
Pericles.

Millones de personas saben que Asuero fue un rey persa que se casó con Ester,
aunque al margen de las Escrituras no haya documentos de tal acontecimiento. La
mayoría de esos mismos millones jamás sospecharían que, entre los historiadores
modernos, se le conoce mejor por Jerjes, y que el hecho más importante de su
reinado fue una invasión de Grecia que acabó en una derrota total. Tal invasión
no se menciona en la Biblia.

Millones de personas conocen a algunos faraones egipcios de carácter
secundario, como Sesac y Necao, que se mencionan en la Biblia, pero nunca han
oído hablar del gran faraón conquistador, Tutmosis III, al que los Textos
Sagrados no aluden para nada. Personajes cuyas existencia es dudosa, como
Nemrod y la reina de Saba, resultan familiares porque se mencionan en la
Biblia, mientras otros, que fueron gigantescos en su tiempo, se han sumido en
el olvido porque las Escrituras no los nombran.

Y pequeñas ciudades de Canán, como Siquem y Bétel, en donde se producen
acontecimientos descritos en la Biblia. nos resultan más familiares que las
grandes metrópolis de la antigüedad, como Siracusa o la Tebas egipcia, que en
la Biblia sólo se mencionan de pasada o no se nombran en absoluto.

Además, de tales lugares sólo se sabe lo que de ellos se dice en la Biblia.
Ecbatana, la capital del imperio medo, se recuerda en relación con la historia
de Tobit, pero su historia anterior y posterior resulta vaga para la mayoría de
la gente, que se sorprendería al descubrir que sigue existiendo en la
actualidad, como gran capital de provincia, en el moderno Estado del Irán.

Por tanto, supongo que el lector de este libro estará familiarizado con la
Biblia al menos en sus aspectos genéricos, aunque sepa poco de historia antigua
al margen de los Textos Sagrados. Doy por sentado que el lector tenga interés
por llenar esa laguna, por decirlo así, y que espere que muchas partes de la
Biblia le resulten más fáciles de comprender si algunos personajes y lugares
que en ella se mencionan pierden algo de su misterio. Después de todo, los
primeros lectores de la Biblia conocían bien tales lugares y personajes, y
sería lamentable que un libro tan importante se oscureciera innecesariamente
con el paso de los siglos sólo porque sus aspectos periféricos se han hecho
vagos y confusos.

Mi intención es corregir esto, al menos en parte. Por ejemplo, haré
especulaciones sobre quién pudo ser Nemrod, trataré de determinar la fecha en
que Abraham entró en Canán, situaré el reino de David en su emplazamiento
terrenal, especificaré el papel desempeñado por los diversos monarcas que en la
Biblia sólo se mencionan durante la lucha contra Israel y Judá, y estableceré
los vínculos entre los Herodes que conocieron a Jesús y los apóstoles.

En resumen, intento presentar el mundo exterior, ilustrarlo desde el punto de
vista del relato bíblico y, a cambio, esclarecer los acontecimientos bíblicos
incorporando aspectos no bíblicos: históricos, biográficos y geográficos.

Y al hacerlo surgirá la continua tentación (nacida del enfoque moderno de la
historia) de aportar fechas, aunque pocas pueden asignarse de manera definitiva
a los acontecimientos concretos de la Biblia. Será conveniente, pues, utilizar
una serie más o menos arbitraria de «períodos» que dividan la historia en
secciones para así referirnos a ella con mayor facilidad.

La etapa que arranca del origen de las civilizaciones más antiguas, digamos del
4000 al 1000 aC, puede englobarse bajo la denominación de «período bíblico». De
éste, hasta el 400 aC es el «período del Antiguo Testamento»; del 400 al 4 aC
se extiende el «período intertestamental», y la sección de «dC» constituye el
«período del Nuevo Testamento».

El período bíblico puede subdividirse en grupos más pequeños, como sigue:

4000 aC a 2000 aC — Período primitivo

2000 aC a 1700 aC — Período patriarcal

1700 aC a 1200 aC — Período egipcio

1200 aC a 1000 aC — Período tribal

1000 aC a 900 aC — Reino de David

De ahí en adelante, resultará más oportuno denominar los períodos con el nombre
de los personajes que dominaron realmente el Asia occidental. Así:

900 aC a 600 aC — Período asirio

600 aC a 540 aC — Período babilonio

540 aC a 330 aC — Período persa

330 aC a 70 aC — Período griego

70 aC a 100 dC — Período romano

Durante el último siglo del período griego, los judíos lograron una breve
independencia bajo los Macabeos, de modo que el siglo que va del 170 al 70 aC
puede llamarse «período macabeo».

Al escribir este libro no pretendo hacer una importante contribución original a
la ciencia bíblica; en realidad, no tengo competencia para ello. Todo lo que
tengo que decir se basa en una documentación bien conocida por los estudiosos
de historia antigua. Sin embargo, habrá algunos lugares en que me entregue a
especulaciones personales, y así lo anotaré,

A pesar de ello, espero que estos datos, bien conocidos aunque tal vez de
manera inconexa, se presenten ahora de una forma útil y nueva, ya que se reúnen
y sitúan en el cuerpo de un libro de tamaño moderado, ofreciéndose de un modo
uniforme, con un estilo y un tono que, según espero, resultará interesante para
el lector común de la Biblia.

Pretendo en este libro ser enteramente informal y apartarme de normas rígidas.
No hablaré siempre de un lugar o de un personaje en su primera aparición en la
Biblia si me parece que puedo sacar más partido de él mencionándolo en relación
con un tema posterior. No vacilaré en dejar incompleto un aspecto polémico si
tengo la intención de volver a abordarlo más adelante. No tocaré los temas a
los que, en mi opinión, no pueda contribuir con nada útil o interesante, y me
permitiré cuantas digresiones considere convenientes.

Y como este libro no pretende ser un compendio erudito, no me propongo agobiar
sus páginas con aditamentos externos, como notas al pie para indicar las
fuentes. Los documentos que empleo son, al fin y al cabo, muy corrientes y
generales.

En primer lugar, por supuesto, hay varias versiones de la Biblia:

a) La Versión Autorizada, originalmente publicada en 1611 Y familiarmente
conocida como la «Biblia del rey Jacobo» (King James Bible). Ésta es la Biblia
que se utiliza en las diversas iglesias protestantes. Es la versión más
familiar para la mayoría de los norteamericanos, y de ella es de la que cito,
salvo cuando lo indico de otro modo.

b) La «Nueva Edición Católica» de San José, Catholic Book Publishing Co., 1962.

c) La Biblia de Jerusalén, Doubleday and Co., Inc., 1966.

d) La Revised Standard Version (Versión Oficial Revisada), Thomas Nelson &
Sons, 1946, 1952, 1959.

e) Las Sagradas Escrituras según el texto masorético, The Jewish Publication
Society of America, 1955,

f) Me he apoyado muy especialmente en los volúmenes de la Anchor Bible
(Doubleday) publicados hasta el momento, porque contienen algunas de las ideas
más nuevas y profundas sobre los Textos Sagrados.

La «Nueva Edición Católica» contiene mucho de los libros apócrifos y, además,
he utilizado la Versión del Rey Jacobo y la Versión Oficial Revisada de tales
libros.

También he consultado, de manera bastante continua, el New Standard Bible
Dictionary, tercera edición revisada, Funk & Wagnals Company, 1936, The
Abingdon Bible Commentary, Abingdon Press, 1929, y el Dictionary of the Bible,
de John L. MacKenzie, S.J., Bruce Publishing Company, 1965.

Además, me he remitido a enciclopedias generales, diccionarios, historias,
geografías y otros libros de consulta a mi disposición que pudieran resultarme
útiles en alguna medida.

El resultado... bueno, el resultado puede empezar a verse al pasar la página.





1 / Génesis





Génesis · Dios · El séptimo día · Yahvé Dios · El hombre · El Edén · El río
Éufrates · La serpiente · Eva · Caín y Abel · Nod · Enoc (de Caín) · Set · Enoc
(de Set) · Ararat · Cam · Jafet · Cus · Nemrod · Aram · Babel. Ur de los
caldeos · Jarán · Canán · Egipto · Faraón · Río Jordán · Hebrón · Amrafel · El
valle de Sidim. Los Refaím · Salem · Damasco · Los hititas · Ismael ·
Circuncisión · Sodoma y Gomorra · Moab y Ammón · Guerar · Berseba · Faran ·
Moriah · Aram y Quesed ·Macpela · Mesopotamia · Siria · Madian · Edom · Betel ·
Rubén y sus hermanos · Seir · Israel · Siquem · Jamor Jeveo · Efrata · Bala ·
Amalec · Seir el jorreo · Bela y Jobab · Putifar · Fares y Zaraj · Faraón (de
José) · El río (Nilo) · On · Gosen · Efraím y Manasés · Judá.




Génesis




La Biblia empieza por lo más lógico: el principio. El primer versículo comienza
así:

Génesis 1.1. Al principio...

La frase «Al principio» es la traducción de la palabra hebrea bereshith. En
varios libros de la Biblia, el título se toma de la primera palabra, igual que
las encíclicas pontificias se denominan por las palabras latinas con que
empiezan. Por tanto, el nombre hebreo del libro primero es Bereshith.

La Biblia fue traducida por primera vez a otra lengua durante el siglo tercero
antes de Cristo; esa otra lengua es el griego. Según la tradición, la versión
griega se basó en el trabajo de setenta eruditos, y en consecuencia se la
conoce como la Septuaginta, palabra latina que significa «setenta».

Como es natural, a los diversos libros de la Biblia se les dieron nombren
griegos. No se siguió la costumbre hebrea de llamarlos por las primeras
palabras, empleándose en cambio nombres descriptivos.

Al primer libro se le llamó «Génesis», que literalmente significa «creación».
Indica un interés por orígenes y principios que resulta apropiado para un libro
que comienza con la formación del cielo y de la tierra.

Según una tradición antigua, los primeros cinco libros de la Biblia fueron
escritos por Moisés, héroe popular que, según el relato de los libros
comprendidos entre el segundo y el quinto, rescató a los israelitas de la
esclavitud egipcia. Los estudiosos modernos están convencidos de que tal
paternidad literaria no es sostenible y de que los primeros libros de la Biblia
no son el trabajo de una personalidad aislada. A pesar de ello, el nombre
completo del primer libro de la Biblia, tal como suele aparecer en la
traducción inglesa, es «El primer libro de Moisés, llamado Génesis».

Los primeros cinco libros de la Biblia no sólo narran la historia tradicional
de los antepasados del pueblo israelita, sino que también describen un código
jurídico que Dios entregó a Moisés y éste a los israelitas en general. Debido
al papel que Moisés desempeñó tradicionalmente en lo que en realidad fueron una
serie de leyes que se desarrollaron de modo gradual a lo largo de los siglos,
se denomina al conjunto «Ley mosaica», o de manera aún más simple, «la Ley». La
palabra hebrea que designa a los primeros cinco libros es «Tora», que significa
«ley».

El término griego que se da a los cinco primeros libros es «Pentateuco» («cinco
libros»). En épocas recientes se ha reconocido que el sexto libro de la Biblia
está íntimamente vinculado a los cinco primeros, y se deriva de fuentes
similares. A los seis libros se les puede denominar «Hexateuco» («seis libros»).




Dios




El tema central de la Biblia es Dios, que aparece en seguida en la narración:

Génesis 1.1. Al principio creó Dios los cielos y la tierra.

La palabra hebrea que aquí se traduce por Dios es Elohim, forma plural que
normalmente (si se infringiera la tradición) habría que traducir por «dioses».
Es posible que, en las primeras tradiciones en que se basa la Biblia, la
creación fuera en realidad obra de una pluralidad de dioses. Los escritores
bíblicos, decididamente monoteístas, tratarían de eliminar por completo tal
politeísmo, pero tal vez no pudieran excluir el término «Elohim», profundamente
arraigado. Era demasiado familiar para cambiarlo.

Parece que algunas huellas de politeísmo han sobrevivido a las correcciones.
Así, después de que el primer hombre creado desobedece el mandato de Dios de no
comer del árbol de la ciencia, se citan estas palabras de Dios:





Génesis 3.22. ...He ahí al hombre hecho como uno de nosotros, conocedor del
bien y del mal...

Y también, más adelante, cuando Dios está preocupado por la arrogancia de la
humanidad al tratar de construir una torre que llegara al cielo, dice:

Génesis 11.7. Bajemos, pues, y confundamos su lengua...

Puede argumentarse que esto no es una prueba palpable de politeísmo primitivo.
Puede pensarse que Dios utiliza el «nosotros» mayestático; o que habla ante un
auditorio de ángeles; o incluso, desde el punto de vista cristiano, que habla
en nombre de las personas de la Trinidad.

Sin embargo, por lo que sabemos de la historia de la religión al margen de la
Biblia, las creencias primitivas siempre son politeístas, mientras que el
monoteísmo es un acontecimiento tardío en la historia de las ideas.




El séptimo día




Con mesura y cuidado, junto con gran vigor y belleza, los treinta y cuatro
primeros versículos de la Biblia relatan la historia de la creación. Se
describen seis actos de creación a lo largo de seis días sucesivos:

Génesis 2.2. Y rematada en el día sexto toda la obra... descansó...

Génesis 2.3. ...y bendijo al día séptimo y lo santificó...

Esto señala el establecimiento tradicional del «sabat», jornada aparte de los
demás días de la semana y dedicada a Dios.

El papel desempeñado por el «sabat» en el judaísmo fue al principio bastante
reducido, y enorme al final. La línea divisoria se produce en uno de los
grandes puntos límite de la historia hebrea: el exilio babilónico. Tiene lugar
en el siglo sexto aC, y lo trataremos ampliamente más adelante. A esa línea
divisoria del siglo sexto me referiré al decir que algo es preexiliar o
postexiliar.

En épocas preexiliares el «sabat» apenas se menciona, y parece haber tenido
poca importancia entre los israelitas. En tiempos postexiliares su observancia
era de la mayor trascendencia, y los judíos preferían morir a infringirla.

Resulta tentador suponer que el «sabat» era de origen babilónico, y que alcanzó
un significado nuevo para los judíos en el exilio (v. cap. 24). Los primeros
capítulos del Génesis no pueden utilizarse justificadamente para demostrar la
gran antigüedad del «sabat» en su aspecto santificado, ya que en nuestros días
suele aceptarse que el relato de la creación recibió su forma actual después
del exilio babilónico y que en realidad constituye una versión del mito
babilónico de la creación, purificado de politeísmo y vulgaridad y puesto en
los términos más elevados y abstractos de que el sacerdocio hebreo era capaz.

El relato de la creación es característico de aquellas partes de los cinco
primeros libros que recibieron forma definitiva a manos sacerdotales poco
después de la época del Exilio. Esas partes se incluyen en el «Documento
Sacerdotal», que los doctores bíblicos designan por S. El Documento Sacerdotal
se caracteriza por la impersonalidad y por una gran confianza en datos
estadísticos y genealogías.




Yahvé Dios




Una vez finalizada la versión S, da comienzo una nueva:

Génesis 2.4. Este es el origen de los cielos y la tierra cuando fueron creados.
Al tiempo de hacer Yahvé Dios la tierra y los cielos...

El rasgo distintivo de este versículo es la súbita utilización del término
«Yahvé Dios», mientras que los primeros treinta y cuatro se han referido a la
deidad simplemente como «Dios».

La palabra hebrea que aquí se traduce por «Yahvé» se compone de cuatro letras
hebraicas que pueden transcribirse por YHVH y que de manera tradicional, pero
equivocada, se expresaban como «Jehová» por razones que explicaremos más
adelante (v. cap. 2). Los estudiosos modernos creen que «Yahvé» es la forma más
correcta.

Mientras «dios» es un término general para cualquier deidad, y «Dios», con
mayúscula, expresa la deidad única de la Biblia, Yahvé es el nombre específico
de esa deidad determinada. Los nombres tenían una importancia considerable para
el hombre antiguo, porque se les consideraba como una extensión de la
personalidad. Según la tradición popular, el ser capaz de pronunciar el nombre
significaba dominar a la persona nombrada. En consecuencia, los nombres eran
instrumentos mágicos, y los judíos de las épocas postexiliares no condenaban la
magia porque no creyeran en su realidad, sino porque solía practicarse en
nombre de ídolos paganos.

Por consiguiente, el nombre de Dios debía evitarse por principio. Cuando
aparecía en algunas de las fuentes originales de los primeros libros de la
Biblia o en los escritos de los profetas de épocas preexiliares, los judíos
piadosos decían en cambio Adonai (Dios). Tal eufemismo se aceptó y adoptó en la
traducción inglesa, y lo que debería decirse como «el Dios, Yahvé», se dice en
cambio, «el Yahvé Dios».

El uso del término «Yahvé Dios» («Yahvé Elohim») en lugar de «Dios» («Elohim»)
es característico de un resto especial de tradición primitiva que se incorporó
al Hexateuco. Tal resto se conoce como el «Documento J» por su utilización
típica de «Jehová» («Yahvé») en relación con Dios.

Existe otro resto de tradición primitiva que, al igual que el Documento S, sólo
utiliza Elohim en relación con Dios, y es el «Documento E». El J y el E son
mucho más personales que el S; cuentan historias con detalles circunstanciales
y no se preocupan mucho de los aspectos más formales del tema.

El Documento J pudo escribirse en fecha tan temprana como el siglo noveno en el
más meridional de los dos reinos en que los israelitas estaban divididos por
entonces. Era el reino de Judá. El Documento E se llevó a su forma escrita un
siglo después, en el reino norte de Israel.

La tribu dominante en el reino norte era la de Efraím, que a veces se ha
utilizado como un sinónimo poético de Israel. Así se da la interesante
coincidencia de que el Documento J puede representar tanto a Judá como a
Jehová, y el Documento E, lo mismo a Efraím que a Elohim.

El reino del Norte quedó destruido hacia finales del siglo octavo aC, y los
sacerdotes de Judá incorporaron E a su propia tradición J. Ello hacía más
completa la historia primitiva de sus antepasados, pero también incluía
repeticiones ocasionales, con el mismo relato contado dos veces, uno con
orientación norteña y otro con orientación sureña. A pesar del cuidadoso
encadenamiento de los versículos, tales versiones duplicadas pueden aislarse e
identificarse.

Durante y después del exilio babilónico, el sacerdocio adoptó la versión
conjunta JE, le añadió sus propios textos S y compuso el Génesis tal como lo
conocemos en la actualidad. En este libro no pretendo desentrañar el Génesis y
determinar la fuente de cada versículo (algo que se ha hecho en el Anchor
Bible, por ejemplo), pero es bueno saber que existen tales fuentes diferentes.




El hombre




En el relato J de la creación, más primitivo que el S, Dios no da la existencia
a dos seres sólo con una orden verbal, sino que los modela en arcilla, como un
escultor:

Génesis 2.7. Modeló Yahvé Dios al hombre de la arcilla y le inspiró en el
rostro aliento de vida, y fue así el hombre ser animado.

La palabra «hombre» es la traducción del término hebreo adam, que es una
expresión general muy semejante al concepto que queremos comunicar con la voz
«humanidad». La palabra hebrea para el hombre como individuo es ish.

La palabra adam, utilizada en relación con el primer hombre creado, llegó a ser
un nombre propio, Adán. En el mismo capítulo, más adelante, la versión King
James adopta este uso:

Génesis 2.19. Formó... Jehová Dios toda bestia... y toda ave, y trájolas a
Adam...

En realidad, el hebreo no parece hacer uso de Adán como nombre propio hasta el
comienzo del capítulo quinto:

Génesis 5.1. Este es el libro de la descendencia de Adán...

Y la Biblia de Jerusalén, por ejemplo, mantiene con cuidado la traducción de
adam por «hombre» hasta ese mismo punto.

Tras formar al hombre, Dios le inspira aliento de vida, señal de que en los
tiempos primitivos el aliento se igualaba frecuentemente a la vida por razones
evidentes.

Los seres muertos ya no respiran, y el aliento es invisible e impalpable; en
consecuencia, parecía una representación adecuada de ese algo misterioso que
abandona el cuerpo en el momento de la muerte. Efectivamente, el término
«animado» utilizado en el Génesis 2.7 es la traducción de la palabra hebrea
nefes que significa «aliento».




Edén




Tras haber formado al hombre, Dios le prepara también un lugar de residencia, y
ello entraña la mención del primer nombre de lugar en la Biblia:

Génesis 2.8. Plantó luego Yahvé Dios un jardín en Edén, al oriente...

Nótese que lo que se llama Edén no es el propio jardín. No puede hablarse de
«Edén» como si fuera sinónimo de jardín, lo mismo que no se puede hablar de
«California» como si fuese sinónimo de Parque Yosemite.

El jardín se planta en alguna parte de una tierra llamada Edén, que se localiza
«al oriente»; es decir, al oriente de Canán, que es el núcleo de referencia de
la historia bíblica y el país tanto de los autores como de los lectores
primitivos del Génesis.

Entonces, la cuestión es: ¿dónde está Edén?

Ha habido numerosas respuestas a esta pregunta, algunas sumamente improbables,
y no existe ninguna contestación concreta que sea aceptable para todos. Sin
embargo, si siguiéramos la idea más sencilla y directa posible, surgiría una
solución razonable.

En primer lugar, supongamos que consideramos a la geografía de la región no
como era en la época en que los antiguos judíos creían que la creación había
tenido lugar (aproximadamente en el 4000 aC según la convención cronológica
moderna), sino como existía en un tiempo posterior, cuando se escribió el texto
del libro del Génesis.

Hasta cierto punto, el Génesis se basa en tradiciones muy antiguas, pero tales
tradiciones no se pusieron por escrito hasta el siglo nueve aC como muy pronto.
Algunas partes del libro no se escribieron hasta varios siglos después, y su
conjunto no se unificó y no recibió la forma que ahora conocemos hasta el siglo
quinto aC.

Por tanto, las referencias geográficas del Génesis deben remitirse a la etapa
que va desde el siglo noveno al siglo quinto aC (el período asirio y algo
después), cuando la situación poseía sentido para el escritor y para el lector.

Así, si alguien fuera en la actualidad a escribir un libro sobre los indios
norteamericanos del siglo catorce, bien podría escribir acerca de «las tribus
indias que habitaban lo que ahora son los Estados Unidos». Para ahorrar
espacio, podría hablar de manera elíptica de «los indios de los Estados
Unidos», dando por sentado que los lectores comprenderían que los Estados
Unidos no existían realmente en el siglo catorce y no se confundirían. En la
antigüedad, cuando todos los ejemplares de un libro se hacían a mano y no a
imprenta, la necesidad de ser parco con las palabras era mucho mayor. No podía
esperarse que alguien escribiera: «Y Yahvé Dios plantó un jardín al oriente de
la tierra que ahora llamamos Edén».

De modo que debemos preguntarnos dónde estaba Edén durante el período asirio; y
la Biblia nos lo dice con toda claridad. En varias ocasiones se refiere a Edén
no como un primitivo emplazamiento místico de un jardín por el que vagaban Adán
y Eva, sino como una tierra prosaica y cotidiana que los asirios conquistaron
en el siglo octavo aC.

Así, cuando las huestes asirías de Senaquerib sitiaron Jerusalén en el 701 aC,
enviaron un mensaje a los hombres que guardaban las murallas de la ciudad,
advirtiéndoles de que no confiaran en su Dios para salvarse, pues los dioses de
otras naciones no habían evitado que éstas fuesen conquistadas por los asirios:

2 Reyes 19.12. Los dioses de los pueblos que mis padres han destruido, ¿los
libraron en Gozán, Harán, Resef, y libraron a los hijos de Edén, que habitan en
Telasar?

Telasar es el nombre de una provincia asiria, mencionada como Til-asuri en
inscripciones asirias. Se extiende a ambos lados de los tramos medios del río
Eufrates, de manera que está efectivamente situada «al oriente» de Canán, a
unos seiscientos kilómetros hacia el Este, para ser más exactos.

Y aun así, no es necesario suponer que el escritor bíblico se refiriese a la
zona concreta, relativamente pequeña, de Edén en la provincia de Telasar. Con
el tiempo, los nombres de lugares tienden a dilatarse y diluirse. De ese modo,
«Asia», que originalmente aludía a la región occidental de lo que ahora es el
Estado de Turquía, se extendió para incluir todo un vasto continente, mientras
que «África», que en principio señalaba la parte norte de lo que hoy es la
nación de Túnez, se amplió para abarcar un continente casi igual de grande.

En consecuencia, Edén bien pudo utilizarse no sólo como un término geográfico
específico, sino también en un sentido bastante general para todo el valle del
río Éufrates. Esto también es probable, porque si la Biblia hace de Edén el
país original de la raza humana, la arqueología ha revelado que en las orillas
del río Eufrates surgió una de las primeras civilizaciones, si no la más
antigua.

Hacia el 3000 aC, ciudades florecientes salpicaban las riberas del Eufrates,
una compleja red de canales de irrigación estaba en funcionamiento, se
inventaba la escritura y, en general, existía el hombre civilizado.




El río Éufrates




En la época en que el libro del Génesis recibió su definitiva forma escrita, el
redactor que ordenaba los textos de las diversas fuentes debió comprender que
«Edén» se había convertido en un término vago, y se dispuso a delimitar el
emplazamiento del jardín en términos más precisos que sin duda tenían más
sentido en su tiempo, pero que con el paso de más de dos mil años se han hecho
mucho menos claros.

Establece su definición situando a Edén y su jardín en la confluencia de ríos
importantes o cerca de ella:

Génesis 2.10. Salía de Edén un río que regaba el jardín y de allí se partía en
cuatro brazos.

Génesis 2.11. El primero se llamaba Pisón, y es el que rodea toda la tierra de
Evila, donde abunda el oro,

Génesis 2.12. Un oro muy fino, y a más también bedelio y ágata;

Génesis 2.13. Y el segundo se llama Guijón, y es el que rodea toda la tierra de
Cus;

Génesis 2.14. El tercero se llama Tigris y corre al oriente de Asiria; el
cuarto es el Éufrates.

Los ríos se mencionan en orden de familiaridad creciente respecto al escritor,
de manera que éste se limita a aludir al Éufrates. No cree necesario situarlo
mediante la descripción de las regiones que atraviesa. Ello es comprensible
porque el Éufrates era bien conocido por los judíos del período asirio e
incluso de antes, y había partes de él que no estaban muy alejadas. De hecho,
en tiempos de David, cuando el reino judío era más extenso y poderoso, su
frontera más al norte quedaba en la parte alta del Éufrates.

Los asirios llamaban al Éufrates «Pu-rat-tu», palabra derivada de un término
aún más antiguo que significa «río grande». El término hebreo que se utiliza en
la Biblia es «Perat», forma clara del nombre asirio; la palabra «Éufrates» se
acuñó con los griegos, que convirtieron las extrañas sílabas asirias en una
forma que tenía más sentido a sus oídos.

(La Biblia inglesa nos ha llegado, en gran medida, del hebreo; primero a través
del griego y, luego, del latín. Por tanto, muchos nombres hebreos vienen en
forma grecolatina. En general, la versión católica de la Biblia se atiene más
estrechamente al grecolatín, mientras que la King James y, aún más, la Revised
Standard Version tienden a volver al hebreo original.)

El Éufrates es realmente un «río grande». Es el más largo del suroeste de Asia,
y su curso mide dos mil setecientos sesenta kilómetros. Nacen dos corrientes en
la Turquía oriental, la más al norte a sólo ciento quince kilómetros del mar
Negro. Discurren separadamente hacia el Oeste durante trescientos sesenta
kilómetros y luego se unen para formar el Éufrates. Fluye entonces el río hacia
el Sur y se acerca a ciento sesenta kilómetros del Mediterráneo, entra en Siria
y tuerce al sudeste, dejando Siria y pasando por Irak hasta que finalmente
vierte sus aguas en el golfo Pérsico. Aunque nace y pasa muy cerca de mares
abiertos al océano Atlántico, el río llega al fin al océano Índico.

Es un río lento, navegable durante bastante distancia. Durante la primavera, la
nieve se funde en la zona montañosa de su manantial y produce un incremento de
su cauce dando lugar a una crecida lenta y potencialmente útil. Adecuadamente
controlado, ese abastecimiento de agua puede emplearse para convertir las
tierras aledañas en un jardín fértil y productivo, y a lo largo del período
bíblico los canales de irrigación se utilizaban de esa manera.

El tercer río de Edén es el Tigris, Hiddekel en hebreo, que es la versión del
asirio «i-di-ik-lat». En el Génesis 2.14 se dice que va «hacia el oriente de
Asiria»; es decir, que forma la frontera oriental de Asiria, y eso ciertamente
no era así. Asiria era un imperio extenso durante los siglos en que se escribió
el Génesis, y se levantaba a ambas orillas del río. Sin embargo, Asiria es la
forma griega del hebreo «Asur», que no sólo se aplicaba a la nación, sino
también a su capital primitiva. Aquí se hace referencia a la ciudad, y el
Hiddekel rodea efectivamente la ciudad por el Este.

El Hiddekel no es tan largo como el Éufrates, pero su longitud es igualmente
respetable: 1.800 kilómetros. Es más turbulento que el Éufrates y no es
navegable salvo para balsas y embarcaciones pequeñas. Tal vez por el peligro de
su fuerte turbulencia es por lo que los griegos le dieron el nombre de «Tigris»
(tigre), nombre por el que lo conocemos en la actualidad.

El hecho de que la Biblia describa a los ríos de Edén como «un río que... se
partía en cuatro brazos», haría pensar que el Tigris. y el Éufrates, junto con
los otros ríos aludidos, tendrían una sola fuente. Y casi es así. Uno de los
manantiales del Tigris al este de Turquía es un lago que sólo está a unos
dieciocho kilómetros de uno de los manantiales que forman el Éufrates.

Por tanto, existiría la fuerte tentación de situar concretamente el jardín del
Edén al este de Turquía, si no tuviéramos en cuenta que los autores del Génesis
no empleaban necesariamente nuestras modernas convenciones geográficas.

Cuando decimos que un río se parte en dos o más brazos, imaginamos que nosotros
mismos vamos avanzando corriente abajo. Pero supongamos que confluyen dos ríos
a medida que bajamos por la corriente; si se sigue la confluencia aguas arriba,
se comprobará que se divide en dos ríos.

Veamos cómo se aplica esto al Éufrates y al Tigris. Ambos ríos corren hacia el
sudeste en forma casi paralela. En un punto, a unos 540 kilómetros del golfo
Pérsico, se acercan a una distancia de treinta y cinco kilómetros, y luego se
separan antes de volver a aproximarse.

En la época de las primeras civilizaciones que surgieron en la región, el
Éufrates y el Tigris entraban en el golfo Pérsico por bocas separadas; la del
Tigris, a casi ciento sesenta kilómetros de la del Éufrates.

En aquellos tiempos, sin embargo, el golfo Pérsico se extendía a unos 260
kilómetros más al noroeste que ahora. Los ríos, que corren en dirección
suroeste desde las montañas turcas, arrastran barro y cieno que a lo largo de
seis mil años han llegado a formar un delta que rellena el extremo norte del
golfo Pérsico, desplazando el litoral a 260 kilómetros al sureste.

El Tigris y el Éufrates tuvieron que seguir fluyendo por la nueva tierra a
medida que se formaba. Dio la casualidad de que el Tigris fluyó hacia el Sur y
el Éufrates hacia el Este. Al fin confluyeron para formar un solo río, conocido
en nuestros días como Chat-el-Arab, que tiene 193 kilómetros de longitud.

En la época en que el libro del Génesis se llevó a su forma escrita, el Tigris
y el Éufrates ya habían confluido para formar la corriente común, y el Génesis
2.10 se refiere seguramente a la partición (corriente arriba) del Chat-el-Arab
en el Tigris y el Éufrates. Por tanto, la referencia al jardín de Edén
señalaría los brazos inferiores de esos dos ríos en las cercanías de su
confluencia, y da la casualidad de que allí fue precisamente (en épocas
anteriores a la unión de ambos ríos) donde surgió aquella civilización.

Con ello quedan descartados los ríos primero y segundo del jardín, el Pisón y
el Guijón. No es posible identificar a ninguno de ellos, aunque se han
formulado hipótesis brillantes. Así, el Pisón («Pishon», en la Revised Standard
Version) «rodea toda la tierra de Evila, donde abunda el oro... bedelio y
ágata». (La Revised Standard Version dice ónice en vez de ágata, y la Anchor
Bible, lapislázuli.)

De ese modo se describe Evila como una tierra de la abundancia donde se
encuentra oro y otros minerales preciosos. Al buscar un país de riqueza
legendaria que correspondiera a Evila, los europeos modernos se inclinan a
identificarlo con la India debido a la proverbial «riqueza de las Indias». En
ese caso, el Pisón, o Pishon, podría ser el Indo, río tan largo como el
Éufrates que desemboca en lo que ahora es Pakistán, en el mar Arábigo.

El Guijón parece descrito con claridad al decirse que rodea toda la tierra de
Etiopía. En tiempos antiguos, Etiopía era una tierra situada al sur de Egipto,
y en nuestros días la nación que lleva ese nombre sigue situada a unos
setecientos cincuenta kilómetros al sur de aquel país. En Etiopía nace un
afluente del Nilo y, por tanto, parece lógico suponer que el Guijón es el río
Nilo.

En consecuencia, si no llevamos más adelante nuestro razonamiento, los cuatro
ríos de Edén serían el Indo, el Nilo, el Tigris y el Éufrates, en ese orden. Es
una hipótesis fascinante. Por lo que se sabe, sólo hay dos civilizaciones que
rivalizan en edad con la de la región Tigris-Éufrates. Una surge en las orillas
del Nilo, y la otra en la ribera del Indo.

Pero tal argumentación no puede ser exacta. Ni el Indo ni el Nilo se acercan en
modo alguno al Tigris y al Éufrates. El punto máximo de acercamiento del Indo
al Tigris-Éufrates está a dos mil kilómetros, y a mil quinientos del Nilo, de
manera que no concuerda con la afirmación bíblica de que los cuatro ríos tenían
un origen común. (Aunque en la Biblia no todo debe tomarse en sentido literal,
hay ciertamente que suponer que los autores bíblicos sabían cuándo confluían
cuatro ríos en una región que ellos conocían bien.)

Consideremos primero la tierra de Evila. Cualquiera que sea, no puede ser la
India, ya que la palabra que designa a la India aparece en el libro de Ester, y
en hebreo es «Hoddu». Luego se menciona más veces a Evila, especialmente en
Génesis 25.18, donde se describe como parte de la región donde viven los
descendientes de Ismael:

Génesis 25.18. Sus hijos habitaron desde Evila hasta el Sur, que está frente a
Egipto, según se va hacia Asiria.

Es casi seguro que los ismaelitas eran tribus de la frontera arábiga, al
sudeste de Canán y al sudoeste del Tigris-Éufrates y, por tanto, sin tratar de
asegurarlo categóricamente, podemos suponer que Evila estaba en algún lugar al
sur del río Éufrates.

Si ello es así, el Pisón podía ser un afluente del Éufrates que corriera en sus
tramos más cortos desde Evila hacia el Sur y el Oeste. Quizá no fuese un río
importante y tal vez desapareciera con la gradual desecación de la zona que
tuvo lugar en épocas recientes. Incluso pudo ser un canal artificial que el
autor bíblico confundiera con una corriente natural.

¿Y qué hay de Etiopía? Está muy lejos, en África. La palabra hebrea, que en la
versión King James se traduce por Etiopía, es «Cush». Sin duda, en la Biblia
hay ocasiones en que Cus se refiere efectivamente a la región sur de Egipto, y
su traducción por Etiopía es justificada. Es muy probable que no se trate de
ninguno de esos dos lugares. De hecho, en la Revised Standard Version, se dice
que el Guijón rodea la «tierra de Cus». La palabra se deja en su forma hebrea y
no se intenta igualarla con Etiopía.

La mayoría de las veces, la Cus bíblica se refiere a una tribu arábiga. Existe
una razonable posibilidad de que la palabra «Cus» en Génesis 2.13 se refiera al
país del pueblo que los antiguos geógrafos griegos llamaban kossaenos, y a
quienes los historiadores modernos se refieren como kassitas. Habitaban al
oriente del Tigris y tuvieron un período de grandeza en los siglos anteriores
al surgimiento de Asiria, de 1600 a 1200 aC.

Si esto es así, el Guijón pudo ser un afluente, ya desaparecido, del Tigris,
que corriera desde el Este; o posiblemente fuera otro canal artificial.

Así, pues, nos hemos quedado en la situación siguiente. El Pisón confluye con
el Éufrates cerca de su embocadura, y el Guijón se une con el Tigris cerca de
su desembocadura antigua. Los dos ríos dobles se unen luego en el nuevo
territorio que más tarde fue formándose poco a poco. Los cuatro ríos convergen
en una zona relativamente pequeña, y la civilización antigua que surgió en esa
región puede representar el núcleo histórico de la historia del jardín de Edén.

En el período primitivo tal región recibió un nombre que ahora transcribimos
por «Sumer» o «Sumeria». En lenguaje sumerio, la palabra eoden significa
«llanura». Nadie sabe exactamente de dónde procedían los sumerios, pero si,
como parece probable, entraron originalmente en la zona desde las regiones
montañosas hacia el este, quizá pensaran ir «a Edén»; es decir, «a la llanura».

Si es así, el término «Edén» puede apuntar concretamente a Sumeria, y su
identificación con el posterior Edén de corriente arriba del Éufrates puede ser
accidental (aunque ello nos situara en la posición correcta).

En hebreo, eden significa «placer» o «gozo», cosa que parece apropiada en
relación con el jardín, pero con toda probabilidad esto no es más que un
afortunado accidente etimológico, porque el hebreo y el sumerio no son lenguas
emparentadas. De hecho, el sumerio no tiene relación con ningún idioma
conocido. Sin embargo, la significación accidental del hebreo contribuyó a
afianzar la impresión de que Edén podría ser un término místico sin un sentido
geográfico real, y de que el lugar originalmente habitado por la humanidad era
simplemente «el jardín de las delicias», sin ningún nombre específico de lugar.

Aún es posible otra consideración. Hacia el 2500 aC, siglos antes del
nacimiento de Abraham, los sumerios ya habían sobrepasado su punto culminante.
Nuevas tribus procedentes del Norte, los acadios, conquistaron «la llanura», y
los sumerios, como pueblo conquistado, debieron pasar tiempos difíciles y mirar
al pasado con ojos nostálgicos, a los días grandiosos de «la llanura».

¿Puede el relato bíblico del glorioso jardín de Edén, perdido para siempre,
haber sido un reflejo, cuando menos parcial, de la añoranza sumeria por un
pasado que había desaparecido?




La serpiente




Después de instalado Adán en el jardín de Edén, Dios le concede el derecho de
disfrutar plenamente de sus delicias, con una excepción. Dice:

Génesis 2.17. Pero del árbol de la ciencia del bien y del mal no comas...

Dios crea a una mujer como compañera de Adán, formándola de una costilla del
hombre. Probablemente ambos hubieran vivido eternamente felices en el jardín si
hubiesen respetado la prohibición de Dios, Sin embargo, en el jardín había un
aguafiestas:

Génesis 3. 1 Pero la serpiente, la más astuta de cuantas bestias del campo...

Se describe a la serpiente con la facultad de hablar y de lograr por medio de
tretas que la mujer coma del fruto prohibido, transgrediendo la prohibición de
Dios. Luego, la mujer incita a Adán a que lo coma también.

En el relato, la maldad de la serpiente carece de móviles; o bien, en el mejor
de los casos, obedece a una mera complacencia en la perversidad. Los judíos de
épocas postexiliares, sin embargo, lo hacen más comprensible al identificar la
serpiente con Satán, que es el espíritu del Mal, al igual que Dios es el
espíritu del Bien. Este concepto se deriva del pensamiento religioso persa: v.
cap. 13.

En realidad, la historia de la serpiente es de un ambiente bastante poco
bíblico. Sólo en éste y en otro caso (el de la burra de Balam, v. cap. 4)
mencionan las escrituras hebreas animales que hablan. No sería nada extraño que
el relato de la serpiente fuese sumamente primitivo y representara un resto de
los mitos de la naturaleza (v. cap. 4).




Eva




A causa de la desobediencia del hombre y de la mujer, que comen del fruto del
árbol a pesar de la prohibición, Dios los arroja de Edén. Ya no podrán vivir,
cómodamente, recogiendo el alimento, sino que se verán obligados al duro
trabajo de la agricultura.

Varios miles de años antes de los albores de la historia escrita, se inventó la
agricultura en algún lugar del suroeste de Asia. La agricultura proporcionaba
al hombre un abastecimiento de comida más pleno y seguro, y posibilitaba un
amplio incremento de la población en las zonas donde se practicaba. Como las
cosechas eran fijas y tenían que atenderse, los agricultores debían permanecer
en un solo lugar. Para su protección mutua, los labradores se congregaban en
pueblos que poco a poco se convertían en ciudades; así surgió la civilización,
término derivado de una palabra latina que significa «ciudadano».

Pese a las ventajas materiales que la agricultura aportó al hombre, es muy
probable que los pueblos habituados a la falta de responsabilidades que
conllevaba el libre vagabundeo de la caza y la simple recogida del alimento
(una vida que retrospectivamente parece mucho más divertida de lo que era en
realidad), no podían sino considerar la agricultura como una especie de
esclavitud rechazable.

¿No es posible, entonces, que una segunda vertiente de importancia histórica en
el relato de la expulsión de Edén incluyera un vago recuerdo de los aspectos
desfavorables del cambio producido por la agricultura?

Una vez que el hombre y la mujer iniciaron su vida fuera del jardín, Adán dio
nombre a su compañera:

Génesis 3.20. El hombre llamó Eva a su mujer, por ser la madre de todos los
vivientes.

En la época en que se escribieron estas tradiciones, los judíos solían poner
nombres propios con un significado concreto en hebreo y, por lo general, con un
sentido religioso. Así, Josafat significa «Yahvé ha juzgado»; Ezequiel, «Dios
da fuerza»; Ananías, «Yahvé es misericordioso»; etcétera.

En las tradiciones primitivas, los nombres de hombres y mujeres, no solían ser
hebreos y, en consecuencia, no tenían un significado claro. Al buscar la
significación que, según ellos, debían tener todos los nombres, los autores
bíblicos atisbaban algún parecido con una palabra o una frase hebrea e
inventaban una explicación al respecto.

De ese modo, el nombre hebreo equivalente a nuestra Eva es Havvah, que tiene
cierta semejanza fónica con hayah, que significa «vivir». (En realidad, la «h»
inicial es un sonido gutural que no se encuentra en nuestra lengua, pero que es
semejante a la alemana «ch».) Como se considera a Eva madre de la raza humana,
resulta tentador identificar Havvah con hayah y afirmar que recibió tal nombre
por ser madre de todos los vivientes. Este es un ejemplo de «etimología por
parentesco», que abunda en la Biblia. Desde luego, se desconoce el verdadero
significado de Havvah o Eva.




Caín y Abel




Adán y Eva tuvieron hijos:

Génesis 4.1. Que (Eva) concibió y parió a Caín, diciendo: «He alcanzado de
Yahvé un varón».

Génesis 4.2. Volvió a parir, y tuvo a Abel, su hermano. Fue Abel pastor y Caín
labrador.

Suele admitirse que el nombre Caín («Kayin» en hebreo) significa «herrero». El
uso de los metales apareció en los albores de la civilización, y el nuevo
material se hizo sumamente importante tanto en la ornamentación como en la
manufactura de armas para la caza y la guerra. Aquellos que sabían preparar los
metales y trabajarlos hasta darles la forma necesaria eran artesanos
importantes a los que se otorgaba gran consideración. El hecho de ser herrero y
de ser así llamado era una cuestión de honor, y en la actualidad «Herrero» es
un apellido frecuente (más aún entre ingleses y norteamericanos: «Smith»).

Este significado de Caín aparece con mayor claridad en una utilización
posterior de la palabra, en el mismo, capítulo, como parte del nombre de un
descendiente de Caín:

Génesis 4.22. También Sela tuvo un hijo, Tubalcaín, forjador de instrumentos
cortantes de bronce y de hierro.

Tubalcaín significa «herrero de Túbal»; Túbal es una región de Asia Menor. En
los siglos inmediatamente anteriores al período en el cual recibieron forma
escrita las leyendas del Génesis, en Asia Menor se elaboraron las técnicas para
obtener hierro del mineral. Por tanto, los herreros de Túbal debieron ser
famosos por producir armas de hierro superiores a todas las que se habían
conocido hasta entonces, y los herreros de Túbal, «Túbal-caín», bien podrían
haber entrado en la leyenda como los iniciadores de la metalurgia.

Sin embargo, durante el período del Exilio se buscó un significado claramente
hebreo para la palabra, y se encontró en la semejanza de kayin con kanah, que
significa «alcanzar». Por lo tanto, se hizo decir a Eva: «He alcanzado de Yahvé
un varón», y poner un nombre a su hijo que recordaran sus primeras palabras al
saber su nacimiento. Así quedó dispuesta la etimología.

Caín y Abel parecen representar respectivamente al labrador y al pastor. Las
historias primitivas se escriben desde el punto de vista de los labradores, de
los hombres asentados en ciudades, y en ellas se considera a los nómadas como
depredadores bárbaros, crueles y sanguinarios.

Pero fueron los labradores quienes se multiplicaron, y la civilización se
extendió. Los nómadas podrían triunfar cuando las disensiones internas
debilitaran a los hombres de las ciudades, pero a la larga, la civilización
contaba con hombres, organización y armas avanzadas que sólo podían producirse
en cantidad mediante una tecnología elaborada. (Caín no era solamente labrador,
también era herrero.)

Al final, la civilización triunfó por completo, y esa victoria final e
inevitable debió preverse mucho antes de que llegara a suceder. El relato,
breve y oscuramente contado, de cómo Caín tuvo celos de Abel y lo mató, puede
ser, en parte, el resto de un lamento nómada respecto a los tentáculos
omnipresentes de la civilización asentada.

En realidad, el mismo nombre de Abel («Hebel», en hebreo) significa «un soplo
de aire», lo que parece indicar la inseguridad y brevedad del estilo de vida
nómada contra el esfuerzo estable del labrador. (En la historia norteamericana
hemos experimentado un período semejante hacia finales del siglo diecinueve,
cuando el «vaquero» nómada del Oeste tuvo al fin que dar paso al agricultor
laborioso y a sus cercas de alambre de espino.)

El nombre de Abel también puede estar emparentado con el aplu babilonio, que
significa «hijo». Eso indicaría un posible origen sumerio del relato.




Nod




Después del asesinato de Abel, Caín es expulsado:

Génesis 4.16. Caín, alejándose de la presencia de Yahvé, habitó la región de
Nod, al oriente de Edén.

Nadie ha tratado de identificar la «tierra de Nod» con ninguna región concreta,
y generalmente se la considera como una expresión metafórica. La palabra hebrea
«Nod» está emparentada con el término que significa «vagabundo»; en
consecuencia, habitar en la región de Nod significa que alguien emprende una
vida de vagabundaje y se convierte en nómada.

Si se considera que Edén es Sumeria, entonces la región al «oriente de Edén»
sería la conocida como Elam. Situada en lo que ahora es el suroeste de Irán,
Elam desarrolló una civilización bastante temprana, imitando sin duda a los
sumerios. Su historia primitiva es muy vaga, pero parece que hubo guerras
intermitentes entre Elam y la potencia que dominó el Tigris-Éufrates durante
tres mil años.

¿Es posible, entonces, que la historia de Caín y Abel sea una combinación de
una Elam ruin que atacara a una intachable Sumeria (tal como cuentan los
sumerios), y de un labrador malvado que agrediera a un nómada inocente (tal
como cuentan los nómadas)?




Enoc (de Caín)




Parece que Caín se asentó en Nod, a pesar de su nombre. Se casó y tuvo un hijo:

Génesis 4.17. Púsose aquél a edificar una ciudad, a la que dio el nombre de
Enoc, su hijo.

Tal vez se trate de una referencia vaga a la antigua transición de una Elam
pastoril a las formas de vida civilizadas. No hay documentos de ninguna ciudad
llamada Enoc, pero es concebible que pudiera tratarse de la ciudad que la
historia posterior conoció como Susa, que data de la Edad de Piedra y que
durante milenios fue la ciudad principal de Elam.

El resto del capítulo cuarto enumera rápidamente a los descendientes de Caín,
incluyendo a Tubalcaín. Luego, el libro del Génesis vuelve a Adán para seguir
la línea de descendencia que lleva a los israelitas.




Set




Adán tuvo un tercer hijo:

Génesis 5.3 Tenía Adán ciento treinta años cuando engendró un hijo..., y lo
llamó Set.

Una vez más, este capítulo es una parte del S, e incluye datos estadísticos,
anotando generación tras generación. Especifica la edad de cada individuo en la
época del nacimiento de su primer hijo, y en la fecha de su muerte.

Génesis 5.5. Fueron todos los días de la vida de Adán novecientos treinta años,
y murió.

Tales edades eran legendarias, y reflejaban parte de las primitivas fábulas
babilónicas que los judíos recogieron durante el Exilio y que el sacerdocio
modificó con arreglo a ciertos principios particulares y desconocidos. Sin
embargo, los que creen que cada palabra de la Biblia es literalmente cierta han
tratado de utilizar esas cifras (y otras que se expresan aquí y en otras partes
de la Biblia) para calcular el año en que nació Adán y se creó el universo.

Los judíos de la Edad Media calcularon que la fecha de la creación fue el 7 de
octubre del 3761 aC, que sigue utilizándose en el cómputo del número del año en
el calendario judío. Así, por ese calendario, septiembre de 1968 dC es el
comienzo del año 5729.

Los teólogos cristianos han presentado una diversidad de fechas para la
creación. La más conocida es la que dio James Ussher, arzobispo anglicano de
Armagh, Irlanda. En 1654 decidió que la creación tuvo lugar en el 4004 aC;
según algunos, a las nueve de la mañana del 23 de octubre de ese año. La fecha
del 4004 aC se encuentra con frecuencia al comienzo de las primeras páginas de
la Biblia en ediciones de la versión King James.

En realidad, el 4004 aC es mala fecha para el establecimiento de tiempos
históricos. La historia de la humanidad en sentido estricto empezó a raíz de
que se inventara la escritura, cosa que ocurrió poco antes del 3000 aC. Sin
embargo, las primeras ciudades se fundaron en fecha tan antigua como el 8000
aC, y el hombre prehistórico, o criaturas claramente semejantes al hombre, han
dejado restos que se remontan a más de un millón de años.

La tierra misma tiene una edad de cinco billones de años, y el universo en su
conjunto quizá se remonte a quince billones de años.




Enoc (de Set)




A continuación, se cita a los descendientes de Adán y Set a lo largo de ocho
generaciones (diez, si contamos a Adán y al propio Set), de un modo menos
apresurado que cuando se mencionó a los de Caín. Como grupo, son los patriarcas
antediluvianos. (Un patriarca es el cabecilla de una tribu, y «antediluviano»
significa «de antes del Diluvio».)

No obstante, los nombres de la línea de Set se parecen de manera sospechosa a
los de la rama de Caín. Ambas incluyen un Enoc y un Lamec; otros nombres, si no
idénticos, son muy semejantes. Es posible que las dos líneas representen los
mismos textos legendarios, unos dados por J y otros por S.

Los patriarcas antediluvianos son notables por sus edades. Varios de ellos,
incluso el propio Adán, vivieron casi mil años. El más destacado es Matusalén
(cuyo nombre es sinónimo de edad avanzada), que alcanzó la edad de 969 años.

Estos patriarcas no pueden relacionarse con personajes históricos y, aparte de
la concisa mención bíblica, no se sabe nada de ellos. Sin embargo, parecen ser
un reflejo de leyendas sumerias. Al menos, los sumerios contaban con una serie
de nueve o diez reyes anteriores al Diluvio que vivieron muchos miles de años.
A uno de ellos se le atribuía un reinado de casi 65.000 años. El autor de esta
parte del Génesis, lejos de abusar de la credibilidad utilizando vidas de
extensa duración, tomó los textos legendarios e hizo lo que pudo para reducir
tales edades a una cifra razonable.

Además, a todo lo largo del Hexateuco, los autores reducen continuamente las
edades alcanzadas por los personajes principales de la narración aunque al
final sigan ostentando unos cien años más de lo corriente en la duración de su
vida.

Entre los patriarcas antediluvianos, uno alcanza una edad notablemente
diferente de los demás. Se trata de Enoc, padre de Matusalén.

Génesis 5.23. Fueron todos los días de la vida de Enoc trescientos sesenta y
cinco años,

Génesis 5.24. y anduvo constantemente en la presencia de Dios, y desapareció,
pues se lo llevó Dios.

El hecho de decir que Enoc vivió 365 años, cuando su padre Jared vivió 962 y su
hijo Matusalén 969 años, parece extraño. Es una coincidencia que el año tenga
365 días; es decir, el circuito completo del sol por el firmamento. ¿Es posible
que los versículos dedicados a Enoc sea todo lo que queda de algún mito solar
babilónico?

No es problemático el sentido de la frase «anduvo constantemente en la
presencia de Dios», pero tradiciones posteriores aclaran que la interpretación
habitual era que fue llevado en vida a los cielos como premio por su inusitada
devoción.

Los judíos de épocas postexiliares supusieron que, una vez en el cielo, Enoc
era capaz de ver el pasado y el futuro de la humanidad. Entre el 200 aC y el 50
dC se escribieron varios libros que aparentemente habían salido de la pluma de
Enoc y que narraban el pasado y el futuro. Son puramente legendarios, una forma
de «ficción religiosa» que era bastante corriente en el período postexiliar.
(Tal como veremos, parte de ella se incluyó en la Biblia.) Los libros
atribuidos a Enoc no se citan en la Biblia, pero se los menciona en el Nuevo
Testamento. En la Epístola de San Judas, el autor dice:

Judas 1.14. De ellos también profetizó el séptimo desde Adán, Enoc...




Ararat




Si se calculan las edades de los patriarcas antediluvianos en la época de los
nacimientos de sus hijos respectivos, se averigua que Noé, tataranieto de Adán,
nació 1.056 años después de la creación o, si aceptamos el cómputo de Ussher,
hacia el 3000 aC. Cuando tenía 600 años de edad, es decir, hacia el 2400 aC, se
produjo el Diluvio.

Según la Biblia, se trató de un diluvio universal, pero no existen documentos
de un fenómeno semejante, claro está. La civilización egipcia, por ejemplo, era
muy floreciente por aquella época, y estaba construyendo las pirámides. Y por
lo que sabemos, las crónicas egipcias tampoco mencionan ningún diluvio, salvo
las crecidas anuales del Nilo.

Sin embargo, ello no quiere decir que la historia bíblica del Diluvio no se
basara en un diluvio local que realmente acaeciera en la historia sumeria.

Sumeria era una tierra llana entre dos ríos grandes. Como ocurre en todo gran
río (no hay más que pensar en nuestros Missouri y Mississippi), las crecidas
desacostumbradas pueden producir desbordamientos. En un país tan llano como
Sumeria, no haría falta una crecida grande para cubrir amplias zonas de la
región.

Una inundación especialmente grave perduraría en la memoria de generaciones
posteriores; y sin duda, se produjeron inundaciones particularmente graves. En
1929, el arqueólogo inglés sir Charles Leonard Woolley informó de que había
descubierto capas de agua sedimentada de diez pies de anchura durante unas
excavaciones cerca del Éufrates. Tales sedimentos no se encontraron en ninguna
otra parte de la región, y la cultura sumeria no muestra ningún cambio brusco.
Sin embargo, existen pruebas de que hacia el 3000 aC se produjeron realmente
inundaciones graves, cuando menos de carácter local.

Con el tiempo, a medida que esa historia se contaba una y otra vez, fue
inevitable que de una inundación que se extendió por zonas de Sumeria y por
regiones vecinas con gran pérdida de vidas, se dijera que había cubierto «todo
el mundo», aludiendo a toda la región. También es inevitable que generaciones
posteriores, con conocimientos geográficos mucho más amplios, aceptasen al pie
de la letra la frase «todo el mundo» y se entregaran a especulaciones
innecesarias sobre lo imposible.

(Un ejemplo bien conocido de esto es la afirmación que a menudo se encuentra
entre los historiadores antiguos de que Alejandro el Magno «conquistó el
mundo», y que luego lloraba por «otros mundos que conquistar». Lo que quería
decirse, era simplemente que Alejandro había conquistado una amplia zona de las
partes del mundo que en aquella época eran bien conocidas de los griegos. En
realidad, Alejandro conquistó solamente el cuatro o cinco por ciento del
territorio del planeta y tenía mucho espacio para ampliar sus conquistas.)

El pueblo de Sumeria y de Acadia (situada al noroeste de Sumeria) contó una y
otra vez la historia de aquella inundación concreta, que pudo producirse por
lluvias sumamente fuertes sobre la región. Algunos sospechan que la inundación
fue demasiado grave para achacarla solamente a las lluvias, y piensan que pudo
haber una súbita elevación del nivel de las aguas en el golfo Pérsico que
llevara a una desastrosa avenida del mar.

Hace poco se me ha ocurrido una explicación posible para semejante invasión del
mar; pudo producirse por la desafortunada caída de un gran meteorito en el
golfo Pérsico, casi cercado de tierra por todas partes. El chapoteo resultante
habría tomado la forma de una ola gigantesca que avanzara desastrosamente hacia
tierra, arrollando todo lo que encontraba a su paso.

Cualquiera que fuese la causa, la descripción bíblica del Diluvio incluye la
invasión de las aguas marinas:

Génesis 7.11. A los seiscientos años de la vida de Noé..., se rompieron todas
las fuentes del abismo, se abrieron las cataratas del cielo...

En otras palabras, una oleada y lluvias.

En 1872, un arqueólogo inglés, George Smith, descifró unas lápidas antiguas de
entre los restos de una biblioteca real asiria y encontró la descripción de una
inundación de la que se salvó un hombre y su familia, junto con animales de
diversas especies, a bordo de una embarcación. La historia se basa en fábulas
aún más antiguas, que se remontan a tiempos sumerios.

El héroe de tales leyendas es Gilgamés, rey de la ciudad acadia de Ereg. Éste
salió en busca de la vida eterna y encontró a Ut-Napishtim, que poseía el
secreto. Ut-Napishtim contó su historia. Según parece, era rey de una ciudad
sumeria en la época del Diluvio y escapó en un barco grande. Gilgamés recibió
de él el secreto de la vida eterna, estuvo a punto de lograr las condiciones
necesarias y lo perdió en la desgracia.

Los detalles de la historia sumeria del diluvio son muy semejantes a una serie
de aspectos del relato bíblico. Parece muy probable que la historia bíblica del
diluvio sea una versión de esa leyenda, mucho más antigua.

En la historia bíblica, el arca de Noé flota durante meses sobre el caudal de
la crecida. Las aguas se retiran poco a poco:

Génesis 8.4. ...se asentó el arca sobre los montes de Ararat.

Nótese que no se nombra la cima de una montaña concreta. No se menciona al
«monte Ararat», dando a entender que Ararat es una región o una nación en la
que había una cadena de montañas donde el arca se asentó. La Anchor Bible
traduce la frase como «la sierra de Ararat».

Si se necesitan más pruebas bíblicas de que Ararat es una región y no una
montaña, pueden encontrarse en el capítulo cincuenta y uno de Jeremías. El
profeta refiere la promesa de Dios de destruir Babilonia, que en aquella época
se aprestaba a conquistar Judá:

Jeremías 51.27. ... convocad contra ella (Babilonia) los reinos de Ararat, de
Minni y Askenaz.

Pero ¿dónde estaba y qué era Ararat? Recuérdese que, al buscarlo, debe
considerarse la geografía tal como la conocían los autores del Génesis, y no
necesariamente como se conocía en la época sumerio-acadia.

En tiempos de los asirios había un reino entre montañas donde nacían el Tigris
y el Éufrates, en lo que ahora es el oriente de Turquía. Tenía su centro en el
lago Van (un lago salado de aproximadamente la forma y el tamaño de nuestro
Lago Salado), y en consecuencia a veces se le llama «reino de Van». Dicho reino
se extendía desde el lago hasta el Cáucaso, y en las inscripciones asirias se
le menciona como reino de Urartu, nombre del que Ararat es una versión clara.

El reino de Urartu quedó grandemente debilitado por el ataque asirio, y dejó de
existir hacia el 612 aC, en una época en que la propia Asiria también se
enfrentaba a su destrucción. Llegaron nuevas tribus a la zona donde había
existido su territorio, al que se dio otro nombre de origen persa: Armenia.

En aquellas secciones de la Biblia que se escribieron después del fin de
Urartu, se usa en cambio el término Armenia. Así, en el segundo libro de los
reyes se incluye la historia del asesinato del rey asirio Senaquerib a manos de
sus dos hijos, en el 681 aC, y de su rápida huida a continuación:

2 Reyes 19.37 ... Y huyeron a la tierra de Ararat.

Desde luego, lo que en realidad quiere decirse es Urartu, porque Armenia aún no
existía; en la Revised Standard Version la frase se modifica: «la tierra de
Ararat».

La tradición de que el arca se asentó en Ararat, a unos novecientos cincuenta
kilómetros al noroeste de Sumeria, vuelve a apoyar la teoría de que el Diluvio
fue causado por una invasión de las aguas marinas. La crecida ordinaria de un
río arrastraría objetos corriente abajo en dirección sureste, hacia el golfo
Pérsico. Una enorme oleada marina los enviaría corriente arriba en dirección
noroeste, hacia Ararat.

Pese a toda evidencia, la mayoría de la gente persiste en la creencia de que
Ararat es el nombre de una montaña concreta, y de hecho se aplicó a una de
ellas el nombre de Ararat. El monte Ararat es una montaña situada en la región
más oriental de Turquía, a unos ciento diez kilómetros al noroeste del lago
Van. Tiene dos cimas, Gran Ararat y Pequeño Ararat; la primera es la más alta,
y alcanza 5.120 metros sobre el nivel del mar. Continúa firmemente arraigada la
tradición de que el arca de Noé se asentó en la cima del Gran Ararat, y de
cuando en cuando se organizan expediciones para encontrar rastros de ella.




Cam




Una vez terminada la historia del Diluvio, los autores del Génesis emprenden la
tarea de enumerar los descendientes de Noé que, en casi todos los casos,
representan tribus o naciones. Era costumbre que las tribus antiguas se
llamaran por el nombre de un antepasado, real o mítico. De hecho, si una tribu
era conocida por cierto nombre, se suponía que sus miembros eran descendientes
de un antepasado que se llamaba de ese modo. (Un antepasado cuyo nombre recibe
una tribu, es epónimo de dicha tribu.)

Podría decirse que las tribus emparentadas eran descendientes de epónimos
hermanos cuyo padre era un epónimo aún más extenso. Los griegos, por ejemplo,
se llamaban helenos y reconocían su propia existencia como grupos de tribus
emparentadas llamadas eolios, dorios, aqueos y jónicos. Por tanto, se creían
descendientes de un hombre llamado Heleno. Se decía que Heleno tuvo dos hijos,
llamados Eolo y Doro; y un tercer hijo, Xuto, que tuvo dos hijos gemelos
llamados Jon y Aqueo.

En este sentido, el Génesis describe la descendencia directa de Noé:

Génesis 9.18. Fueron los hijos de Noé... Sem, Cam y Jafet; Cam era padre de
Canán.

Los tres hijos de Noé representan las tres grandes divisiones de pueblos
conocidos por los antiguos autores de la Biblia.

En general, se describe a los descendientes de Sem como habitantes de la
península Arábiga y las regiones adyacentes del Norte, incluida la del
Tigris-Éufrates, que constituye el núcleo geográfico de las primeras secciones
del Génesis. Como ello incluye a los propios hebreos, se otorgó a Sem un lugar
de honor convirtiéndole en hijo primogénito de Noé. Al menos se le menciona en
primer lugar.

Por esa razón, a las lenguas de los pueblos que habitaban esa región se las
denomina «semíticas». Tales lenguas comprenden el hebreo, el asirio, el arameo
y el árabe, el ejemplo vivo más importante.

Se describe a los descendientes de Cam como pobladores principales del extremo
de África más cercano a Asia. Por esa razón, las lenguas originales de las
razas del noreste de África se denominan «camíticas». Incluyen el copto,
derivado del egipcio antiguo, las lenguas bereberes del norte de África y
algunas de Etiopía, como la de los amhara.

Se describe a los descendientes de Jafet como habitantes de las regiones al
norte y al este del Tigris-Éufrates. En ocasiones se utiliza el término
«jaféticas» para aludir a ciertas lenguas oscuras de las regiones montañosas
del norte del Cáucaso. De cuando en cuando se usa en sentido más amplio para
incluir, por ejemplo, a la antigua Persia. Como la lengua de los persas está
emparentada con las que se hablan en la India y en Europa, el presente libro
está escrito, en el sentido más amplio, en lengua jafética. Sin embargo, la
importancia de Europa es tal (los actuales estudiosos de filología comparada
son de cultura europea), que esa clasificación extensa da paso a la de
«indoeuropea», geográficamente más inteligible.

Pero es un error suponer que los autores del Génesis estuvieran influenciados
por el lenguaje. Los conceptos filológicos son estrictamente modernos. En
cambio, los autores bíblicos se orientaban por relaciones políticas y
proximidad geográfica. Tales vínculos indican a menudo un parentesco racial, de
manera que términos como semítico y camítico resultan tener mucho sentido desde
el punto de vista lingüístico, pero esto no es cierto en todos los casos.

Un ejemplo excelente es el caso de Canán. Cuando los hebreos se trasladaron a
territorio cananeo, sus moradores hablaban una lengua semítica y tenían una
cultura relacionada con la de la región Tigris-Éufrates. Según la terminología
moderna, los cananeos eran claramente semitas.

Sin embargo, el Génesis 9.18 se aparta del relato para especificar que «Cam era
padre de Canán». La razón es muy sencilla. Unos tres siglos antes de la
ocupación hebrea de Canán, los ejércitos egipcios conquistaron el territorio,
que durante mucho tiempo formó parte del imperio egipcio. Como Egipto era la
más importante de las naciones camitas, según los criterios de la época parecía
razonable describir a Canán como hijo de Cam.

Al final del capítulo noveno del Génesis se relata una tradición según la cual
Noé, ofendido por su segundo hijo, Cam, lo maldice y lo condena, a él y a su
hijo Canán, a servir de esclavo a sus hermanos. Esto refleja el hecho de que,
en la época en que el Génesis se llevó a su forma escrita, los cananeos estaban
realmente sometidos a esclavitud por los israelitas, que eran descendientes de
Sem.

Algunos estudiosos modernos creen que Cam representa a las razas negras, y que
ese capítulo puede utilizarse para justificar la esclavitud. Es un disparate
absoluto. Los autores bíblicos no consideran negros ni a Cam, ni a Canán ni a
ninguno de sus descendientes.




Jafet




En términos bíblicos, parece que hay que considerar a los griegos como
descendientes de Jafet. En este aspecto, los autores del Génesis pudieron
sufrir la influencia de las tradiciones griegas que les llegaran vagamente por
el Oeste.

Por ejemplo, algunos han identificado al propio Jafet con el Titán Japeto de
los mitos griegos. (En los nombres hebreos, la inicial «J» se pronuncia como
una «Y», como la inicial «I» de los nombres griegos; de ese modo, la semejanza
entre Jafet y lapetus se hace más estrecha: Japeto.) Según los mitos griegos,
Japeto era padre de Prometeo, quien a su vez engendró a la raza humana
formándola de arcilla. Por esa razón, los griegos consideraban a Japeto como el
antepasado de la humanidad; y para los hebreos, Jafet era el antepasado de la
parte de la humanidad a que pertenecían los griegos.

En el décimo capítulo del Génesis se enumeran los hijos y nietos de Jafet:

Génesis 10.2. Hijos de Jafet fueron Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mosoc y
Tiras;

Génesis 10.3. hijos de Gomer: Asquenaz, Rifat y Togorma;

Génesis 10.4. hijos de Javán: Elisa y Tarsis, Quitim y Rodanim

Debemos recordar que tales genealogías reflejan la situación geográfica y
política del período asirio, cuando las diversas partes del Génesis recibieron
forma escrita.

Uno de los hijos de Jafet, Gomer, parece identificarse con el pueblo que las
inscripciones asirias denominaban «gimirrai», conocidos en ortografía latina
como cimerios. En épocas anteriores vivían al norte del mar Negro, pero en el
siglo siete aC, empujados en la retaguardia por nuevas bandas de bárbaros,
invadieron Asia Menor v se enfrentaron con los asirios en batallas formidables.
Al final fueron derrotados, desde luego, pero Asiria quedó gravemente herida.
Sin duda, los cimerios ostentaban una importancia destacada en la época en que
empezó a escribirse el capítulo décimo, y es muy comprensible que su epónimo,
Gomer, fuese considerado como el primogénito de Jafet.

En cuanto a Magog, puede representar «la tierra de Gog», a cuyo rey conocemos
como Giges por los historiadores griegos. Soberano de los lidios, pueblo del
oeste de Asia Menor, era uno de los adversarios importantes de los invasores
cimerios. En realidad, murió luchando contra ellos hacia el 652 aC.

Se supone que Madai se refiere a los medos, que habitaban el territorio al
oriente de Asiria y que pronto estuvieron entre los conquistadores definitivos
de Asiria. Túbal, Mosoc y Tiras representan a tribus menores del Asia Menor. El
nombre de Tiras tiene cierta semejanza con el griego «Tyrsenoi», que se
aplicaba a un pueblo que, según se cree, habitaba originalmente en Asia Menor y
luego emigró a Italia. Si es así, Tiras representaría a los etruscos.

El más interesante de los hijos de Jafet es Javán. Ciertamente, ese nombre es
casi idéntico a una forma arcaica del griego «Jon», epónimo de los jonios.
Hacia el 1000 aC los jonios emigraron al oriente para ocupar las islas del mar
Egeo y las costas de Asia Menor. Entre las diversas tribus griegas, eran los
más cercanos a Canán, y los israelitas de la época Asiria debían conocerlos muy
bien. Naturalmente, su nombre tribal se aplicaría a los griegos en sentido
general.

De los hijos de Gomer, Asquenaz puede identificarse con el nombre «Ashguza»,
encontrado en inscripciones asirias. Parece referirse a los pueblos que los
griegos conocían, y por tanto nosotros también, como escitas. Los escitas eran
tribus nómadas que entraron en Europa desde algún punto del Asia Central poco
antes del año 1000 aC. La presión hacia el Sur que ejercieron sobre los
cimerios, fue lo que impulsó a éstos al Asia Menor. Los escitas se asentaron en
las estepas al norte del mar Negro, y desde ese punto de vista, Askenaz
(Escitia) podría considerarse como el primogénito de Gomer (Cimeria).

Por cierta razón, los judíos posteriores vieron en Asquenaz al antepasado del
pueblo teutón. Y por ese motivo, a los judíos germanohablantes se les llamó
«asquenazitas», en contraste con los «sefarditas», hispanohablantes.

Sería de esperar que los hijos de Javán enumerados en Génesis 10.4 se
refirieran a las regiones grecohablantes cercanas a Israel. Elisa parece
similar al «Alashiyah» encontrada en documentos asirios y que remite a la isla
de Chipre. Los griegos ya la habían colonizado en los tiempos asirios, y era la
tierra grecoparlante más próxima a Canán, que sólo está a trescientos setenta
kilómetros al noreste.

En realidad, Chipre se menciona dos veces, porque Quitim representa sin duda a
Kition (Citium, en latín), ciudad de la costa sur de la isla cuyo nombre se
utilizaba con frecuencia para referirse a toda la isla.

Generalmente, se piensa que Dodanim es una errata por Rodanim; en realidad, se
da como Rodanim en algunos ejemplares primitivos de la Biblia. Si se trató de
Rodanim, resulta tentador igualarlo con la isla de Rodas, a trescientos setenta
kilómetros al oeste de Chipre.

Sobre la base de posteriores referencias de la Biblia se considera que Tarsis
representa a una ciudad española. Sin embargo, yo creo que en este caso
particular podría referirse a Tarso, una importante ciudad griega en la costa
sur de Asía Menor. En la época Asiria ya era importante, y podría representar a
los griegos de Asia Menor en general.




Cus




En este capítulo diez, que describe las naciones del Cercano Oriente, la
confusión más notable se produce en relación con Cus, quien, como dije antes
(v. este mismo cap.), podría utilizarse para representar a los etíopes, al sur
de Egipto, así como a los kosaenos, al este del Tigris.

Génesis 10.6. Hijos de Cam fueron Cus, Misraím, Put y Canán.

Génesis 10.7. Hijos de Cus: Seba, Evila...

En Génesis 10.6 Cus se refiere claramente a los etíopes, al sur de Egipto,
quienes hablaban efectivamente una lengua camítica. Suele pensarse que Put
representa a los pueblos al oeste de Egipto, a quienes los griegos llamaban
libios. También hablaban una lengua camítica.

Misraím es la palabra con que los hebreos designaban a Egipto, de manera que es
el epónimo de toda la nación. Siempre que vuelve a aparecer en la Biblia,
Misraím se traduce por Egipto, término de origen griego. Si hiciéramos aquí una
traducción similar, el versículo diría: «Hijos de Cam fueron: Etiopía, Egipto,
Libia y Canán», lo que reflejaría precisamente el área dominada por Egipto en
su época de grandeza.

Sin embargo, en el versículo siguiente se describe a Cus como padre de Seba,
Evila y otra serie de hijos, todos los cuales son epónimos claros de tribus
árabes. Este Cus debe ser una representación de los cosaenos, y no del Cus
camita de Etiopía.




Nemrod




La confusión acerca de los Cus lleva a una división etnológica claramente
semítica, incluida en Cam:

Génesis 10.8. Cus (el semítico) engendró a Nemrod, que fue quien comenzó a
dominar sobre la tierra.

Génesis 10.9. Pues era un robusto cazador...

Génesis 10.10. Fue el comienzo de su reino Babel, Ereg, Acad y Calne, en tierra
de Senaar.

Génesis 10.11. De esta tierra salió para Asur, y edificó Nínive, Rejobothir,
Calaj

Génesis 10.12. y Resen, entre Nínive y Cala¡...



En el capítulo 10 del Génesis, Nemrod es el único nombre que es claramente un
individuo y no un epónimo. ¿Quién es Nemrod, entonces? ¿Puede identificarse con
algún personaje histórico? ¿O se ha perdido para siempre entre los mitos
primitivos?

No hay duda de que, quienquiera que fuese, se le describe como rey de la región
Tigris-Éufrates, porque en ella todas las ciudades conocidas han podido
localizarse. Además, se admite que la «tierra de Senaar» es el término bíblico
utilizado para lo que nosotros llamaríamos «Sumeria».

Por tanto, parece que el Génesis 10.10 hace de Nemrod un importante rey de la
región Tigris-Éufrates que fundamenta su poderío en las cuatro ciudades de
Babel, Ereg, Acad y Calne. Se desconoce el emplazamiento de Calne, y en la
actualidad existe el acuerdo general de que su inclusión es un error y de que
la palabra no es el nombre de una ciudad, sino un término hebreo que significa
«todas ellas». Así se lee este versículo en la Revised Standard Version: «El
principio de su reino fue Babel, Ereg y Acad, todas ellas en la tierra de
Senaar».

Las tres ciudades restantes no son ningún misterio. Ereg corresponde a la
ciudad conocida como «Uruk» en las antiguas inscripciones de la región. En 1850
se realizaron las primeras excavaciones en la ciudad, que mostraba todos los
indicios de haber sido en otro tiempo una metrópolis extensa, con grandes
templos y una biblioteca. Eso la remonta por lo menos al 3600 aC. Estaba
emplazada sobre el río Éufrates, a unos sesenta kilómetros de su antiguo
estuario. Desde entonces, el río ha modificado un poco su curso, y las ruinas
de Ereg están ahora a varios kilómetros al este del curso actual del Éufrates.

El mítico Gilgamés (v. este mismo cap.) era rey de esa ciudad, que también fue
regida por un conquistador histórico, Lugal Zaggisi, rey de Ereg, que gobernó
poco después del 2300 aC. Conquistó otras ciudades-estado sumerias, y fue el
primer hombre conocido que rigió un gran imperio en el Tigris-Éufrates. Su
reino pudo llegar hasta el Mediterráneo. Pero su triunfo fue breve gracias a
otro conquistador, asociado con Acad, la segunda ciudad mencionada en el
Génesis 10.10.

En las inscripciones antiguas, Acad, o Akkad, es Acade. Se desconoce su
emplazamiento exacto, pero es probable que también estuviera sobre el Éufrates,
a unos 220 kilómetros de Ereg, corriente arriba. La ciudad dio su nombre a la
parte alta de la región Tigris-Éufrates, que se conoció como Acad.

Los acadios que habitaron esas regiones aguas arriba no se identificaron con
los sumerios, aunque adoptaron su cultura. Hablaban una lengua semítica, por
ejemplo, mientras que la sumeria no es semítica y, desde luego, carece de
parentesco lingüístico conocido.

Al principio, los acadios estuvieron sometidos al dominio sumerio, pero hacia
el 2280 aC, un hombre llamado Sharrukin («rey justiciero», en acadio) llegó al
poder y estableció su capital en la ciudad de Acade. Para nosotros, ese rey se
convirtió en Sargón de Acade. Hacia el 2264 aC derrotó a Lugal Zaggisi y fundó
el imperio acadio. El nieto de Sargón, Naram Sin, siguió extendiendo el
imperio, que alrededor del 2180 aC alcanzó su punto culminante.

Pero alrededor del 2150 aC, poco después de la muerte de Naram Sin, bárbaros
procedentes de las montañas orientales invadieron y conquistaron la región
Tigris-Éufrates, acabando con el imperio acadio. Al cabo de un siglo de
dominación bárbara, los sumerios lograron la libertad y experimentaron un
último período de poder hacia el 2000 aC. Después aparece la ciudad mencionada
en el Génesis 10.10.

La ciudad de Babel estaba emplazada sobre el río Éufrates, a unos sesenta
kilómetros de Acade corriente abajo. Durante un milenio fue un lugar pequeño y
poco notable, mientras que, más abajo del río, las ciudades-estado sumerias
florecían y el imperio acadio surgía y declinaba.

Sin embargo, cuando los sumerios se encontraban en su último período de gloria,
otro grupo de pueblos del medio Éufrates, los amorreos, dominaron Babel hacia
el 1900 aC convirtiéndola en capital de un imperio en expansión.

Bajo el sexto rey de la dinastía amorrea, Hammurabi, que reinó hacia el 1700
aC, Babel se convirtió en una metrópolis mundial y siguió siéndolo durante dos
mil años, a pesar de que fue conquistada y saqueada con frecuencia. En
realidad, fue la ciudad más brillante del Oriente durante la época del Antiguo
Testamento, y nosotros la conocemos mejor por la versión griega de su nombre:
Babilonia. Toda la región Tigris-Éufrates se conoce comúnmente como Babilonia,
que recibió su nombre de esa ciudad.

Bajo la dominación amorrea, los sumerios terminaron derrumbándose y declinaron
rápidamente; perdieron su identidad, pero unos conquistadores tras otros fueron
heredando y elaborando su cultura. La lengua desapareció como vehículo vivo de
comunicación, pero siguió existiendo como parte de la liturgia religiosa, como
el latín en la Iglesia Católica moderna, durante 1.500 años aproximadamente,
hasta desaparecer por completo hacia el 300 aC.

Los amorreos no sobrevivieron mucho tiempo al esplendor de Hammurabi. Hacia el
1670 aC, los casitas o cosaenos invadieron Babilonia por el oriente y
establecieron una «era oscura» que duró casi quinientos años.

De ese modo, ante la decadencia del sur de Babilonia, las ciudades del extremo
norte del valle del río aprovecharon la oportunidad para lograr la supremacía.
Mientras el Génesis 10.10 trata del sur de Babilonia, el versículo 10.11 vuelve
al Norte.

La versión King James empieza el versículo diciendo: «De esta tierra salió
Asur». En la actualidad, esto suele considerarse como una traducción errónea
del hebreo. La Revised Standard Version inicia el versículo de este modo: «De
esta tierra salió (Nemrod) para Asur».

Asur es la región que se extiende por el curso superior del Tigris-Éufrates, en
lo que ahora es el norte de Irak. La ciudad de Asur, que da su nombre a la
región, estaba emplazada sobre el río Tigris a unos 365 kilómetros al norte de
Babilonia, y fue fundada, tal vez por colonos sumerios, hacia el 2700 aC. Asur
es más conocida por la versión griega de su nombre: Asiria.

Asiria formaba parte del imperio acadio y luego del imperio amorreo. Sin
embargo, los habitantes asirios de la región mantuvieron su identidad y
conocieron períodos de gran prosperidad. La capital de la región se trasladó de
Asur a ciudades situadas aguas arriba del Tigris; primero, a Calaj, y
finalmente a Nínive. (El emplazamiento de la ciudad de Resen, que en el
versículo 10.12 se dice que está entre esas dos ciudades, no se conoce; pero la
palabra, al igual que Calne, puede no indicar una ciudad.)

El momento crucial de la historia asiria pudo llegar durante el reinado de
Salmanasar I, hacia el 1250 aC. Se le atribuye la construcción de Calaj y el
haber presenciado la introducción en Asiria de la fundición del hierro a través
de Asia Menor, donde parece que se inició ese arte.

El uso de armas de hierro daba a un ejército una gran ventaja sobre otro que
sólo dispusiera de armas de bronce. Aquel metal es más fuerte que el bronce, y
los filos de hierro son más cortantes y se mellan con menor facilidad. El hijo
de Salmanasar, Tukulti Ninurta I, se valió de sus guerreros, provistos de armas
de hierro, para convertirse en el primero de los monarcas conquistadores
asirios.

Pese a derrotas ocasionales, Asiria fue haciéndose cada vez más fuerte,
desplazó a los casitas y estableció su dominio por toda Babilonia para
extenderse luego más allá de sus fronteras. En la época en que las tradiciones
del Génesis recibieron forma escrita, Asiria era la nación más poderosa que el
mundo había conocido jamás.

Entonces, parecería que los versículos 10.8.-12 son un breve resumen de 2500
años de historia de la región Tigris-Éufrates, desde el período de las
ciudades-estado sumerias, pasando por los imperios acadio y amorreo, hasta
llegar al imperio asirio.

¿Y dónde podemos situar a Nemrod en esta larga historia?

Parece que el pasaje bíblico que a él alude, condensa las hazañas de Lugal
Zaggisi, de Sargón de Acade, de Hammurabi y de Salmanasar I (y tal vez hasta de
Gilgamés), para hacer que esa sola persona refleje la grandeza de sumerios,
acadios, amorreos y asirios.

Sin embargo, para los autores del Génesis, los asirios constituían el último y
mayor de los imperios del Tigris-Éufrates, y su esplendor tendía a oscurecer el
recuerdo de los que habían existido antes. Por consiguiente, al primer monarca
conquistador asirio corresponde no sólo el mérito de asentar el poderío asirio,
sino también el de realizar todas las hazañas de los reinados precedentes. (Es
como si un niño que recibiese una información confusa sobre la primitiva
historia de Norteamérica, pero entendiendo perfectamente bien que George
Washington fue el primer presidente de los Estados Unidos, escribiera: «George
Washington cruzó el océano Atlántico en el Mayflower, descubrió América,
conquistó Méjico, construyó la ciudad de Washington y llegó a ser el primer
presidente de los Estados Unidos».)

El primer conquistador asirio de fama fue, como ya he dicho, Tukulti Ninurta.
Parece muy probable que sirviese de inspiración original a la leyenda griega de
Nino. (Si quitamos unas letras a «Ninurta» y le añadimos la «s» que los griegos
utilizan de manera invariable en los nombres propios, la palabra se convierte
en «Ninus».) En la leyenda griega, Nino funda Nínive sin ayuda de nadie,
conquista toda Babilonia y Armenia (Urartu), así como las regiones nómadas
hacia el oriente, y funda el imperio asirio.

Parece bastante probable que, de manera análoga, «Ninurta» se convirtiera en
«Nemrod» para los redactores del Génesis. En realidad, la breve descripción de
Nemrod en estos versículos bíblicos parece señalar a un monarca asirio en
particular. El arte asirio era bárbaro y vigoroso, y uno de sus temas
retratísticos preferidos era la representación de los reyes en persecución de
una pieza de caza mayor. La caza era indudablemente un deporte favorito de
aquellos monarcas, que lo divulgaban ampliamente, y no cabe duda de que esa es
la razón de que se describa a Nemrod como un «robusto cazador».

Luego, los asirios también sucedieron a los cusitas (Cus) como la potencia
dominante en Babilonia, por lo que resulta lógico que se describa a Nemrod como
hijo de Cus.




Aram




Una vez despachado Nemrod, los autores del Génesis continúan con la genealogía
de Cam enumerando a los descendientes de los hijos de éste, Misraím (Egipto) y
Canán. Algunos de ellos no tienen interés especial y de otros trataremos más
adelante, en lugar más oportuno.

El Génesis pasa luego a enumerar la descendencia de Sem:

Génesis 10.22. Son hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram...

Génesis 10.24. Arfaxad engendró a Salaj, y Salaj a Heber.

Los dos primeros hijos de Sem son Elam y Asur, epónimos de los elamitas y de
los asirios, que en la época en que el Génesis recibió forma escrita eran las
naciones más poderosas del mundo «semítico». Pongo «semítico» entre comillas
porque Elam no era propiamente semita en sentido moderno; su lengua no
pertenecía a la familia semítica y era de raíz incierta. Sin embargo, su
proximidad a la Babilonia y Asiria semíticas, junto con su larga relación con
ambas (aunque sólo fuese a través de una guerra continua), satisface el
criterio bíblico del término. Casi al final del período asirio, Elam era el
gran adversario invicto de Asiria, de manera que merecía mencionarse como un
hijo independiente de Sem. Y como sin duda era el más antiguo, le correspondía
ocupar el lugar del primogénito.

Es concebible que los otros tres hijos de Sem representen otras áreas de las
fronteras del imperio asirio, aún sin conquistar en el siglo octavo aC.

Sin duda, Aram es el epónimo de las tribus arameas, que surgieron del norte de
Arabia hacia el siglo doce aC y se introdujeron en las regiones fértiles de
alrededor. Las incursiones arameas contribuyeron a debilitar al imperio asirio
tras su primera serie de conquistas bajo los reinados de Tukulti Ninurta I y de
Teglatfalasar I, el último de los cuales murió hacia el 1100 aC. Durante los
dos siglos siguientes, el imperio asirio permaneció casi en un estado de muerte
aparente. El Asía Occidental ganó un respiro y los Estados pequeños pudieron
establecerse de manera independiente.

Sin embargo, cuando el imperio asirio se recobró y, después del 900 aC, empezó
a expandirse de nuevo, un reino arameo mantuvo su independencia al norte de
Canán hasta el 732 aC. Por tanto, para los autores del Génesis merecía
mencionarse como un hijo independiente de Sem.

Lud es mucho más polémico. La semejanza fonética hace pensar que Lud sea el
epónimo de Lidia, ya mencionada en relación con Magog (v. cap. l). Lidia, al
oeste de Asia Menor, mantuvo su independencia frente a Asiria aunque a veces
pagó tributo.

Lo que nos excluye a los pequeños reinos de Israel y Judá, que en la época en
que el Génesis recibió forma escrita también mantenían una independencia
precaria. Como fue en Israel y en Judá donde se recopilaron las dos series
principales del Génesis, sin duda los autores los enumeraron como hijos
independientes de Sem.

Y lo eran, en cierto sentido. Desde el punto de vista lingüístico, Arfaxad
(mejor, «Arpachsad», como lo cita la Revised Standard Version) es un completo
rompecabezas, y ni siquiera parece ser un nombre semítico. Sin embargo, el
Génesis 10.24 afirma que Arfaxad era abuelo de Heber, y Heber es el epónimo del
pueblo hebreo, que incluiría tanto a los habitantes de Israel como a los de
Judá (al igual que a otros pueblos afines).




Babel




Una vez terminadas las genealogías, el libro del Génesis continúa relatando la
último historia centrada en Babilonia.

Mientras los descendientes de Noé seguían siendo un grupo relativamente pequeño
que hablaba la misma lengua, llegaron a Senaar (Sumeria) y decidieron construir
una torre gigantesca con la cual «llegar al cielo».

Sin embargo, Dios malogró su propósito dando a cada hombre un lenguaje
diferente y haciendo imposible que se entendieran los unos a los otros.
Incapaces de proseguir su compleja actividad constructora, tuvieron que
abandonarla, y esta historia se utiliza para explicar el nombre de la ciudad en
que se construyó la torre:

Génesis 11.9 Por eso se llamó Babel, porque allí confundió Yahvé la lengua de
la tierra toda...

En otras palabras, los autores del Génesis derivaron «Babel» de la palabra
hebrea balal, que significa «mezclado», «confuso» o «confundido». Sin embargo,
tal derivación es falsa, porque en lengua babilónica el nombre de la ciudad es
«Bab-ilu», que significa «puerta de Dios». De ahí se deriva el hebreo «Babel» y
el griego «Babilonia».

Da la casualidad de que en Babel había una torre; en realidad, había torres en
la mayoría de las ciudades sumerias y babilónicas. En tales urbes, los templos
a los dioses tomaban la forma de pirámides empinadas que ascendían mediante
planos inclinados en el exterior. Se les llamaba zigurats.

Un rey sumerio comenzó a construir un gran zigurat, y lo dejó sin terminar tal
vez como consecuencia de los desórdenes que llevó aparejados la marcha hacia el
sur de Sargón de Acade. El zigurat siguió incompleto durante muchos siglos, y
quizá adquiriese fama a causa de su imperfección (como la torre inclinada de
Pisa y la Sinfonía Inacabada de Schubert). Es de suponer que sirviera de
inspiración para el relato bíblico de la torre inacabada de Babel.

Sin embargo, en el siglo vi aC Nabucodonosor, rey de Babilonia, concluyó la
edificación del zigurat más grande que hubiera existido jamás. Estaba formado
por siete plantas decrecientes, una por cada planeta. La plataforma inferior
medía 92 por 92 metros, y toda la estructura se remontaba a 100 metros de
altura.

Esto sería un rascacielos poco respetable en la actualidad, y era mucho más
pequeño que las impresionantes pirámides construidas por los egipcios. Sin
embargo, constituía la mayor estructura del suroeste de Asia y, cosa aún más
notable, lo que ahora nos resulta tan conocido como la «torre de Babel», por
fin terminada.




Ur de los Caldeos




El capítulo undécimo del Génesis concluye con una enumeración rápida de los
descendientes de Sem y de Arfaxad. De nuevo, la edad de cada patriarca
posdiluviano se menciona en el momento del nacimiento del sucesor. También se
citan los años que vivió después de ese nacimiento. La edad total que se
atribuye a tales patriarcas va decreciendo poco a poco. Se dice que la edad de
Sem en el momento de su muerte era de 602 años (menos que la de Matusalén,
969), pero Teraj, de la octava generación posterior, sólo vive 205 años, y sus
descendientes directos tienen vidas de menos de 200 años.

Si hacemos un cálculo con las edades, parecería que Abram, hijo de Teraj, nació
292 años después del Diluvio, aproximadamente en el 2100 aC. No hay modo de
comprobarlo con fuente alguna aparte de la Biblia, pero tal nacimiento
encajaría mejor con las fechas de los acontecimientos posteriores de la Biblia
si se situara históricamente un poco más tarde, quizá poco después del 2000 aC.

Ahora resulta imposible saber si Abram y sus descendientes directos representan
a individuos reales o, como en el caso de Nemrod, a una síntesis de varios. Sin
embargo, si consideramos a la historia bíblica en su valor nominal, se trata de
un individuo y, además, bien descrito. El Génesis hace que parezca histórico,
tanto si lo es como si no.

Abram, cuyo nombre se alteró posteriormente al ahora bien conocido Abraham, es
el primero de los patriarcas de quienes los judíos posteriores trazaron la
descendencia no sólo física sino también espiritual. Sí seguimos la historia
bíblica, la importancia de Abraham sobre los que le precedieron, reside en que
fue el primero que viajó a Canán y que, según leyendas que no aparecen en la
Biblia, abandonó públicamente la adoración de ídolos convirtiéndose en
partidario del monoteísmo. (Las leyendas explican que su padre, Teraj, era
fabricante de ídolos y que Abraham los rompió en un acceso de ira.)

La historia de Abraham comienza en la región Tigris-Éufrates, que ha sido el
núcleo de los once primeros capítulos de la Biblia:

Génesis 11.27. ...Teraj engendró a Abram, Najor y Aram. Aram engendró a Lot

Génesis 11.28. y murió Abram antes que su padre Teraj en su país natal, en Ur
de los caldeos.

Por tanto, puede considerarse a Ur como la patria de la familia de Abraham y el
lugar de nacimiento del propio Abraham.

Ur era una ciudad sumeria, fundada no después del 3500 aC, y posiblemente mucho
antes. Estaba emplazada sobre la orilla derecha del río Éufrates, a unos 215
kilómetros al sudeste de Babilonia, justo en lo que entonces era la costa del
golfo Pérsico. En la época sumeria era una ciudad importante, un centro de
veneración de la diosa lunar Sin, poseía un zigurat impresionante y
probablemente se enriqueciera con un importante comercio marítimo, dado que
estaba en la costa.

Hacia el 2500 aC, Ur conoció una etapa de considerable poderío bajo su «primera
dinastía», que no obstante acabó después de dos siglos y medio, cuando Ur cayó
bajo los ejércitos victoriosos de Lugal Zaggisi y, más adelante, de Sargón de
Acade.

Los habitantes e historiadores de Ur debieron considerar a los conquistadores
bajo un aspecto severamente desfavorable. Si es cierto que Nemrod representa un
vago recuerdo de Lugal Zaggisi y de Sargón, entre otros, resulta interesante
que en la leyenda judía se represente a Nemrod como rey de Babilonia en la
época del nacimiento de Abraham y que se describan sus infructuosas tentativas
de matarlo.

Tras la caída del imperio acadio, Ur inició otro período de grandeza y de
prosperidad comercial bajo su «tercera dinastía». La etapa final del poderío
sumerio se sitúa entre el 2050 aC y el 1950 aC, en la época del nacimiento de
Abraham.

Ur continuó existiendo a lo largo de la época del Antiguo Testamento, y se
menciona en documentos del año 324 aC. Sin embargo, en el período en que el
Génesis recibió forma escrita, Ur no era sino una aldea oscura y decadente. Al
mencionar una ciudad que, gracias al nacimiento de Abraham, tenía un interés
sobresaliente para los lectores, los autores del Génesis se sintieron obligados
a darle cierta identificación. Por consiguiente, la llamaron «Ur kasdim», que
se traduce como «Ur de los caldeos».

Los caldeos eran una tribu arábiga que entró en Babilonia por el sur, tras los
talones de los arameos (v. este mismo cap.), hacia el 1150 aC. Por tanto, no
fue hasta casi mil años después de la época de Abraham cuando Ur formó
realmente parte del territorio caldeo. Sin embargo, durante el período asirio
los caldeos constituían el componente tribal más importante de la población
babilónica, y «Ur de los caldeos» era la forma más cómoda de identificar a la
ciudad, a pesar del anacronismo de la frase.




Jarán




La etapa de prosperidad de Ur llegaba a su fin durante la juventud de Abraham.
El encenagamiento de las bocas del Tigris y del Éufrates significaba que Ur
sólo podía mantener su prosperidad marítima mediante trabajos incesantes. Pero
las luchas continuas entre las ciudades sumerias agotaron sus energías y
contribuyeron a arruinar a Ur como puerto de mar. Además, el naciente poderío
de los dirigentes amorreos de Babilonia iba acabando poco a poco con todas las
ciudades-estado sumerias.

No es sorprendente, pues, que la familia de Abraham no viese futuro en quedarse
en Ur y que abandonara Sumeria para siempre.

Génesis 11.31...salieron... de Ur de los caldeos... y llegados a Jarán, se
quedaron allí.

Al emprender el viaje, la familia siguió las habituales rutas comerciales de
Sumeria al Mediterráneo. El Mediterráneo queda a ochocientos kilómetros al
oeste de Ur, pero los viajeros que se dirigían al oriente debían cruzar las
estribaciones norteñas del desierto de Arabia, y eso no era práctico. En
cambio, si se seguían los ríos hacia el noroeste y luego se torcía al sur,
describiendo un gran semicírculo, se recorrería una distancia de más de mil
seiscientos kilómetros. Se emprendía la ruta más larga porque así se viajaba
por territorio fértil y poblado y había la seguridad de obtener alimento y
suministros para hombres y bestias durante el camino. De hecho, las regiones
que atravesó Abraham forman lo que familiarmente se denomina «Semicírculo
Fértil».

Abraham y su familia se detuvieron en Jarán, en la punta norte del semicírculo,
y allí permanecieron durante varios años. Jarán está emplazada en la orilla
oriental del río Balikh, que corre hacia el sur, hacia el brazo norte del
Éufrates, a noventa y cinco kilómetros. Jarán se encuentra a unos doscientos
sesenta kilómetros del extremo noreste del Mediterráneo y está situada en lo
que ahora es el sureste de Turquía, justo al norte de la frontera siria.

En tiempos de Abraham era un importante centro comercial, y por lo tanto un
buen lugar para instalarse, al menos durante un tiempo, para recuperar el
aliento. Al igual que Ur, era un centro de veneración a la diosa lunar Sin.

La Anchor Bible señala ciertas dificultades para aceptar la frase «Ur de los
caldeos», y se pregunta si no sería posible traducirlo mejor como «tierra de
los caldeos». En ese caso, la propia Jarán sería el lugar de nacimiento de la
familia de Abraham en lugar de Ur, y ambas podrían confundirse por el culto
lunar que allí se practicaba.

El hecho de nacer en Jarán en lugar de Ur convertiría a Abraham en arameo (o al
menos, en nativo de una región que más adelante sería aramea), en vez de
sumerio. Ello encajaría con la descripción que hace el Deuteronomio del
antepasado de los israelitas, probablemente Abraham. En la Revised Standard
Version se lee: «Un arameo vagabundo fue mi padre».

A primera vista parecería importante el hecho de que el hermano menor de
Abraham, que murió a edad temprana, se llamase Jarán. Sin embargo, es imposible
pensar que le pusieran el nombre de la ciudad, porque ambos nombres sólo son
iguales en inglés. En hebreo, el nombre de la ciudad no empieza efectivamente
con el sonido que representa la «J» («H»), sino con el del alemán «Ch».

Pero no es probable que triunfe ese argumento. El nacimiento de Abraham en Ur
no sólo está firmemente arraigado en la tradición, sino que también posee
rasgos atractivos.

Ur es uno de esos lugares donde las excavaciones revelan capas de cieno como
consecuencia de grandes inundaciones. Es posible que emigrantes procedentes de
Ur, y entre ellos Abraham en lugar destacado, llevaran noticias de tales
inundaciones a Canán, donde éstas se incorporaron a la historia tradicional del
hombre primitivo. Otras leyendas sumerias, como las del jardín de Edén, de Caín
y Abel, de la torre de Babel, también pudieron llegar con ellos.

La ciudad de Jarán entra en la historia como poco más que un lugar del que
podría decirse: «Abraham durmió aquí». Es el escenario de tres batallas
dramáticas. Era un importante bastión del imperio asirio, y cuando éste cayó,
sus fuerzas se agruparon por última vez en Jarán y fueron destruidas. Para los
romanos, Jarán era conocida como Carrae. Allí en el 53 aC, un ejército romano a
las órdenes de Craso fue derrotado por los partos; fue una prueba crucial para
la expansión del imperio. En el 296 dC, el emperador romano Galerio fue
derrotado por los persas en otra batalla formidable.




Canán




El padre de Abraham, Teraj, murió en Jarán; era hora de que Abraham se marchara.

Génesis 12.5. Tomó, pues, Abraham a Sarai, su mujer, y a Lot, su sobrino..., y
salieron en dirección de la tierra de Canán, y llegaron a ella.

Canán es el nombre de la parte de la costa asiática del Mediterráneo que queda
al sur de Asia Menor. La utilización del nombre en este sentido se encuentra en
inscripciones egipcias que se remontan al 1800 aC.

Canán era el centro de una tardía civilización paleolítica con ciudades
identificables hacia el 4000 aC. Hacía el 3200 aC se introdujo la elaboración
de los metales y entró en la Edad del Bronce.

Un pueblo que hablaba una lengua semítica apareció en Canán en el 3000 aC, y
durante los milenios siguientes se benefició del contacto con la cultura en
expansión de la región Tigris-Éufrates y de una nueva inmigración. Por tanto,
en la época de la llegada de Abraham, Canán ya poseía una larga historia de
civilización y estaba poblada por una mezcla de razas, agrupadas en la Biblia
bajo el nombre de «cananeos».

Pese a la descripción bíblica de Canán como hijo de Cam (v. este mismo cap.), a
consecuencia de la dominación del territorio por Egipto, la mayoría de los
cananeos no sólo hablaban una lengua semítica, sino que también se comunicaban
en hebreo. Los israelitas que finalmente conquistaron el territorio hablaron o
adoptaron la lengua del pueblo dominado pero al final, y esta es la esencia de
la importancia histórica de Israel, impusieron y mantuvieron sus propios
valores religiosos.




Egipto




Aunque Abraham emprendiera un viaje de mil seiscientos kilómetros, en cierto
sentido nunca dejó su patria, porque la cultura que se había originado en
Sumeria se extendía en su tiempo por todo el Semicírculo Fértil. Pero Canán
representaba el límite occidental de tal cultura. Cuando Abraham salió de Canán
en dirección sureste, entró en un mundo enteramente distinto

Génesis 12.10. Pero hubo un hambre en aquella tierra (Canán), y (Abraham) bajó
a Egipto para peregrinar allí...

Era bastante lógico, porque la fertilidad de Egipto dependía de la crecida
anual del Nilo, cosa que rara vez fallaba. Por consiguiente, el hambre que
azotaba como una plaga a las tierras semiáridas siempre que las lluvias no eran
suficientes no solía afectar a Egipto.

Egipto comparte con Sumeria el honor de ser el hogar primero de la civilización
humana. Hacia el 3000 aC la civilización estaba muy avanzada: se había
descubierto la escritura (inspirada en Sumeria, muy probablemente) y florecían
el arte y la literatura.

Egipto se beneficiaba de su situación. Estaba aislado en todas direcciones por
el desierto y por el mar, y podía desarrollarse a su manera sin interferencias.
Mientras el Asia occidental veía a una serie de ciudades o tribus diferentes
alzarse con la dominación y caer en la ruina, con alternancias de prosperidad y
desgracia, la historia egipcia era relativamente tranquila.

Por otro lado, su misma geografía hizo padecer a Egipto durante sus primeras
etapas. Egipto es un país largo y estrecho, un verdadero filamento de tierra.
Sólo las orillas inmediatas del Nilo reciben el agua vivificante de la crecida,
y los egipcios se encontraron cultivando unos mil trescientos ochenta
kilómetros de ribera con una anchura media de sólo veinte kilómetros. Ese
carácter lineal y la ausencia de solidez de la región significó que el país se
dividiera de manera natural en fragmentos aislados.

Hacia fines del cuarto milenio aC, tales secciones se habían soldado en dos
partes. Al norte, donde el Nilo se acercaba al Mediterráneo, se formó un delta
(como ocurrió con el Tigris y el Éufrates), y el Nilo se vertió en él,
rompiéndose en una serie de corrientes lentas que fertilizaban un área con una
forma semejante a la de un triángulo equilátero de unos mil seiscientos
kilómetros de lado. (La letra mayúscula griega «delta» es un triángulo
equilátero, y es lo que dio nombre al delta del Nilo y, en definitiva, a todos
los deltas de río.) El delta del Nilo configura el «Bajo Egipto».

Al sur del Delta está el río, con su estrecha franja de tierra fértil a lo
largo de cada orilla. Es el «Alto Egipto».

Hacia el 3100 aC, un soberano del alto Egipto llamado Narmer, pero mejor
conocido por la versión griega de su nombre, Menes, se proclamó rey de los dos
Egiptos y estableció su capital en Menfis, a sólo unos veinticuatro kilómetros
al sur del delta. Probablemente, el emplazamiento de la capital se escogió a
propósito, porque casi estaba en el punto de confluencia de los dos reinos
anteriores, para que ninguno de ellos pareciera ser el dominante.

Menes fue el primer rey de la primera dinastía (una dinastía es una familia
real cuyos miembros se siguen unos a otros en el trono, por lo general en
sucesión ininterrumpida) del Egipto unificado. En conjunto, hay documentos de
treinta dinastías reinantes en Egipto, aunque algunas de las últimas
representan a conquistadores extranjeros.

La primera etapa de gran prosperidad de Egipto se refiere al «Antiguo Reino».
Duró de la dinastía tercera a la sexta, ambas inclusive, del 2664 al 2181 aC;
un período de casi quinientos años que comprende claramente la fecha del
Diluvio, El primer soberano de la tercera dinastía fue Zoser y, según la
tradición, en su reinado se construyó la primera pirámide.

Las pirámides eran grandes estructuras de piedra destinadas a servir de vastas
tumbas para el soberano.

La religión egipcia estaba sólidamente asentada en la muerte, y se creía que el
camino a la vida eterna residía en la preservación física del cuerpo. Se
elaboró un método enormemente complicado para el embalsamamiento, y se realizó
con mucho celo la producción de momias, algunas de las cuales han sobrevivido
muchos siglos hasta llegar a nuestros días. La momia del soberano se enterraba
con grandes riquezas para que le sirvieran en el otro mundo, y se tomaban
precauciones para evitar el pillaje sacrílego de las tumbas. Las pirámides
pretendían evitar tales robos mediante su volumen y solidez, junto con salidas
secretas y pasos astutamente ideados. Fallaron casi por completo en su
propósito, aunque el conde de Carvanon y Howard Carter, descubrieron en 1922 la
tumba intacta de Tutankamon, soberano que murió en el 1343 aC; tal hallazgo
produjo gran sensación.

La locura de las pirámides alcanzó su punto álgido en la cuarta dinastía con
Kufu, segundo rey de esa dinastía y mejor conocido por la versión griega de su
nombre, Kéops. Reinó del 2590 al 2568 aC, poco antes de la primera dinastía de
Ur. Construyó lo que hoy conocemos como «Gran Pirámide», un edificio monstruoso
levantado sobre un basamento cuadrado de 230 metros de lado y que alcanza una
altura de 147 metros sobre el nivel de la base. Está construido con enormes
bloques de granito de un peso medio de 2 1/2 toneladas cada uno; la estructura
contiene un total de 2.300.000 bloques. Según Herodoto, 100.000 hombres
tardaron treinta años en construir la estructura. Quizá no sea muy exagerado.
En cuanto a la tecnología de la época, la Gran Pirámide es el proyecto humano
más ambicioso, con la posible excepción de la Muralla China, que desde luego es
el más inútil de todos.

Al final de la dinastía sexta, Egipto vivió un período de práctica anarquía;
como consecuencia de la lenta decadencia de la autoridad central durante los
últimos años del Antiguo Reino y de la continua ascensión al poder de los
señores feudales de las diversas ciudades y regiones, el reino se dividió en
secciones separadas. A lo largo de ciento veinticinco años, reinaron cinco
dinastías diferentes, tal vez superponiéndose unas a otras. Únicamente el
aislamiento de Egipto le permitió el lujo de tal anarquía; de otro modo, habría
sido presa segura de algún enemigo exterior.

Hasta el 2052 aC, durante la undécima dinastía, no empezó a dejarse sentir de
nuevo la autoridad central. En el 1991 aC, hacia la época del nacimiento de
Abraham, Amenhotep I, primer rey de la duodécima dinastía, llegó al trono. Se
inició el «Reino Medio», un segundo período de gran civilización y cultura.




Faraón




En Egipto, Abraham se vio finalmente envuelto en una posición incómoda cuando
la belleza de su mujer atrajo atenciones mal recibidas:

Génesis 12.15. ...y viéndola los jefes del faraón... la mujer fue llamada al
palacio del faraón.

El nombre de «faraón», generalmente usado por los egipcios como título de
respeto, procede del egipcio pero, que significa «casa grande»; es decir, el
palacio del soberano. (Indirectamente, se dice lo mismo con «la Casa Blanca» al
referirse al presidente norteamericano, y con el «Kremlin» a la corporación
dirigente soviética.)

La dificultad de esa fórmula de reverencia es que muchas veces resulta
imposible saber a qué faraón se hace mención. Si nos preguntamos cuál fue el
faraón que trató de incorporar a su harén a la mujer de Abraham, sólo podemos
responder que, a menos que lo adivinemos, jamás se averiguará.

Me gustaría sugerir que se trataba de Sesostris I, el segundo rey de la
dinastía XII, que reinó del 1971 aC, al 1928 aC. Extendió el poderío de Egipto
hacia el sur y el oeste, y en su reinado Egipto conoció una prosperidad que
pudo ser muy atractiva para un «vagabundo arameo».

En realidad, Abraham prosperó en Egipto. Si al fin tuvo conflictos con el
faraón, recobrando a su esposa tras considerables disgustos y armándose de
valor para volver a Canán, al menos ya era un hombre rico.




El río Jordán




A su vuelta a Canán, Abraham se encontró con que sus rebaños se habían
multiplicado tanto, que no había forraje suficiente para los suyos y los de su
sobrino Lot. Pensaron que era sensato separarse y, con generosidad, dejó que
Lot escogiera el territorio en primer lugar.

Génesis 13.10. Alzando Lot sus ojos, vio toda la hoya del Jordán, enteramente
regada —antes de que destruyera Yahvé a Sodoma y Gomorra—, que era como el
paraíso de Yahvé, como Egipto...

Génesis 13.11 Eligió, pues, Lot la hoya del Jordán...

Génesis 13.12. ... asentando su tierra hasta Sodoma.

En gran parte, Canán es un país semiárido, y el único lugar donde había (y hay)
agua con toda seguridad era el valle del río Jordán. En este versículo se
describe su fertilidad como la de la tierra de las dos grandes civilizaciones:
Sumeria («el paraíso de Yahvé»; es decir, Edén) y Egipto.

Para su tamaño, el Jordán es sin lugar a dudas el río más famoso del mundo,
gracias enteramente a sus vinculaciones bíblicas. Nace en las montañas que
corren por la línea fronteriza de los modernos Estados de Líbano, Siria e
Israel, y fluye en línea recta hacia el sur durante 215 kilómetros
aproximadamente, desembocando en un mar interior sin salida. Las aguas del
Jordán no llegan al océano. Sin embargo, el río es tan sinuoso y tiene tantos
meandros, que si lo estiráramos su longitud completa sería de 395 kilómetros.

En cierto aspecto, el Jordán es un río insólito. Su nivel desciende con
rapidez, y a todo lo largo de su curso relativamente breve, entre el nacimiento
y la desembocadura el nivel baja más de ochocientos metros. En realidad, a
veces se sugiere que su nombre se deriva de ese hecho y de una palabra hebrea
que significa «descender». Sin embargo, puede tratarse de una simple
coincidencia; es posible que su nombre proceda de fuentes presemíticas.

El resultado de tal disminución es que, durante las dos terceras partes de su
curso más bajo, las aguas están realmente por debajo del nivel del mar. Por lo
que sabemos, esto no ocurre en ningún otro río del mundo.

La causa de ello es que el Jordán ocupa el extremo norte de la gran fosa
africana, gigantesca depresión de la corteza terrestre que continúa hacia el
sur por la desembocadura del río atravesando el largo y estrecho mar Rojo (que
inunda esa parte de la depresión) para formar un amplio semicírculo en el
África oriental. Rodolfo, Alberta, Tanganica y Niasa, los grandes y profundos
lagos, cubren sectores de la parte africana de la depresión. En resumen, la
fosa del nordeste africano tiene unos seis mil cuatrocientos kilómetros de
longitud.

Pese al juicio de Lot, el Jordán no es un río muy agradable. No es navegable, y
en verano desprende un calor abrasador, con temperaturas normales de 43 grados
en la sombra. La general falta de interés del valle del Jordán queda,
reconocida en el Génesis 13.10, que explica cuidadosamente que la decisión de
Lot se produjo antes de la destrucción de Sodoma y Gomorra, cuya historia se
relata más adelante, en el capítulo 19.

En tiempos modernos, el Jordán ha cobrado importancia de otro tipo. En
principio, como frontera nacional. Tras la Primera Guerra Mundial, lo que
antiguamente había sido Canán quedó liberada del dominio turco en una zona
aparte, Palestina, bajo dominio inglés. El río Jordán le sirvió de frontera. Y
hacia el este quedó otra región, Transjordania («más allá de Jordania»),
también bajo administración británica.

En 1946, Transjordania se convirtió en reino independiente. Luego, en 1948, una
parte de Palestina se estableció como un Estado judío independiente que adoptó
el nombre de Israel. En una ocasión, hubo guerra entre Israel y los vecinos
Estados árabes. Transjordania ocupó y se anexionó una parte del territorio al
oeste del río Jordán y cambió de nombre, llamándose Jordania. Después de la
Guerra de los Seis Días de 1967, la parte de Jordania al oeste del río fue
ocupada por Israel.




Hebrón




Después de la marcha de Lot, Abraham se contentó con la región al suroeste del
Jordán, menos fértil y aparentemente menos deseable.

Génesis 13.18. Levantó, pues, Abraham sus tiendas y se fue a habitar al encinar
de Mambré, cerca de Hebrón...

En la Biblia King James se dice: «planicie de Mambré», lo que es una traducción
errónea; en la Revised Standard Version se dice: «encinar de Mambré», con una
nota a pie de página indicando que podría ser «terebintos de Mambré». En
cualquier caso, parece que se hace referencia a un bosquecillo sagrado (según
la tradición) a tres kilómetros y doscientos metros al norte de Hebrón.

Hebrón está a treinta y dos kilómetros al sur de Jerusalén, y es una de las
ciudades más antiguas de Canán. Aunque aquí se le llama Hebrón, pues ése era su
nombre en la época en que el Génesis recibió su forma definitiva, parece que en
tiempos cananeos se llamaba Quiriat Arbe, tal como se afirma posteriormente en
Génesis 23.2:

Génesis 23.2. ... en Quiriat Arbe, que es Hebrón...

Hebrón existe en nuestros días y tiene una población de unos veinticinco mil
habitantes. Su nombre árabe es El Jalil («El amigo»), en honor de Abraham, «el
amigo de Dios». En sus alrededores hay varias encinas que se han identificado
como el encinar de Mambré», pero no es posible que ninguno de esos árboles
tengan cuatro mil años de edad.




Amrafel




Tras la separación de Abraham y su sobrino, las «ciudades de la llanura» donde
Lot había escogido sus terrenos fueron sometidas por ejércitos invasores
procedentes del este. Se enumeran los jefes de las fuerzas invasoras:

Génesis 14.1. ... Amrafel, rey de Senaar; Arioc, rey de Elasar; Codorlaomor,
rey de Elam, y Tadal, rey de Goyim.

Esto parece describir la situación que se daba en los días del declive
definitivo de Sumeria.

Entonces, la potencia dominante era Elam perpetua enemiga de Sumeria (v. este
mismo cap.). La había conquistado Sargón de Acade, y durante siglos siguió más
o menos sometida a la dominación sumerio-acadia. Cuando el poder de Ur dio sus
últimas boqueadas, Elam ocupó su puesto. En realidad, los furiosos ataques
elamitas pudieron contribuir a la ruina definitiva de Ur. (Me gustaría imaginar
que Abraham recibió noticias de ello en Jarán o Canán. Si fue así, quizá diera
la impresión de que Caín asesinaba por fin a Abel (v. este mismo cap.),
contribuyendo a arraigar tal leyenda, en la mente de aquellos cuyo linaje
partía de Ur.)

Elasar bien podía ser la ciudad que en documentos babilónicos se conoce como
Larsa. Era una ciudad sobre el Éufrates, a unos treinta y dos kilómetros
corriente arriba de Ur. La caída de Ur significó su ascensión temporal. A Tadal
a veces se le identifica con Tudaliya I, soberano de alguna tribu hitita. (Más
adelante diré algo más sobre los hititas.)

Sin embargo, el monarca de este versículo a quien los estudiosos bíblicos
dedican mayor atención, es Amrafel, rey de Senaar. En esa época, alrededor del
1900 aC, los amorreos (v. este mismo cap.) dominaban Babilonia. Al final
conquistarían toda Sumeria, de manera que a Amrafel, posiblemente nada más que
un soberano local, se le llama rey de Senaar de modo un tanto prematuro.

Como he dicho antes, el más grande soberano de la línea amorrea fue Hammurabi,
que reinó hacia el 1700 aC y que es más conocido por el código jurídico que
dictó en su reinado. En tiempos modernos se descubrió una copia del código en
una estela de diorita de ocho pies de altura. Hammurabi llegó a conquistar
Larsa, que bajo el poderoso rey Rim Sin le había puesto difíciles las cosas
durante un tiempo. También conquistó Elam. (Sin embargo, Elam logró periódicas
etapas de poder más adelante. La columna sobre la que se inscribió el código de
Hammurabi se encontró en Susa, la capital de Elam, a donde tal vez se llevara
después de una triunfante incursión elamita sobre Babilonia durante una de las
etapas de debilidad de esta última ciudad.)

Desde hace tiempo, suele identificarse a Amrafel con Hammurabi, pero esto
parece imposible. Hammurabi reinó unos siglos después de que tuvieran lugar los
acontecimientos relatados en este capítulo del Génesis. La historia bíblica
hace de Codorlaomor el elemento más importante de la coalición (aunque Amrafel
se mencione en primer lugar en el 14.1), y eso sería impensable en el reinado
de Hammurabi.

Por tanto, la situación es la siguiente: Sumeria está en su declive, con
Babilonia y Larsa obrando como dos ciudades-estados bajo la dominación de Elam,
con quien se han aliado varios elementos hititas (o que tal vez sirven como
mercenarios).

Al parecer, Elam, que ya se ha asegurado el Tigris-Éufrates, llega ahora al
Oeste a dominar el resto del Semicírculo Fértil, que durante varios siglos
había estado bajo el dominio de la nación que rigiera en el Este.




El valle de Sidim




Hicieron frente a los invasores las fuerzas de lo que entonces eran las
ciudades más populosas y prósperas de Canán, las cinco «ciudades de la
llanura»: Sodoma, Gomorra, Admaj, Zeboim y Zoar, de las que en adelante diremos
más cosas.

Al parecer, habían pagado tributo durante doce años, pero entonces se negaron a
seguir pagando y se prepararon para resistir.

Génesis 14.3. Éstos se concentraron en el valle de Sidim, que es el mar de la
Sal.

El «mar de la Sal» es el mar interior en que desemboca el Jordán, y es de lo
más insólito. No presenta una extensión considerable, solo tiene setenta y
cinco kilómetros de largo y no más de dieciséis de anchura. Su área mide 592
kilómetros cuadrados, lo que le hace ligeramente mayor que los cinco distritos
de la ciudad de Nueva York.

El río Jordán se pone a 425 metros por debajo del nivel del mar cuando
desemboca finalmente en el «mar de la Sal», cuyas costas son más bajas que
cualquier otro territorio del mundo.

Si la depresión en que se asienta el mar de la Sal pudiera llenarse hasta el
nivel del mar, formaría un mar interior mucho mayor, de trescientos veinte
kilómetros de largo por treinta y dos de ancho, una extensión casi como el
Estado de Connecticut.

La razón por la que el mar de la Sal no llena la depresión es muy sencilla. El
volumen de agua que recibe es pequeño: el del río Jordán que deposita las
lluvias de las montañas del sur de Siria y del Líbano. Su temperatura es alta,
y en sus alrededores se han registrado hasta 60 grados; la pérdida de agua por
la evaporación es elevada. Por decirlo así, el mar de la Sal es una charca que
se ha desecado en parte.

El agua que deposita el Jordán es fresca, pero contiene pequeñas cantidades de
residuos químicos que se disuelven en el lecho sobre el que corre y en las
orillas entre las que pasa. Los residuos químicos se acumulan en el mar de la
Sal. Sí el mar de la Sal tuviera una abertura al océano, los residuos químicos
desaparecerían tan rápidamente como entraran, y las aguas del mar permanecerían
frescas. Pero no hay salida, y el mar sólo pierde agua por evaporación. Los
residuos químicos no se evaporan, permanecen; van acumulándose de continuo y no
desaparecen. En consecuencia, el mar se compone ahora del 23 al 25 por ciento
de residuos químicos, en su mayor parte clorato sódico (sal común) y clorato
magnésico, además de pequeñas cantidades de otras sustancias diversas. Su
nombre de mar de la Sal está bien puesto.

Tan alta es la concentración de sal (siete veces la del océano), que no puede
haber vida en sus aguas. Por esa razón, los geógrafos griegos lo llamaron mar
Muerto, y por ese nombre lo conocemos. Sin embargo, el nombre de mar Muerto no
aparece en la Biblia.

Pese a que el mar Muerto es una charca parcialmente desecada en el fondo de una
depresión, no debemos pensar que ha desaparecido casi por completo y que con
otro impulso leve terminaría por desvanecerse en un proceso de evaporación
definitiva. Recuérdese que las aguas del mar Muerto riegan parte de la gran
fosa africana. Eso permite que por bajo que sea su nivel, el mar Muerto
constituya uno de los lagos más profundos del mundo. Tiene una profundidad
media de 357 metros y alcanza una máxima de 433. Desde el punto de vista del
área de superficie, el volumen de agua que contiene es mucho mayor que el de
otros lagos aparentemente más grandes que tienen muy poca profundidad. El mar
Muerto contiene unas doce veces más de agua que, por ejemplo, nuestro Gran Lago
Salado, aunque desde el punto de vista del área éste sea cuatro veces mayor.

El mar Muerto es una fuente importante de sustancias químicas y en sus
alrededores ya existen instalaciones para extraer clorato potásico de sus
aguas. Con una dosificación adecuada, las sustancias químicas que matan la vida
en una concentración elevada, pueden servir como fertilizantes. En la
actualidad, el mar Muerto está situado entre los Estados de Jordania y de
Israel.

El mar Muerto está dividido en dos partes desiguales por una península pequeña
que lo atraviesa desde la orilla oriental. La parte norte, que abarca los dos
tercios de todo el área, es la sección más profunda. La parte sur, que forma el
tercio restante, es poco honda, con profundidades que oscilan entre uno y diez
metros. Es posible que el «valle de Sidim» que se menciona en el Génesis 14.3
sea concretamente la parte sur del mar Muerto.




Los refaím




El ejército de Codorlaomor bajó por la mitad occidental del semicírculo fértil,
sometiendo rápidamente a las regiones orientales y meridionales del mar Muerto:

Génesis 14.5. ...Codorlaomor y los reyes con él coaligados, derrotaron a los
refaím... y a los zuzim y a los emim...

La versión King James, de la que cito, utiliza la expresión «Rephaims». El
sufijo «im» es la forma plural del hebreo, y añadir una «s» es, por tanto,
superfluo. La Revised Standard Version dice «Rephaim», «Zuzim» y «Emim».
(Muchas veces se identifica Zuzim con los «Zamzummim» que posteriormente se
mencionan en el Libro del Deuteronomio.)

Estos pueblos son anteriores a los llegados seis o siete siglos después de la
época de Abraham: israelitas y tribus afines. Hay una tradición arraigada que
afirma que los habitantes preisraelitas de Canán, los refaím en particular,
eran gigantes. En realidad, la tradición de la antigua existencia de gigantes,
cuyo tamaño se magnifica a medida que los relatos pasan de generación en
generación, son algo muy común en las leyendas populares de todas las naciones.
En un pasaje muy discutido, la Biblia afirma rotundamente:

Génesis 6.4. Existían entonces los gigantes en la tierra...

Sin embargo, el término hebreo que aquí se traduce por «gigantes» es Nefilim, y
no hay modo de saber con certeza si se quería realmente decir «gigantes». Podía
tratarse simplemente de una raza de guerreros poderosos, sin que se intentara
hacer referencia a una talla física gigantesca. La Revised Standard Versión
evade la cuestión dejando sin traducir la palabra hebrea y diciendo que
«Existían entonces los Nefilim en la tierra».

En el libro de los Números, al relatar el informe de los espías enviados a
Canán por Moisés, la Biblia dice:

Números 13.34. También vimos allí gigantes, hijos de Anac, raza de los
gigantes....

En este caso, el término también es Nefilim, y la Revised Standard Version
dice: «Y allí vimos a los nefilim, hijos de Anac, raza de los nefilim...»

Una razón para que perduraran de manera insistente los relatos de gigantes es
el asombro que los bárbaros invasores sentían ante la visión de las obras de
las civilizaciones que ellos sustituían. Así, cuando los griegos dóricos
invadieron el Peloponeso, se quedaron perplejos ante las gruesas murallas de
ciudades como Micenas y Tiryns, que habían sido los baluartes de la vencida
civilización micénica. Al ver los tremendos bloques de piedra con que estaban
hechas las murallas, los dorios decidieron que sólo gigantes pudieron
construirlas, y los mitos griegos afirman que cíclopes gigantescos de un solo
ojo levantaron esas murallas. (Y tales murallas, hechas con grandes bloques de
piedra y sustentadas por su propio peso, sin cemento ni argamasa, se siguen
llamando «muros ciclópeos».)

De manera semejante, los invasores israelitas del 1200 aC, al ver las complejas
fortificaciones de las ciudades cananeas, tal vez creyeran que luchaban contra
gigantes. Al principio, el término debió utilizarse en sentido metafórico, como
expresión dramática del adelanto tecnológico del enemigo. Así, el versículo ya
citado del libro de los Números continúa diciendo:

Números 13.34. y éramos nosotros, a nuestro parecer, como langostas; y así les
parecíamos a ellos.

Lo que es casi lo mismo que un hombre desarmado sentiría al enfrentarse con
otro que llevase un rifle cargado, o lo que este último sentiría ante un
enemigo que condujese un carro de combate. Sin embargo, semejantes expresiones
llegaron a aceptarse al pie de la letra, y en posteriores leyendas bíblicas los
refaím, enim, zuzim, zamzummim, nefilim y anaquim se convirtieron en gigantes
de una estatura absolutamente tremenda. Pero habría sido muy extraño que lo
fuesen, porque Codorlaomor y los israelitas posteriores los derrotaron con
facilidad.

Casi es innecesario decir que los arqueólogos no han encontrado rastros de
razas gigantes en tiempos históricos. Desde luego, existen algunos restos
fósiles, dientes en su mayor parte, que indican la existencia prehistórica de
homínidos de talla superior al gorila actual. Sin embargo, debieron vivir hace
más de cien mil años, y es sumamente improbable que existieran en épocas tan
recientes como la de Abraham.




Salem




Después, el ejército de Codorlaomor se dirigió al flanco sur de la región del
mar Muerto, cayó sobre las fuerzas de las ciudades de la llanura y las derrotó.
La ciudad de Sodoma fue saqueada, y Lot, el sobrino de Abraham, llevado a la
esclavitud.

Al enterarse, Abraham, a quien el capítulo 14 del Génesis describe como un
poderoso jeque del desierto, reunió en seguida a sus hombres y salió en
persecución de los invasores. Derrotó a un contingente del ejército de
Codorlaomor y liberó a Lot, junto con buena parte del botín aprehendido.

Al volver Abraham victorioso de su incursión:

Génesis 14.18. ...Melquisedec, rey de Salem, sacando pan y vino...

Génesis 14.19. ...bendijo a Abraham, diciendo: «Bendito Abraham...

Melquisedec es una palabra hebrea que significa «rey justiciero», y es el
equivalente cananeo del nombre acadio «Sargón». La Biblia no menciona en
ninguna otra parte a Melquisedec, salvo en una referencia a este incidente
concreto.

Como es lógico, se han hecho muchas especulaciones sobre la situación
geográfica de Salem. Judíos posteriores decidieron que Salem, palabra hebrea
que significa «paz», era una forma abreviada de Jerusalén. Esto aparece, por
ejemplo, en el Salmo 76:

Salmos 76.3. Tiene en Salem su tabernáculo (de Dios), / su morada en Sión.

Como es costumbre en la poesía hebrea, se dice dos veces lo mismo, por lo que
Salem debe ser sinónimo de Sión. Sión es una forma poética de referirse a
Jerusalén, y por tanto parece muy probable que Salem sea otra referencia a
dicha ciudad.

Se han presentado objeciones a esta interpretación en razón de que, antes de la
conquista israelita, Jerusalén era la patria de una tribu cananea, los
jebuseos, y que la ciudad se llamaba Jebus.

Sin embargo, hay referencias en crónicas egipcias muy anteriores a la conquista
israelita que aluden a una ciudad llamada «Urusalim», que casi con toda
seguridad es Jerusalén. Parecería entonces que Jerusalén es efectivamente un
nombre muy antiguo (cuya derivación se desconoce a pesar de la correspondencia
de las dos últimas sílabas con la palabra hebrea que significa «paz») y que
Jebus es una derivación tardía de jebuseo.

Si Salem es realmente Jerusalén, como parece muy probable, se trata de la
primera aparición de dicha ciudad, tan famosa más tarde en la Biblia por ser la
sede del Templo. En realidad la leyenda tal vez perdurase y se incluyera en el
Génesis con el fin de mostrar que el propio Abraham pagó diezmos en el futuro
emplazamiento del Templo.




Damasco




En aquella época, el gran pesar de Abraham era la falta de un hijo y heredero,
situación terrible en una sociedad tribal basada en la familia. Se lamentaba de
que sólo algún criado que no fuese de su linaje heredaría sus cuantiosos bienes:

Génesis 15.2. ...Yo me iré sin hijos, y será heredero de mi casa ese damasceno
Eliezer.

Damasco ya se había mencionado antes, en el capítulo anterior, como un nombre
de lugar para describir el alcance de la incursión de Abraham hacia el Norte en
persecución de Codorlaomor:

Génesis 14.15. ...persiguiéndolos hasta Joba, que está al norte de Damasco.

En el Génesis 14.15, la referencia podría indicar simplemente un lugar donde
posteriormente se construyera la ciudad de Damasco, pero el Génesis 15.2 se
refiere a una ciudad real con hijos nativos. Y desde luego, Damasco existía en
la época de Abraham e incluso, tal vez, mil años antes. Se cree que es la
ciudad habitada de manera ininterrumpida más antigua del mundo.

Está a 240 kilómetros al norte de Jerusalén en una región verde y bien regada.
En realidad, su nombre hebreo, «Dammesek», se deriva al parecer de la frase
aramea dimasqya, que significa «con abastecimiento de agua». Incluso hoy, es
una ciudad importante. Es la capital del moderno Estado sirio y tiene una
población de unos 475.000 habitantes.




Los hititas




Sin embargo, Dios promete un hijo a Abraham y, asimismo, que sus descendientes
heredarán la tierra de Canán y que el pueblo que entonces vivía, o que pronto
iba a vivir en el territorio, sería expulsado. Tal promesa se repite en varias
ocasiones a lo largo del libro del Génesis. Luego se enumeran las tribus que
habitan en Canán, igual que se repetirá más tarde en una serie de ocasiones.

También se enumeran en la «Tabla de Naciones», en el décimo capítulo del
Génesis, como hijos de Canán. Los detalles de la lista cambian de un lugar a
otro. Aquí se da como:

Génesis 15.19. ...al quineo, al quineceo, al cadmoneo...

Génesis 15.20. al jeveo, al fereceo, a los refaím,

Génesis 15.21. al amorreo, al cananeo, al guergueseo y al jebuseo.

En estos nombres hay una amplia variedad. Los quineos, quineceos y cadmoneos
son tribus del desierto que habitan al sur y al sureste. Los jebuseos son los
habitantes de Jerusalén y de sus alrededores. No se sabe prácticamente nada de
los fereceos y guergueseos, salvo que en varias de las listas se les menciona
entre los habitantes. De los refaím ya he hablado antes (v. este mismo cap.).

Evidentemente, cananeo es un término genérico utilizado para designar a los
habitantes de Canán, y el de amorreo se emplea como sinónimo casi en el mismo
sentido general. Quizá obedezca esto al hecho de que, en tiempos de Abraham,
los amorreos se habían convertido en la más importante de las tribus semíticas
occidentales. Habían dominado Babilonia y estaban a punto de someter el
Tigris-Éufrates (v. este mismo cap.).

Sin embargo, el grupo más interesante de los que se menciona, son, con mucho,
los hititas.

Los hititas se mencionan a veces como los «hijos de Jet» (el epónimo de la
tribu), y a éste alude el décimo capítulo del Génesis como el segundo hijo de
Canán:

Génesis 10.15. Canán engendró a Sidón, su primogénito, y a Jet...

Como la Biblia menciona de modo invariable a los hititas entre las tribus
cananeas, surgió la creencia de que se trataba de un pueblo secundario, no más
importante que, digamos, los guergueseos que no se mencionan en parte alguna
fuera de estos pocos versículos de la Biblia. Y sin embargo el hecho de que Jet
fuese el segundo hijo de Canán les confiere cierta importancia.

Las antiguas crónicas egipcias y babilónicas hablan de los «kheta» y de los
«khati» (bastante similar a «Heth»: Jet) como de unos pueblos poderosos que
habitan al norte de Canán, por lo cual se pensó que podría tratarse de los
hititas bíblicos, así que no podía tratarse del grupo poco importante de
cananeos. Hallazgos arqueológicos del siglo diecinueve parecen apuntar a un
imperio, desconocido hasta entonces, que antiguamente floreció en Siria y en
Asia Menor.

Finalmente, en 1906, un arqueólogo alemán, Hugo Winckler, descubrió un depósito
de lápidas cuneiformes cerca de la aldea de Bogazkoy, en la Turquía central, a
unos ciento cincuenta kilómetros de la actual capital turca, Ankara. Resultó
que las lápidas se encontraron en el emplazamiento de la capital de lo que
efectivamente había sido el imperio hitita.

Investigaciones posteriores demostraron que los hititas dirigieron un reino
poderoso, introdujeron el uso del hierro y de carretas tiradas por caballos
(algo que más tarde perfeccionarían los asirios), y durante cinco siglos se
disputaron con Egipto el dominio de Asia occidental cuando éste pasaba por su
etapa de mayor poder.

¿Cómo pudo entonces ese gran imperio pasar inadvertido en la Biblia, que sólo
lo menciona como una tribu sin importancia?

En realidad, es un accidente histórico. En época de y de sus descendientes
inmediatos, los hititas aún no habían alcanzado la plenitud de su poderío. De
hecho, sólo se alude a Tadal, uno de los primeros caudillos hititas, como un
aliado de Codorlaomor (v. este mismo cap.) y con una importancia no mayor que
la de una ciudad-estado sumeria.

No fue hasta 1750 aC, bastante después de la época de Abraham, cuando se fundó
el «Antiguo Reino» hitita y un rey conquistador extendió su poder fuera de Asia
Menor. Y para esas fechas los descendientes de Abraham iban camino de la
esclavitud egipcia, mientras que durante siglos el núcleo central de la Biblia
se aparta de Canán.

Tras un siglo de decadencia, entre el 1500 y el 1400 aC, los hititas
experimentaron un período de mayor poder estableciendo su «Nuevo Reino». Con
Suppiluliuma, que reinó de 1390 a 1350 aC, los hititas alcanzaron el punto
álgido de su poderío y por un momento parecieron a punto de asentar su dominio
sobre todo el mundo civilizado. Sin embargo, finalmente les desgastó una guerra
larga con Egipto; al principio decayeron con lentitud y luego con mayor
rapidez, y hacia el 1200 aC el imperio hitita llegó a su fin.

Cuando los israelitas invadieron Canán y el núcleo de interés bíblico volvió a
centrarse en ese territorio, los hititas que permanecían dispersos en Canán y
hacia el norte podían considerarse como una tribu sin importancia.

En resumen, la Biblia habla de Canán antes de que los hititas llegaran al poder
y después de que lo perdieran, pero no cuando los hititas estaban en su
plenitud. Y corno hasta el siglo diecinueve la Biblia fue la fuente principal
de los conocimientos históricos respecto al antiguo Oriente, el gran imperio
hitita desapareció de la vista. Sólo con el trabajo de Winckler, los hallazgos
arqueológicos del Cercano Oriente lo devolvieron al conocimiento del hombre.




Ismael




A sugerencia de su mujer, Sarai, Abraham toma como concubina a su esclava Agar.

Génesis 16.15. Parió Agar a Abraham un hijo, y le dio Abraham el nombre de
Ismael.

Ismael es el epónimo de un grupo de tribus, conocidas colectivamente en la
Biblia como ismaelitas, que habitaban en la frontera del desierto arábigo al
sur y al sureste de Canán. Los israelitas reconocieron el parentesco que los
ligaba a esas tribus trazando su linaje desde Abraham. Pero se trataba de la
descendencia a través de una concubina, que indicaba la perspectiva (desde el
punto de vista de los autores del Génesis) de que los ismaelitas tenían una
importancia secundaria en el plan general de las cosas.

En siglos posteriores, los árabes cayeron bajo la influencia del judaísmo, y
tras el establecimiento del Islam en el siglo Séptimo dC aceptaron muchas
partes de la Biblia adornando a su manera los textos legendarios del Génesis.
Se consideraban descendientes de Abraham y de Ismael, y las versiones árabes de
tales nombres, Ibrahim e Ismail, siguen siendo preferidos entre los musulmanes.
Según la leyenda musulmana, tanto Agar como Ismael están enterrados en La Meca.




Circuncisión




Pero Ismael no es el hijo a cuyos descendientes se les promete Canán. Dios
renueva la promesa estableciendo un pacto con Abraharn; algo que en términos
humanos sería un acuerdo legal y vinculante.

A cambio del derecho divino a Canán, Abraham, en su propio nombre y en el de
sus descendientes, se compromete a aceptar a Dios como la deidad nacional. Dice
Dios:

Génesis 17.7. Yo establezco contigo, y con tu descendencia después de ti por
sus generaciones, mi pacto eterno de ser tu Dios y el de tu descendencia
después de ti.

Y como «firma» del pacto, Abram (al que ahora se rebautiza como Abraham para
significar la nueva situación) acepta el rito de la circuncisión. (El término
hebreo es berith, que significa «pacto».) Dice Dios:

Génesis 17.10. Este es mi pacto, que guardaréis... circuncidad todo varón.

La circuncisión consiste en la extirpación del prepucio del pene, pérdida que
en modo alguno dificulta la realización del acto sexual y no produce ningún
inconveniente.

En realidad, esa costumbre es mucho más antigua que Abraham, y sus orígenes se
pierden en la antigüedad prehistórica. La practicaban los egipcios y los
cananeos, quienes en época de Abraham estaban sometidos a la dominación
cultural de Egipto. El rito no se practicaba en la región Tigris-Éufrates, y el
relato de la circuncisión de Abraham puede representar un recuerdo de la
adopción de ciertas fases de la cultura egipcia y cananea por los nómadas que
vagaban hacia el oeste.

Parece que la circuncisión no tuvo una importancia particular entre los judíos
preexiliares. Se practicaba, desde luego, y se menospreciaba a los varones no
circuncisos (como los filisteos), pero el abrumador significado religioso del
rito surgió durante el Exilio.

Cuando los judíos de Babilonia trataban de mantener su existencia nacional
apartándose de la gran mayoría de babilonios, la circuncisión adquirió
importancia, Distinguía a los judíos de los babilonios no circuncisos.

Además, resultaba consolador interpretar esa señal de separación como el
testimonio legal de que la Tierra Prometida, de la que los conquistadores
babilonios habían arrancado a los judíos, era judía por pacto divino y, en
consecuencia, algún día sería suya. El libro del Génesis, que en esa época
recibió su forma definitiva, fue lógicamente modificado para subrayar este
punto.

Volvieron a ocupar el territorio y, de ese modo, quedó confirmada la
importancia y el prestigio de la circuncisión. Durante los períodos griego y
romano continuó siendo el rito fundamental que señalaba la entrada del niño (o
del adulto converso) en el judaísmo. En parte, fue por el rito de la
circuncisión por lo que el cristianismo y el judaísmo se separaron en la época
del apóstol Pablo.

Aunque en la actualidad muchos tratan de interpretar esa operación como una
medida higiénica o profiláctica, es probable que para el hombre primitivo,
ignorante de nuestros modernos conocimientos de higiene, el acto tuviese algún
significado mágico. Por ejemplo, pudo tener el propósito de asegurar la
fertilidad.




Sodoma y Gomorra




Pero mientras se espera al heredero prometido, el centro de atención vuelve a
dirigirse hacia el mundo exterior.

Abraham se entera de que las ciudades de la llanura, entre las que Sodoma y
Gomorra eran las más importantes, van a quedar destruidas por una gran
catástrofe. Fue en Sodoma donde Lot decidió vivir (v. este mismo cap.), y esa
ciudad fue la que dirigió la rebelión contra Codorlaomor (v. este mismo cap.).

Abraham intercede en favor de los habitantes de las ciudades virtuosas, y a su
sobrino Lot se le permite huir a tiempo a la ciudad más pequeña de la llanura,
Soar (aunque pierde a su mujer, que según la historia se convierte en una
estatua de sal).

Génesis 19.23. ... entraba Lot en Soar,

Génesis 19.24. e hizo Yahvé llover sobre Sodoma y Gomorra azufre y fuego...

Génesis 19.25. Destruyó estas ciudades y toda la hoya, y cuantos hombres había
en ellas y hasta las plantas de la tierra.

La descripción de la catástrofe podría encajar con la de una erupción volcánica
combinada con un terremoto; o, posiblemente, con la de la caída de un gran
meteorito. Desde luego, tales acontecimientos han demostrado ser bastante
calamitosos en épocas recientes. En 1883, una erupción volcánica en la isla de
Cracatoa, en el estrecho entre las islas indonesias de Java y Sumatra, acabó
con la vida de 36.000 javaneses.

La cuestión es, sin embargo, saber el emplazamiento de Sodoma y de las demás
ciudades de la llanura antes de su destrucción. Parece que la «llanura» se
refiere a toda la depresión ocupada por el río Jordán y el mar Muerto, que,
según el Génesis 13.10, estaba «enteramente regada».

Ciertamente, las costas del mar Muerto son hoy yermas y estériles, pero ello
puede deberse a la catástrofe que se describe en este capítulo.

La posibilidad más interesante se desprende de ciertos signos que indican que,
en la época de Abraham, el nivel del mar Muerto tal vez estuviera unos metros
más bajo que en la actualidad. Por tanto, podría ser que en aquel tiempo el mar
Muerto se encontrara limitado a su parte más profunda, a los dos tercios de la
sección norte (v. este mismo cap.). El tercio sur, menos profundo, podría ser
la llanura seca, o quizá pantanosa, donde se asentaban Sodoma y sus ciudades
hermanas, con una meseta de agua dulce que mantenía fértil la zona al verterse
en dirección norte en el mar Muerto. Esa zona bien podría ser el «valle de
Sidim» que se menciona en Génesis 14.3.

Pudo ocurrir que la catástrofe que asoló Sodoma y las demás ciudades, ya se
tratara de un volcán y de un terremoto o de la caída de un meteorito, produjera
un hundimiento del terreno de manera que las aguas del mar Muerto se
desbordaran hacia el sur; y tal crecida pudo agravarse a consecuencia de una
elevación del nivel normal de las aguas de ese mar. Si fue así, lo que quedó de
las ciudades (y si consideramos el tamaño y disposición de las ciudades
cananeas del 1900 aC, no sería mucho) acabaría cubierto por las aguas del mar
Muerto.

Sin embargo, hay que advertir que fuera de la Biblia no hay pruebas de que se
conociese tal catástrofe y no existen documentos ni restos de civilización
alguna enterrada bajo las aguas del extremo sur del mar Muerto.

Aunque aquí no se mencionan, según el Deuteronomio otras dos ciudades de la
llanura también quedaron destruidas:

Deuteronomio 29.22. ... como la catástrofe de Sodoma y Gomorra, de Adama y
Seboyim, que destruyó Yahvé en su furor...

Soar, la última ciudad de la llanura y refugio de Lot, se salvó. En el Libro de
Jeremías, el profeta maldice a Moab, mencionando a Soar entre sus ciudades:

Jeremías 48.33. Huyeron el regocijo y la alegría de... Moab.

Jeremías 48.34. ...desde Soar hasta Joronáyim...

A partir del emplazamiento conocido de Moab, esto situaría con toda
probabilidad a Soar al sudeste del mar Muerto, tal vez cerca del borde de la
costa actual, lo bastante lejos de las demás ciudades para haber escapado a la
catástrofe y a la inundación. En tiempos modernos no quedan rastros de Soar.

Por cierto, durante la época medieval, cuando pocos europeos habían visto el
mar Muerto, la impresión que de él se tenía, surgida del capítulo decimonoveno
del Génesis, era de lo más horrible. Se creía que sus aguas eran negras; los
vapores que flotaban sobre ellas venenosos; los pájaros no podían volar por
encima. Nada de esto es cierto, claro está. Tiene un clima pésimo, no contiene
vida y sus aguas son amargas, pero exteriormente no es venenoso y, si quieren,
las personas pueden bañarse. (Nadar en él es una experiencia notable, porque la
concentración salina hace que el agua sea sumamente densa y uno no puede
hundirse aunque lo intente.)




Moab y Ammón




Lot escapó con sus dos hijas de la destrucción de Sodoma. Mientras se ocultaban
en una cueva cerca de Soar, se dice que las hijas, al menos, estaban
convencidas de que la destrucción había sido universal. Al pensar que
posiblemente eran las únicas madres de la humanidad futura, utilizaron al único
hombre disponible, su padre, después de embriagarlo.

Génesis 19.37. Parió la mayor un hijo, a quien llamó Moab. Éste es el padre de
Moab hasta hoy.

Génesis 19.38. También la menor parió un hijo, a quien llamó Ben Ammi, que es
el padre de los Bene-Ammón de hoy.

Los moabitas y amonitas eran pueblos emparentados por lengua y cultura, y los
autores bíblicos recogen tal relación haciéndolos descendientes de Lot, el
sobrino de Abraham. Los moabitas y amonitas entraron en Canán procedentes del
desierto oriental unos cinco siglos después de la época de Abraham, tal vez
cien años antes de que lo hicieran los israelitas. La Biblia lo afirma a su
manera, situando el momento del nacimiento de los epónimos de Moab y Ammón
antes de la época del nacimiento del epónimo de Israel.

Se desconocen los orígenes reales de los nombres de Moab y Ammón, pero si se
alteran un poco tal vez indiquen una procedencia incestuosa. «Moab» puede
significar «de padre», y Ben Ammi parece expresar «hijo de mi gente». Si
interpretamos esto como «de (mi) padre» y como «hijo de mi (propia) gente», no
hay que decir más. Como después de que los israelitas conquistaran Canán, Moab
y Ammón siguieron siendo durante siglos enemigos eternos de los israelitas, a
los autores del Génesis probablemente les gustara mucho relatar la historia
familiar de sus escandalosos orígenes.




Guerar




Tras la destrucción de Sodoma, Abraham siente la necesidad manifiesta de
alejarse de relaciones desagradables y de comenzar de nuevo.

Génesis 20.1. Partióse de allí Abraham... y moró en Guerar.

Guerar está a unos sesenta v cinco kilómetros al oeste de la costa mediterránea
y a no más de treinta y dos al noreste de lo que podría considerarse como la
frontera de Egipto.

El autor del Génesis habla de Guerar como si estuviera en territorio palestino,
porque dice que al volver su rey a esa ciudad:

Génesis 21.32. ...se volvieron al país de los filisteos.

Una vez más, al término de la descripción de los acontecimientos producidos
durante la estancia de Abraham en Guerar, se ofrece el siguiente resumen:

Génesis 21.34. ... y moró mucho tiempo Abraham por tierra de los filisteos.

No debe considerarse por esto que los filisteos ocuparan realmente el
territorio de Guerar en tiempos de Abraham. Desde luego, Guerar se encontraba
en la zona que finalmente llegó a ser filistea, unos cinco siglos antes de la
época en que el Génesis recibió su forma escrita, así que de esa manera quedaba
mejor identificada. El anacronismo es de naturaleza semejante al que se produjo
con «Ur de los caldeos» (v. este mismo cap.).




Berseba




Mientras Abraham se encontraba al sur de Canán, al fin le nació un hijo a él y
a su mujer, Sara, que llamaron Isaac.

Para que no hubiese confusiones respecto a quién sería heredero de Abraharn,
Agar, la concubina de Abraham, y su hijo, Ismael, fueron expulsados.

Génesis 21.14. Ella (Agar) se fue, y anduvo errante por el desierto de Berseba
n.

Desierto es un término que se refiere a un territorio deshabitado, y es posible
que la ciudad ni siquiera se hubiese fundado por entonces. En el mismo
capítulo, su fundación se atribuye a Abraham, del que se dice que excavó un
pozo en la zona. Estableció la propiedad del pozo por acuerdo formal con el rey
de Guerar, un trato que incluía un juramento cuya inviolabilidad se aseguró con
el sacrificio ritual de siete corderos.

Génesis 21.31. Por eso se llamó aquel lugar Berseba...

Puede decirse que el nombre de la ciudad significa «pozo del juramento», «pozo
de los siete» o, quizá, «siete pozos». En cualquier caso, el abastecimiento de
agua es lo que señala la importancia del lugar. En la semiárida tierra de
Canán, un pozo o pozos con agua segura es esencial para una comunidad estable,
y por tanto el Génesis se extiende con cierto detalle sobre la tradición
respecto a la excavación de pozos.

Berseba, a unos cuarenta y un kilómetros al sudoeste de Hebrón, está casi tan
al sur como es posible alejarse con esperanza de hallar un abastecimiento
seguro de agua. Por tanto, es la ciudad más al sur de Canán, y los autores
bíblicos suelen representarla como la frontera sur del territorio país. Más al
sur está el desierto, o Negev, que es simplemente la palabra hebrea que
significa «sur».

Cuando Palestina se encontraba bajo dominación turca, antes de la Primera
Guerra Mundial, Berseba era una aldea pequeña que ostentaba el nombre árabe de
Bir-es-saba. Aún existían algunos de sus pozos y el mayor se llamaba «Pozo de
Abraham». En 1917, los ingleses invadieron Palestina por Egipto, y en Berseba
lograron una victoria sobre los turcos que condujo a la rápida conquista de
Palestina.

En la actualidad, Berseba forma parte de Israel; tiene una población de unos
32.000 habitantes, y sigue siendo la capital situada más al sur del país (salvo
por Elat, el puerto del mar Rojo). Su importancia actual depende del hecho de
que es un centro industrial y fabril, en parte gracias a su proximidad con las
sustancias químicas producidas en el mar Muerto, a unos cincuenta kilómetros al
este.




Farán




Tras su expulsión, Ismael se asentó en las regiones desiertas al sur de Canán:

Génesis 21.21. Habitó en el desierto de Farán y su madre tomó para él mujer de
la tierra de Egipto.

Farán es una zona mal definida que los mapas suelen señalar en la sección norte
de la península triangular del Sinaí, que se extiende entre Canán y Egipto. Las
tribus nómadas que andan errantes por allí y por las regiones aledañas de
Arabia, son los ismaelitas por excelencia.

Gracias a su proximidad con Egipto, la región estaría bajo influencia egipcia
aun cuando la propia Canán era libre, por lo que el hecho de que Ismael tuviese
una madre y una mujer egipcias parece expresar la situación geográfica y
política en los términos personales adecuados para un epónimo.




Moriah




Luego sigue la famosa historia de la sólida fe de Abraham y su disposición para
ofrecer a Isaac, su hijo tan esperado, en sacrificio a Dios. Pero en el último
momento Abraham queda liberado de la empresa y sacrifica un carnero en lugar de
sacrificar a Isaac.

No se especifica con claridad el lugar del sacrificio de Isaac. Las
instrucciones de Dios son:

Génesis 22.2. ...y ve a la tierra de Moriah, y ofrécemelo allí en holocausto
sobre uno de los montes...

No hay modo de averiguar dónde podría estar la tierra de Moriah. No vuelve a
mencionarse ni en la Biblia ni en ninguna otra parte. Está a unos dos días de
marcha de Berseba, porque Abraham la avista al tercer día, pero no se indica la
dirección en que viaja.

Entre los judíos posteriores cundió la tradición de que el lugar señalado para
el sacrificio de Isaac era el mismo en que iba a construirse el Templo de
Salomón. En todas las referencias bíblicas menos en una, se dice que ese lugar
es Sión. La excepción es una referencia escrita con posterioridad:

2 Crónicas 3.1. Comenzó, pues, Salomón a edificar la casa en Jerusalén, en el
monte Moria...

En realidad, la posibilidad de que el lugar del sacrificio de Isaac sea el
mismo que el del templo de Salomón pudo ser halagador para el posterior
nacionalismo judío, pero no es probable que sea cierta. Incluso en tiempo de
Abraham la colina de Jerusalén estaba ocupada, y se encontraba en el interior
de una ciudad bien fortificada. Abraham no pudo tener entrada a la ciudad sin
unas negociaciones cuidadosas que el Génesis seguramente habría narrado con
detalle.




Aram y Quesed




Entretanto, el hermano de Abraham, Najor, había vuelto a Jarán, y el primero
recibió noticias de este último:

Génesis 22.20. También Melca ha dado hijos a Najor, tu hermano;

Génesis 22.21. Us es el primogénito, Buz su hermano, y Quemuel, padre de Aram;

Génesis 22.22. Quesed, Jazó, Peldas, Jidlaf y Batuel.

Génesis 22.23. Batuel fue el padre de Rebeca.

Todos estos nombres son epónimos, claro está, y los más importantes son Aram y
Quesed. Aram es el epónimo de los arameos y el Génesis nos lo ha presentado
antes como hijo de Sem. Esta contradicción aparente puede ser consecuencia del
esfuerzo de los redactores definitivos del Génesis por mantener ambas
tradiciones, que eran bien conocidas.

Los dos nacimientos distintos de Aram también sirven para dos funciones
diferentes. Si se considera a Aram como un epónimo que represente a un pueblo
antes que como un ser humano concreto. En el capítulo décimo, se presenta a
Aram como hijo de Sem para indicar que los arameos eran independientes de
Asiria en la época en que se escribió el Génesis (v. este mismo cap.). Aquí, en
el capítulo vigésimo segundo, se presenta a Aram como hijo de Najor para
señalar el parentesco de los arameos con los israelitas.

En cuanto a Quesed, probablemente es el epónimo de los caldeos («kasdim», en
hebreo). Esto resulta apropiado desde el punto de vista histórico, porque
arameos y caldeos salieron del desierto hacia el Semicírculo Fértil casi en la
misma época (v. Este mismo cap.).

Los demás nombres mencionados representan seguramente a varias tribus arameas o
caldeas, y ahora es inútil divagar sobre ello. Us y Buz tienen cierto interés
en relación con el libro de Job, tema que consideraremos en el momento oportuno.

Esta breve genealogía también ofrece interés a los lectores israelitas del
Génesis, ya que se dice que Rebeca es hija de Batuel, que es primo carnal de
Isaac. Como más tarde Rebeca se casa con Isaac, es una antepasada de los
israelitas.




Macpela




Finalmente murió Sara, la mujer de Abraham; en aquella época, Abraham y ella
vivían otra vez en Hebrón (aquí mencionada al principio por su nombre cananeo,
Quiriat Arbe). Abraham compró una sepultura a «los hijos de Jet». Esto suele
interpretarse como «hititas», pero sobre ello hay una polémica que no es
fácilmente resoluble. La transacción se relata con detalle.

Génesis 23.19. Después de esto sepultó Abraham a Sara... en la caverna del
campo de Macpela, frente a Mambré...

Finalmente, el propio Abraham fue enterrado en la caverna (Génesis 25.9), lo
mismo que Isaac, y su mujer, su hijo menor y una de sus mujeres (Génesis
49.30-31; 50.13), todos ellos antepasados directos de los israelitas.

En tiempos del Nuevo Testamento, surgió la tradición de que la caverna de
Macpela se encontraba en un lugar determinado de Hebrón. Los musulmanes, que
ocuparon Hebrón durante mil trescientos años, conservaron la leyenda y la
enriquecieron. El emplazamiento tradicional está rodeado por muros de piedra,
como una fortaleza, y el recinto se llama «Jaram» (lugar «prohibido»). Un
extremo lo ocupa una mezquita, y el conjunto se considera con el mayor respeto.




Mesopotamia




Ha llegado el momento de que Abraham se preocupe de buscar esposa para Isaac.
Orgulloso de su antiguo linaje, no desea que Isaac se una en matrimonio con
cualquier mujer integrante de los pueblos cananeos entre los que vivían. Por
tanto, envió a su mayordomo a Jarán, donde aún vivían su familia y su hermano
Najor.

Génesis 24.10. Tomó el siervo..., y se dirigió a Aram Naharaím, a la ciudad de
Najor.

La palabra «Mesopotamia» es griega, y no hebrea. Se utiliza como traducción del
término hebreo «Aram Naharaím», con referencia al país que rodea Jarán. La
Revised Standard Version dice «Mesopotamia», pero las versiones católicas y
judías que tengo en mi poder utilizan «Aram Naharaím», sin traducirlo, como la
Anchor Bible.

Por supuesto, Aram Naharaím es más bien un anacronismo, como anteriormente lo
ha sido la utilización del término «filisteo» (v. este mismo cap.). Los arameos
no tuvieron el dominio efectivo de esa región hasta varios siglos después de la
época de Abraham.

Mesopotamia significa «entre ríos», y los griegos lo aplicaban al país que se
extiende entre el Tigris y el Éufrates; al principio, sólo se referían a la
parte norte de Babilonia y luego a toda la región. En ese sentido, Jarán y todo
Aram Naharaím (que significa «Aram sobre los ríos»), está en Mesopotamia. El
término «Mesopotamia» fue popular en Occidente a lo largo de la Primera Guerra
Mundial, y es el término más empleado para designar a Babilonia y a lo que yo
llamo región Tigris-Éufrates.

Antes de la Primera Guerra Mundial, Mesopotamia era una posesión de Turquía.
Después se convirtió en territorio administrado por los ingleses. En esa época
empezó a utilizarse el nombre nativo del territorio, Irak, que en la actualidad
se emplea de manera excluyente. En 1932 se reconoció la existencia de Irak como
Estado independiente. Aunque Irak comprende la mayor parte de la antigua
Mesopotamia, no es lo suficientemente extenso para incluir a Jarán dentro de
sus fronteras.




Siria




Al fin se encontró esposa para Isaac. Se trataba de Rebeca, antes mencionada
como hija de Betuel y nieta de Najor (v. este mismo cap.). Tenía un hermano,
Labán, con quien se llevaron a cabo las negociaciones para la boda y que
posteriormente desempeñaría un papel importante en el Génesis.

El tema se resume de este modo:

Génesis 25.20. Era Isaac de cuarenta años cuando tomó por mujer a Rebeca, hija
de Betuel el arameo, de Padán Aram, hermana de Labán, arameo.

Padán Aram es sin duda una expresión sinónima de Aram Naharaím.

El término «sirio» es la versión griega de «arameo», y en la versión King James
los términos «Aram» y «arameo» se traducen respectivamente por «Siria» y
«sirio». La Revised Standard Version habIa en este versículo de «Betuel el
arameo» y de «Labán el arameo», aunque llamarlos arameos es un anacronismo.

El término «Siria» se deriva de la palabra babilonia «Suri», que indicaba un
distrito de la parte alta del Éufrates. En épocas posteriores, los griegos, al
avanzar hacía el este, encontraron primero esa parte de las tierras arameas. El
nombre de Siria (en grafía latina) llegó a aplicarse en sentido genérico a las
costas orientales del Mediterráneo.

Una vez traducido al griego, el término de Siria llegó a aplicarse
particularmente en la Biblia a la región al norte de Canán, que mantuvo su
independencia de Asiria en los siglos nueve y diez aC. Esa es la Siria, con
Damasco como capital, que desempeña un papel muy importante en los libros I y
II de los Reyes.

Desde entonces, la región al norte de Canán continuó siendo Siria a lo largo de
las ocupaciones griega, romana y musulmana. Tras la Primera Guerra Mundial,
Siria fue liberada de la dominación turca y quedó bajo administración francesa.
En 1945, después de la Segunda Guerra Mundial, los franceses salieron del país
y Siria se convirtió en una república independiente, de nuevo con capital en
Damasco. Incluye a Jarán cerca de su frontera norte.




Madián




Antes de considerar a los descendientes de Isaac, el Génesis aclara el tema de
la diversa descendencia de Abraham a través de concubinas. Así:

Génesis 25.1. Volvió Abraham a tomar mujer, de nombre Quetura,

Génesis 25.2. que le parió a... Madián... y Sue.

Se enumeran otros descendientes, más de una docena, pero la mayoría no son más
que nombres. Se supone que todos son epónimos de diversas tribus árabes entre
las cuales la mejor conocida es Madián. Madián es el epónimo de los madianitas,
que se asentaron en la tierra de Madián. En los mapas suele indicarse en el
extremo noroeste de Arabia, separada del Sinaí por un estrecho brazo de mar,
muy cerca del «desierto de Farán», ocupado por los ismaelitas. En realidad, en
la Biblia se utilizan los términos de madianitas e ismaelitas en un sentido
casi sinónimo.

Sue tiene cierto interés en relación con el libro de Job, tema que trataremos
más adelante.

En el mismo capítulo se enumeran los descendientes de Ismael, que únicamente
son nombres. Se da una lista de doce, como representantes de doce tribus, tal
vez análogas a las doce tribus de Israel. Uno de los epónimos tribales es Masá,
nombre que cobrará cierto significado cuando nos ocupemos del libro de los
Proverbios.

Luego, se dice que Abraham murió a la edad de 175 años; Isaac e Ismael lo
enterraron en la caverna de Macpela. Medio siglo después murió Ismael, a la
edad de 237 años, y entonces se anudan todos los cabos sueltos y el Génesis
vuelve a Isaac y a sus descendientes.




Edom




Isaac y Rebeca tienen dos hijos gemelos, Esaú y Jacob. Ambos poseen un carácter
muy diferente: Esaú es un cazador tosco, nada perspicaz, que hace vida al aire
libre y es amado y admirado por su padre. Jacob es un hombre tranquilo y
astuto, que vive en casa y es el preferido de su madre.

Esaú es unos minutos mayor, y por tanto tiene derecho de primogenitura; es
decir, a la herencia de la parte principal de las propiedades de su padre.
También le corresponde la bendición de su padre como heredero principal, y tal
bendición poseía gran valor legal en la sociedad de la época.

Sin embargo, Jacob logra sobrepujar en astucia a su hermano mayor. En una
ocasión, al volver débil y fatigado de una cacería, Esaú pide un plato de
lentejas rojas que Jacob esta preparando.

Génesis 25.30. Por favor, dame de comer de ese guiso rojo, que estoy
desfallecido. Por esto se le dio a Esaú el nombre de Edom.

Jacob le da de comer, pero sólo después de exigir a cambio la primogenitura y
recibirla.

El autor del Génesis nos presenta así el otro nombre de Esaú, Edom («rojo»),
relacionado con el guiso de lentejas rojas que deseó. Eso convierte a Esaú en
el antepasado epónimo de los edomitas, que siglos más tarde debían ocupar el
territorio al sur de Moab.

Por otro lado, Jacob, a quien el Génesis da más tarde el nuevo nombre de
Israel, es el antepasado epónimo de los israelitas.

Durante el tiempo del Antiguo Testamento persistió una enemistad continua entre
los israelitas y los edomitas. Es el reflejo de la enemistad entre los gemelos
epónimos.

Tal enemistad no surgió solamente de la venta forzosa de la primogenitura, sino
también a consecuencia de un segundo engaño por parte de Jacob. Isaac, ya ciego
y a la espera de la muerte, decidió dar a Esaú la bendición final. Para
impedirlo, Jacob se vistió con la ropa de Esaú y se puso pieles de cabra en los
brazos para imitar la pilosidad de Esaú y, fingiendo ser su hermano, recibió la
bendición de su padre.

Ambas historias describen a un hermano menor que logra el predominio
hereditario sobre el mayor. Ello anuncia la situación histórica real, bien
establecida en el tiempo en que el Génesis recibió su forma escrita. Los
israelitas entraron en Canán sólo después que los edomitas estuvieron bien
asentados en los alrededores, de manera que los israelitas eran el «hermano
menor». Por otra parte, durante los siglos que siguieron al ascenso de David,
los israelitas dominaron a los edomitas.




Bétel




Para evitar el posible asesinato de Jacob a manos del hermano mayor,
lógicamente resentido, Rebeca decidió enviar lejos a su hijo menor, al menos
durante una temporada. Convenció a Isaac para que le ordenara ir a Jarán con el
fin de encontrar esposa entre los descendientes de Najor (corno había sucedido
en el caso del propio Isaac).

En sus casi ochocientos kilómetros de viaje en dirección norte, Jacob durmió en
cierto lugar y soñó con una escalera que llegaba al cielo por la que subían y
bajaban ángeles. Pensó que aquello era una visión de la morada divina y decidió
que el terreno donde estaba era sagrado. (La Anchor Bible sugiere que la visión
de la escalera era realmente la de un zigurat, que se construía de manera
escalonada por los muros exteriores.)

Génesis 28.19. Llamó a este lugar Bétel...

El nombre «Bétel» significa «casa de Dios», y es una clara referencia a un
templo o a un zigurat que tal vez se erigiese desde el comienzo de los tiempos
cananeos.

Las tradiciones sagradas de Bétel tendrían consecuencias importantes mil años
después, en tiempos de la división del reino, y los israelitas las
considerarían como una fuente de herejía. La ciudad está situada a unos ochenta
kilómetros al noreste de Berseba y a unos diecisiete al norte de Jerusalén.
Según la creencia general, en la actualidad está representada por un pueblo
llamado Beitin.




Rubén y sus hermanos




Jacob llegó sano y salvo a Jarán y consiguió no una esposa sino dos: Lía y
Raquel, hijas de Labán, que era hermano de su madre Rebeca. Por tanto, las
muchachas eran sus primas carnales.

Meticulosamente, los autores del Génesis enumeran el nacimiento de sus hijos,
empezando con el primero:

Génesis 29.32. Concibió Lía, y parió un hijo, al que llamó Rubén...

Jacob tuvo trece hijos, que se enumeran por su nombre: siete de Lía, dos de
Raquel, dos de una concubina, Bala, y dos de otra concubina, Zelfa. De éstos,
doce nacieron durante su estancia de veinte años con Labán, y el último nació
tras su vuelta a Canán.

Pueden enumerarse corno sigue:

Lía: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón, Dina.

Raquel: José, Benjamín.

Bala: Dan, Neftalí.

Zelfa: Gad, Aser.

Todos fueron varones salvo una hija, Dina. Benjamín, el hijo menor, fue el que
nació tras la vuelta de Jacob a Canán.

Cada uno de los doce hijos era el epónimo de una tribu de israelitas, aunque
para ser más precisos, José fue antepasado de dos tribus, de las cuales fueron
epónimos sus hijos.

A veces resulta tentador interpretar esto en términos de una confederación de
tribus unidas por el propósito de conquistar Canán para después seguir formando
una especie de vaga alianza, en ocasiones muy indefinida. Por tanto, la
tradición de descender de un solo hombre, Jacob, sería un modo de sellar tal
confederación (ratificándolo legalmente, en sentido familiar), como opuesta a
las demás tribus emparentadas: las de Edom, Moab y Ammón, por ejemplo, que no
se unieron a la alianza o incluso se opusieron a ella.

Además, la división en cuatro grupos conforme a los antepasados maternos podría
indicar interrelaciones más estrechas. Las «tribus de Lía» pudieron formar la
alianza inicial, a las cuales se unirían dos de las «tribus de Raquel» y otras
más después.

Sin embargo, tales interpretaciones no son más que hipótesis. La única
información que tenemos respecto a la historia primitiva de las tribus
israelitas es la que encontramos en la Biblia, que no es suficiente para este
propósito.

Pero es interesante el hecho de que la mayoría de los hijos de Jacob sólo sean
nombres en el libro del Génesis. Los dos únicos que aparecen realmente como
individuos son Judá y José; el primero llega a desempeñar el papel principal
entre las tribus de Lía, y el segundo ocupa el lugar preponderante entre las
tribus de Raquel. Además, cuando el reino israelita quedó dividido, las tribus
de José (había dos) dominaron el reino del Norte, mientras la tribu de Judá
dominaba en el reino del Sur.

El Génesis se construye principalmente sobre dos tradiciones; una, creada en el
reino del Norte, con relatos en que José es predominante; otra, surgida en el
reino del Sur, con historias donde Judá es dominante.

Mientras los miembros de las doce tribus son israelitas, los componentes de la
tribu de Judá sólo son, estrictamente hablando, judeos o judíos.




Seir




Jacob, prosperó en Jarán y, tras largas disputas con su suegro n, Labán,
finalmente se marchó con sus dos mujeres, sus hijos, su ganado y sus bienes. A
continuación, se le presentó el problema de enfrentarse con la enemistad de su
hermano. Tenía que preparar la forma del encuentro:

Génesis 32.3. Envió Jacob ante sí mensajeros a Esaú, su hermano, a tierras de
Seir, en los campos de Edom...

Se dice que Esaú vivía en la zona que, siglos más tarde, sería ocupada por los
edomitas. Seir es el otro nombre de la tierra a la que con más frecuencia suele
llamarse Edom.

Para ser más precisos, Seir es el nombre que se da a la cadena montañosa que
recorre la mayor parte de Edom. Tal sierra se extiende en dirección norte-sur
desde el mar Muerto al golfo de Acaba, el brazo noreste del mar Rojo. Justo al
oeste de la sierra hay una depresión estrecha y profunda que en la actualidad
se llama Uadi El Araba, a continuación de la gran fosa africana.

Uadi El Araba arranca bajo el nivel del mar en el mar Muerto, pero en su punto
más alto, a mitad de camino entre el mar Muerto y el golfo de Acaba, se eleva a
unos setecientos pies sobre el nivel del mar, aunque incluso en ese lugar está
rodeado por un terreno mucho más alto al este y al oeste.

En ocasiones, el nombre de Seir se aplica específicamente a la cumbre más alta
de la sierra, que se conoce como monte Seir. Está situado a unos cincuenta y
dos kilómetros al sur del mar Muerto, y alcanza una altura de 1.452 metros.

Al monte Seir también se le llama monte Or. Esto indica el hecho de que antes
de la ocupación de los edomitas, el territorio lo habitaba la tribu de los
jorreos. Así, en la descripción de los pueblos derrotados por Codorlaomor, la
enumeración incluye:

Génesis 14.6. ... y a los jorreos en los montes de Seir...

Al parecer, los jorreos eran un pueblo no semita emparentado con los hititas.
Formaban solamente una pequeña parte de quienes se abrieron camino hacia el
sur. Su centro principal estaba más al norte y también se llamaban horreos.
(Los horreos del sur podían ser un pueblo distinto cuyo nombre sólo coincidía
casualmente con el de los jorreos del norte.)

Como los hititas, los jorreos aún no habían llegado a su período de grandeza en
tiempos patriarcales. Sin embargo, hacia el 1475 aC fundaron el reino de Mitani
a lo largo de la parte norte del Éufrates, ocupando la zona que la Biblia
refiere como Aram Naharaím. Durante un tiempo, Mitani fue una de las grandes
potencias del Asia occidental, y resistió los ataques de Egipto. Pero un siglo
después fue eclipsado por el Nuevo Reino hitita, y hacia el 1275 aC fue
derrotado y asimilado por los asirios.

Cuando los israelitas conquistaban Canán, los días de esplendor de Mitani
tocaban a su fin. Como los hititas, florecieron durante el intervalo en que la
atención bíblica se desvía de Canán y, por tanto, no se relatan sus empresas.

Al parecer, los jorreos poseían más influencia sobre las costumbres primitivas
del período patriarcal de lo que podía esperarse. La Anchor Bible analiza
laboriosamente la historia de los casamientos de los patriarcas, la situación
de las concubinas, los temas referentes a la primogenitura, etcétera, y
demuestra que los supuestos enigmas que aparecen en los relatos de Abraham, de
Isaac y de Jacob, resultan claros a la luz de las costumbres jorreas.

He observado antes que la Anchor Bible expresa dudas respecto a si los orígenes
de Abraham radicaron en Ur o en Jarán (v. este mismo cap.), y si los israelitas
podían contar sus antepasados entre los sumerios o entre los arameos. Si se
tratara de Jarán, tal vez habría sido en un momento anterior a la llegada de
los arameos, pero no antes de la llegada de los jorreos o del pueblo de quienes
éstos tomaron su cultura. Tal vez sería más apropiado que los israelitas
dijeran: «un jorreo errante fue mi padre». El hecho de que los jorreos no
fuesen semitas no es un argumento definitivo contra esta teoría. Parece claro
que los israelitas adoptaron la lengua cananea cuando ocuparon Canán; no se
sabe qué lengua tenían antes. Quizá ésta poseyese sólidos elementos jorreos.




Israel




Esaú fue a recibir a Jacob y ambos se acercaron a su encuentro mutuo por el
este del Jordán. Jacob se preparó con bastante miedo para la entrevista. Su
séquito, que incluía a sus mujeres y a sus hijos, era lo más vulnerable. El
simple hecho de viajar con ellos, de hacer que cruzaran los ríos, por ejemplo,
constituía una dificultad.

Génesis 32.22. Y él se quedó allí aquella noche... y les hizo pasar el vado de
Jaboq.

El río Jaboq es un afluente del Jordán, que vierte en él sus aguas por el Este,
a unos cuarenta kilómetros al norte del mar Muerto.

Tras inspeccionar el cruce del Jaboq por sus compañeros de viaje y mientras
permanecía solo en la otra orilla, «hasta rayar la aurora estuvo luchando con
él un hombre». Por la mañana, el adversario de Jacob dijo:

Génesis 32.28. No te llamarás ya en adelante Jacob, sino Israel...

Y así surgió el epónimo de los israelitas. En la Biblia, a los descendientes de
Jacob suele llamárseles «hijos de Israel». Una vez que los israelitas
conquistaron Canán, se convirtió en «tierra de Israel». Cuando se dividió el
reino de David y Salomón, la parte norte, la más importante en territorio,
población y poderío, pasó a llamarse Israel.

Finalmente, cuando en 1948 se estableció en Palestina el moderno Estado judío,
tomó el nombre de Israel.




Siquem




Afortunadamente, resultó que Esaú no albergaba resentimientos contra Jacob,
sino que le trató generosa y amablemente. Sin embargo, al no confiar por
completo en la buena voluntad de su hermano, Jacob logró convencer a Esaú de
que volviera a Seir y dejara que él y su familia se las arreglaran por sí solos.

Entonces, Jacob, se instaló en Canán:

Génesis 33.18. Llegó Jacob en paz a la ciudad de Siquem, en tierra de Canán...
y acampó frente a la ciudad.

Como ciudad, Salem no se menciona en ninguna otra parte de la Biblia. Es una
palabra hebrea que significa «paz», y la versión King james traduce mal este
pasaje. La Revised Standard Version dice: «Y Jacob llegó sano y salvo a la
ciudad de Siquem». En otras palabras, no llegó a Salem, una ciudad de Siquem;
llegó «en paz» a la ciudad de Siquem.

Siquem está a unos cuarenta y ocho kilómetros al norte de Jerusalén; se
encuentra mucho más al norte que las zonas donde habitaban Abraham e Isaac.
Estaba a más de ciento sesenta kilómetros al norte de Seir, y sin duda Jacob
consideró que era una distancia prudencial para poner entre él y Esaú.

Siquem está situada en un valle angosto, de menos de cien metros de anchura,
entre dos montañas; posición muy estratégica, domina el camino del río Jordán
al mar, y desde el sur al norte de Canán. En consecuencia, durante la mayor
parte de los tiempos bíblicos fue la ciudad más importante al norte de
Jerusalén.

Tras la división del reino davídico, Siquem sirvió durante cuarenta años como
capital del reino del Norte. Y después, cuando la capital del reino del Norte
se trasladó a Samaria, a ocho kilómetros al norte de Siquem, la importancia de
la primera ciudad empezó a declinar.

Tras la destrucción de Judea por Roma, el emperador Vespasiano inició la
reconstrucción de una ciudad cerca del emplazamiento de lo que una vez había
sido Siquem, bautizándola de nuevo como Neápolis (ciudad nueva). Tal nombre se
deformó hasta llegar a Nablus, su actual nombre. Tiene una población de unos
42.000 habitantes.

Siquem también fue un importante centro religioso. El primer altar que Abraham
construyó después de entrar en Canán estaba cerca de Siquem:

Génesis 12.6. Penetró en ella Abraham hasta el lugar de Siquem...

Génesis 12.7. Alzó allí un altar a Yahvé...

A todo lo largo de los tiempos bíblicos, Siquem mantuvo su carácter sagrado, y
en alguna época fue hasta rival del Templo de Jerusalén.




Jamor el jeveo




Sin embargo, la estancia de Jacob en Siquem estuvo marcada por la tragedia:

Génesis 34. 1. Salió Dina, la hija que había parido Lía a Jacob para ver a las
hijas de aquella tierra;

Génesis 34.2. y viéndola Siquem, hijo de Jamor, jorreo, príncipe de aquella
tierra, se acostó con ella y la violó.

Aquí se llama jeveos a los habitantes de Siquem. En este caso se les menciona
principalmente en relación con Siquem, mientras que en el libro de Josué se
dice que viven en Gibeón, ciudad que está a unos cuarenta kilómetros al sur de
Siquem. Por tanto, suele considerarse a los jeveos como una tribu cananea de
poca importancia, agrupada en el centro de Canán. Sin embargo, la Anchor Bible
sugiere que los jeveos son un pueblo jorreo En realidad, tanto en ésta como en
otras partes de la Biblia, existe cierta confusión entre jorreos, jeveos e
hititas, y no resulta muy práctico intentar aclarar el asunto por completo.

Tras la violación, Siquem quiso casarse con Dina, pero los hijos de Jacob sólo
lo permitieron a condición de que todos los varones de la ciudad consintieran
en ser circuncidados. (La ausencia de circuncisión podría indicar que los
siquemitas no eran semitas, y esto es un dato a favor de la teoría jorrea.)
Tras la circuncisión, mientras los siquemitas se encontraban incómodos y
doloridos, los hijos de Jacob los atacaron para vengar la violación.

Génesis 34.25. ...Simeón y Leví, hermanos de Dina, penetraron sin peligro en la
ciudad..., y mataron a todos los varones.

Este capítulo del Génesis relata con detalle la historia personal de Jacob y de
sus hijos, y parece describir una parte de la historia tribal primitiva. No es
probable que dos seres humanos ataquen por sí solos una ciudad. Se trata más
bien de una guerra de tribus, representada por sus epónimos. Incluso Siquem, el
violador, es un epónimo.

Posiblemente, lo que ocurrió fue que las tres tribus aliadas intentaron atacar
al centro de Canán antes de la conquista israelita de todo el territorio. La
tribu de Dina fue derrotada en Siquem, quedando prácticamente destruida; eso
fue lo que luego vengaron Simeón y Leví que, sin embargo, debieron sufrir
grandes pérdidas, retirándose muy debilitados para luego incorporarse a la
alianza israelita formada para atacar Canán.

Esto lo sugiere el hecho de que, durante el período tribal de la conquista y
más tarde, Simeón y Leví formaban parte de las tribus más débiles. Simeón ocupó
un territorio en el extremo sur, y poco después de la conquista fue asimilado
por Judá. A Leví nunca le fue asignado un distrito uniforme, sino que se limitó
a ocupar algunas ciudades aisladas. En épocas posteriores los levitas
ejercieron una función sacerdotal y no volvieron a destacarse como guerreros.

Que el asalto a Siquem fue realmente un fracaso lo indica el hecho de que Jacob
protestó severamente contra la incursión, viéndose obligado a abandonar el
territorio por miedo a las represalias.

Sin embargo, la estancia de Jacob en la zona produjo ciertas vinculaciones
patriarcales con Siquem. A unos dos kilómetros y medio de la ciudad aún puede
encontrarse el «pozo de Jacob», y un poco más al este, la tumba de José. En
realidad, en tiempos del Nuevo Testamento surgió la tradición de que todos los
hijos de Jacob estaban enterrados cerca de Siquem.




Efratá




Tras los conflictos de Siquem, Jacob y su familia viajaron unos sesenta y
cuatro kilómetros hacia el sur, atravesando Bétel, de temeroso recuerdo para
Jacob, para llegar a un lugar entre Jerusalén y Hebrón.

De camino, la caravana debió detenerse para que Raquel diera a luz a su segundo
hijo, Benjamín, el menor de Jacob y el único que nacería en Canán. Pero con ese
nacimiento volvió la tragedia, porque Raquel no sobrevivió.

Génesis 35.19. Murió Raquel, y fue sepultada en el camino de Efratá, que es
Belén.

Esta es la primera vez que se menciona a Belén en la Biblia, bien porque Efratá
sea un nombre anterior, cananeo, o porque fuese la región donde estaba situada
la ciudad.




Bala




Mientras Jacob y su familia vivían en la región entre Belén y Hebrón, ocurrió
otra serie de desgracias,

Génesis 35.22. Durante su estancia en esta región vino Rubén, y se acostó con
Bala, la concubina de su padre, Y lo supo Jacob .

No se dice nada más al respecto, como si los autores del Génesis encontraran de
mal gusto insistir en el tema.

Es posible que esto también refleje la historia tribal primitiva. Al principio,
la tribu de Rubén debió ser bastante poderosa. Como se dice que Rubén es el
hijo mayor de Israel, bien pudo ser el dirigente de la alianza en su primera
formación.

El episodio que se describe en el versículo podría significar una tentativa de
Rubén por lograr el poder absoluto. (En tiempos del Antiguo Testamento, uno de
los métodos utilizados para dramatizar y legitimar su situación consistía en
hacerse con el harén de su predecesor. Absalón lo empleó al rebelarse contra
David, su padre.) Es posible que después se produjese una guerra civil («y lo
supo Jacob») en la que Rubén resultara vencido. Desde luego, Rubén perdió la
supremacía y, cuando los israelitas conquistaron Canán, desempeñó un papel
secundario. La tribu no sobrevivió mucho tiempo.




Amalec




Antes de proseguir con la relación de los hijos de Jacob los autores del
Génesis hacen otra pausa para atar algunos cabos sueltos. Se describe la muerte
de Isaac a la edad de 180 años, y luego se da la genealogía de Esaú para dejar
zanjado el tema. En especial:

Génesis 36.10. Estos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz...

Génesis 36.11. Los hijos de Elifaz fueron: Temán...

Génesis 36.12. Tamna fue concubina de Elifaz..., y le parió a Amalec...

Elifaz y Temán tienen interés en relación con el libro de Job, y hablaremos de
ellos más adelante, cuando nos ocupemos de ese libro.

En cuanto a Amalec, es el epónimo de los amalequitas, tribu que, al parecer,
los israelitas consideraban emparentada con los edomitas, ya que vivían al sur
de Canán, cerca de territorio edomita.

Amalec es el último de los epónimos de las naciones no israelitas. Hasta este
momento; el Génesis ha mencionado una serie de tribus como descendientes de
Teraj. En un sentido muy general, todas ellas pueden clasificarse como hebreas,
porque todas descienden de Heber, tatarabuelo de Teraj. El parentesco puede
ilustrarse por el árbol genealógico simplificado que adjuntamos.





Seir el jorreo




A continuación, el libro del Génesis da una rápida lista de los dirigentes de
Edom. En primer lugar enumera a los caudillos jorreos que precedieron a los
edomitas:

Génesis 36.20. Los hijos de Seir, el jorreo...

Seir es el epónimo jorreo de la nación, igual que Edom es el epónimo hebreo.
Desde luego, es muy probable que los edomitas no sustituyeran por completo a
los jorreos, sino que, como era un caso habitual en tales conquistas, se
establecieran con ellos contrayendo matrimonios mixtos.

Así, aunque antes se menciona que Esaú casó con «hijas de jeteos» (Génesis
26.34), en este capítulo se describe a una de sus mujeres como «Ada, hija de
Elón el jeteo», y a otra como:

Génesis 36.2. Olibama, hija de Ana, hija de Sebeón, jeteo.

(En realidad, la segunda «hija» viene como «hijo» tanto en la Nácar Colunga
aquí citada como en la Revised Standard Version.)

En este caso, jeveo, tal vez quiera decir jorreo. Y en cuanto a esto, no es
enteramente disparatado que «Elón el jeteo» signifique «Elón el jorreo». Como
he dicho antes, el tema jeteo-jeveo-jorreo se presenta a veces envuelto en una
confusión irresoluble. Sin embargo, parece muy probable que estos pasajes
bíblicos indiquen una fusión de los invasores edomitas con los jorreos que
moraban en el territorio.




Bela y Jobab




El capítulo acaba con una lista de los monarcas que reinaron sucesivamente en
Edom antes de que se hubiera establecido el reino en Israel. Al parecer, el
reino edomita no era hereditario, porque cada nuevo rey no estaba emparentado
con el anterior; de manera que debió de implantarse una monarquía electiva.

Los dos reyes primeros tienen interés.

Génesis 36.32. Bela, hijo de Beor, reinó en Edom...

Génesis 36.33. Murió Bela y le sucedió Jobab...

A Bela, hijo de Beor, se le identifica en ocasiones con Balam, hijo del Beor
que aparece en el libro de los Números como adversario de los israelitas; y a
Jobab se le identifica a veces con Job, protagonista del libro del mismo nombre.

La primera identificación es muy improbable, y sólo surge de la semejanza de
nombres, posiblemente accidental. La segunda identificación también puede ser
improbable, pero resulta más atrayente porque hay otras relaciones entre este
capítulo del Génesis y el libro de Job. Por ejemplo, entre los nombres que se
dan en la genealogía jorrea, hay uno que recuerda la tierra natal de Job, Us.

Génesis 36.28. Los hijos de Disán: Us y Aram.




Putifar




El Génesis entra ya en su última parte y narra la historia de José, descrito
como el hijo preferido de Jacob y que, por esa razón, resulta bastante mimado.
Se gana el odio de sus hermanos contando chismes acerca de ellos y relatando
sus sueños, que le anuncian que un día alcanzará la hegemonía familiar.

En una ocasión, Jacob envió a José a preguntar por el estado de salud de sus
hermanos, que apacentaban los rebaños de la familia en los alrededores de
Siquem: otra razón para realizar asociaciones patriarcales, especialmente la de
José y sus hermanos con esa ciudad.

Cuando llegó, ellos ya habían salido de Siquem con destino a Dotayim, ciudad
que estaba a veinticuatro kilómetros al norte. José fue en su busca. Sus
hermanos le espiaron desde lejos y tramaron su muerte. A causa de la
intervención de Rubén o de Judá (sobre esto hay dos tradiciones, una surgida de
las tribus del Norte y otra de las del Sur, ambas incluidas por los redactores
definitivos del Génesis), no lo asesinaron, sino que lo vendieron a unos
nómadas de paso. Dijeron luego a Jacob que unas fieras salvajes habían matado a
José, y el viejo padre guardó duelo a su hijo durante mucho tiempo.

José fue llevado al sur, y luego al oeste, hacia Egipto:

Génesis 37.36. Los madianitas lo vendieron en Egipto a Putifar, ministro del
faraón...

Salvo por el breve episodio de la estancia de Abraham en Egipto (v. este mismo
cap.), es la primera vez que aparece ese país como escenario de la historia
bíblica. Mientras que la permanencia de Abraham no suscita detalles aparte de
la mención del faraón y de su harén, la descripción de la de José es mucho más
minuciosa. Empieza inmediatamente con la mención de un personaje cuyo nombre es
enteramente egipcio. Putifar es la forma abreviada de «Putifarra», que
significa «aquel a quien dio Ra» algo parecido al nombre de Teodoro en nuestro
mundo occidental.




Fares y Zaraj




En vista de la abrumadora importancia de Judá entre las tribus de la historia
posterior, los autores del Génesis creyeron necesario incluir alguna genealogía
judaica. Esto les parecía lo más lógico: José desaparecía y el lapso de tiempo
podía acentuarse con un cambio del lugar de referencia.

Con detalles concretos, se cuenta cómo engañaron a Judá para que se casara con
Tamar, una mujer que en principio estuvo casada con dos de sus hijos que
murieron jóvenes y sin descendencia. Luego, Tamar dio a luz gemelos y los
presentó a Judá como nuevos herederos.

Durante el nacimiento, la comadrona ató un hilo rojo en torno a un dedo del
gemelo que empezó a nacer primero, declarándole primogénito. Pero:

Génesis 38.29. ... él retiró la mano y salió su hermano... y le llamó Fares;

Génesis 38.30. luego salió su hermano, que tenía el hilo atado a la mano, y le
llamó Zaraj.

En la Revised Standard Version se llama a los dos hermanos Perez y Zerah,
nombres que son preferibles.

Los hermanos gemelos son epónimos que representan a los dos clanes principales
de la tribu de Judá, los zarajitas (o zarcitas) y los perezitas (o farsitas).
La historia aquí narrada refleja sin duda parte de la historia tribal primitiva.

Al parecer, dentro de la tribu de Judá los zarajitas lograron el poder después
de que los dos clanes, representados por los hijos mayores de Judá, se hubieran
extinguido. Por tanto, Zaraj (Zerah) se considera aquí técnicamente como el
primogénito. Sin embargo, los perezitas lograron el poder con el tiempo, tal
como indica el hecho de que Zaraj se retirara y concediera la primacía real del
nacimiento a su hermano gemelo.

Si la importancia del clan perezita necesitara consistencia a ojos de los
judíos posteriores, sólo es preciso señalar que el rey David, el gran héroe, y
en consecuencia todos los reyes judaicos siguientes eran perezitas, cosa que se
manifiesta en el libro de Rut.




Faraón (de José)




Mediante su aplicación e inteligencia, José prospera en Egipto y es nombrado
mayordomo de la casa de Putifar. Sin embargo, la mujer de Putifar trata de
seducir al joven y, al fracasar, le acusa ante su marido de intento de
violación. José es enviado a la cárcel.

Y allí, de nuevo por su aplicación e inteligencia, gana el favor del carcelero.
También logra el respeto de sus compañeros de prisión manifestándose como un
intérprete ingenioso de sus sueños. En concreto, el jefe de los coperos del
faraón, temporalmente encarcelado, se siente satisfecho de la interpretación
que da José a su sueño; promete mencionar el asunto al faraón, pero lo olvida.

Pero no sólo sueñan los prisioneros:

Génesis 41. 1. Y al cabo de dos años soñó el faraón que estaba a orillas del
río...

El faraón soñó que siete vacas gordas emergían del río, pero que siete vacas
flacas salían tras ellas, se comían a las gordas y seguían tan flacas como
antes. Se despertó, volvió a dormirse y tuvo un sueño semejante acerca de siete
cosechas buenas de trigo y siete malas.

Los sabios del faraón fueron incapaces de interpretar el sueño a satisfacción
del monarca. Y entonces, el jefe de los coperos del faraón recordó finalmente
al esclavo hebreo que había estado con él en la cárcel.

Llamaron a José, quien interpretó los sueños enseguida. Dijo que las siete
vacas gordas y las siete cosechas buenas de trigo significaban siete años de
prosperidad, y que las siete vacas flacas y las siete cosechas malas de trigo
representaban siete años de hambre que seguirían a los primeros y que asolarían
el país. Por consiguiente, el trigo de los años buenos debía preservarse con
cuidado y, almacenarse para los años malos.

El faraón quedó favorablemente impresionado por la interpretación y la
sugerencia, y puso a José al frente de todo. En seguida se convirtió en el
todopoderoso primer ministro de Egipto.

La cuestión que se presenta es la siguiente: ¿quién era ese faraón, tan
favorable al esclavo hebreo y que más adelante sería benevolente con la familia
de Jacob en general? No podía ser un faraón corriente, pues Egipto había vivido
en aislamiento durante tanto tiempo que era bastante xenófobo; en el peor de
los casos, sería hostil a los extranjeros y, en el mejor, condescendiente. Los
egipcios consideraban al faraón como a un dios, y no era probable que éste
delegara el poder en extranjeros asiáticos; a menos que él mismo lo fuese.

Si consideramos la historia egipcia, veremos que el Reino Medio de la época de
Abraham (v. este mismo cap.) duró doscientos años, desde el 1991 al 1786 aC, a
lo largo de la mayor parte del período patriarcal.

Cuando el Reino Medio decayó, siguió en Egipto una nueva etapa de anarquía, con
diferentes dinastías gobernando diversas partes del reino.

Hacia el 1730 aC, la debilidad de Egipto hizo posible que invasores asiáticos
empezaran a entrar en el país. Los conquistadores semitas que durante un siglo
y medio dominarían el delta del Nilo y, en ocasiones, partes de los brazos
altos del río, recibieron el nombre de «hicsos», que parece derivarse de
palabras egipcias que significan «reyes extranjeros».

Los hicsos, que formaron las dinastías quince y dieciséis en las antiguas
listas (más o menos mutiladas) de reyes egipcios, establecieron su capital en
el extremo noreste del delta, en la punta más cercana a Asia.

Hay poca documentación sobre los hicsos y su dominio, porque al parecer los
egipcios posteriores consideraron la derrota y sometimiento de Egipto como un
tema demasiado desagradable. El único relato que nos queda se encuentra en un
libro de Josefo, historiador judío que vivió en el siglo primero dC y que cita
la obra de Maneto, historiador egipcio que vivió tres siglos antes de la época
de Josefo.

Según ese libro, podría considerarse que los hicsos no sólo dominaron en el
delta del Nilo, sino también en la mitad occidental del Semicírculo Fértil. Si
es así, el tema tiene importancia.

Hasta la historia de José, el Génesis ignora a Egipto, salvo por los diez
versículos de la descripción de la visita de Abraham a aquel país. Es lógico.
Al menos desde la época de Sargón de Acade y tal vez incluso desde los tiempos
de Lugal Zagissi de Erec, Canán había estado bajo la influencia de la región
Tigris-Éufrates. En realidad, durante casi todo ese período, el Semicírculo
Fértil había sido un solo reino político. Ello significa que existía libertad
de movimientos entre todas las partes del Semicírculo Fértil. Abraham vino de
Ur; su sirviente, y después Jacob, volvieron temporalmente a Jarán; Sodoma y
sus aliadas combatieron contra ejércitos invasores procedentes del
Tigris-Éufrates.

Sin embargo, Egipto era otra civilización, otro mundo, y estaba separado del
Semicírculo Fértil por una frontera política más o menos permanente. Pero a
partir del 1730 aC tal frontera política quedó borrada, y la misma potencia,
los hicsos, dominaban Canán y Egipto. Los viajeros podían desplazarse
libremente por las dos regiones, y cuando los madianitas compraron a José en
Canán fue fácil venderlo en Egipto como esclavo.

Por consiguiente, el amable y generoso faraón de la época de José puede ser uno
de los soberanos hicsos. Hallaría en José a un congénere semita y consideraría
perfectamente lógico colocar a los egipcios bajo un virrey semita.

Por razonable que sea, esto no es más que una conjetura, ya que la Biblia no
menciona a los hicsos, ni ninguna otra fuente aparte de los Textos Sagrados (o
derivada de ellos) hace alusión alguna a José ni a los dramáticos
acontecimientos descritos en el Génesis respecto a su estancia en Egipto; y
aunque el faraón de José fuese efectivamente un soberano hicso, sobre la base
de los conocimientos actuales parece absolutamente imposible determinar a qué
rama concreta podría pertenecer.

Según Josefo, la historia de los hicsos es la versión egipcia de la llegada de
José y de su familia a Egipto. Josefo afirma que los hicsos eran israelitas,
pero en la actualidad nadie toma en serio sus puntos de vista.




El río (Nilo)




En el Génesis 41.1, cuando comienza la descripción del sueño del faraón, se
dice que «estaba a la orilla del río».

En Egipto nunca era necesario especificar qué quería decirse con «el río». Sólo
hay uno, que prácticamente es Egipto. Egipto es un país desértico donde casi no
llueve nunca. El agua que hay procede del único río, que se extiende de sur a
norte. En tiempos bíblicos, las comunicaciones y el comercio se difundían por
medio de barcas que recorrían el Nilo en uno y otro sentido; la población
sobrevivía gracias a los alimentos que podían cultivarse en la tierra que cada
verano regaba la crecida de las vivificantes aguas del Nilo. En una frase
famosa, el historiador griego Herodoto llamó a Egipto «el don del Nilo», y así
era.

(El Egipto de nuestros días continúa siendo el don del Nilo. Veintisiete
millones de personas se apiñan en las estrechas orillas del río, mientras la
tierra que se extiende al este y al oeste está prácticamente deshabitada.)

No es sorprendente que en su sueño el faraón imaginase que:

Génesis 41.2. ...veía subir de él (el río) siete vacas hermosas y muy gordas...

El ganado no emerge literalmente de un río, pero si tales vacas representan
siete años de buenas cosechas, resulta muy adecuado que salgan del Nilo, porque
todas las cosechas dependen de sus aguas. Y del río surgirían siete vacas
flacas si el Nilo se desbordase a menos de su volumen normal, como
desgraciadamente ocurría de tarde en tarde.

La palabra «Nilo» no es ni egipcia ni hebrea, sino un término griego cuyo
origen se desconoce. En la versión King James no aparece «Nilo» en parte
alguna, aunque sí se utiliza en la Revised Standard Version, que en el Génesis
41.1, por ejemplo, dice que el faraón «estaba a orillas del Nilo».

La palabra egipcia que designa al Nilo es «Hapi», nombre sagrado que se
utilizaba para representar al dios del río. En el uso ordinario, el Nilo es
simplemente «el río», una frase que en egipcio es «Yor» y en hebreo «Yeor».

El Nilo tiene unos 6.400 kilómetros de longitud, y tal vez sea un poco más
largo que el Missouri-Mississippi y el Amazonas. Eso le convertiría en el río
más largo del mundo.

Sus fuentes más remotas se encuentran en Tanganica, donde nace el río Kagera,
para recorrer 686 kilómetros (formando parte de la frontera occidental de
Tanganica) y desembocar en el lago Victoria, que en términos de área de
superficie es el segundo lago de agua dulce más grande del mundo. (Nuestro Lago
Superior es el mayor.) Al extremo noreste del Lago Victoria nace el Nilo
Blanco, que fluye hacia el norte a través de Kenia, Sudán y Egipto para al fin
desembocar en el Mediterráneo.

Su afluente principal es el Nilo Azul. Nace en el Lago Tina, al norte de
Etiopía. Al comienzo fluye hacia el este, pero describe un círculo enorme y al
fin confluye con el Nilo Blanco en Jartum, la capital del Sudán. El brazo de
río que parte de la confluencia del Nilo Blanco y el Nilo Azul es el Nilo
propiamente dicho, que escapa a todo adjetivo.

A trescientos veinte kilómetros al norte de Jartum, desemboca en el Nilo un
afluente más pequeño procedente del este, y a continuación el río corre hacia
el mar a lo largo de mil seiscientos kilómetros sin un solo afluyente más y
cruzando buena parte del desierto.

La crecida del Nilo se origina con las lluvias anuales que caen no en Egipto,
sino en el África centro-oriental, muy al Norte. Las aguas de la crecida
arrastran un mantillo muy rico desde las tierras altas de Etiopía y de Kenia.
Aunque más corto que el Nilo Blanco, el Nilo Azul es el más importante en este
sentido, y es el que más contribuye al volumen de la crecida.

La gran longitud del Nilo, que se extiende hacia el sur hasta donde alcanzaba
la vista de egipcios, griegos y romanos, presentaba un misterio al mundo
antiguo. ¿Dónde estaba la lejana fuente del Nilo? Los griegos y, después,
ciertos mercaderes árabes dieron algunos informes de que el Nilo tenía su
origen en grandes lagos, y ese hecho quedó reflejado en expediciones
exploratorias con éxito.

Sin embargo, no fue hasta 1870, a raíz de que las expediciones africanas del
explorador anglo-norteamericano Henry Morton Stanley permitieran situar en el
mapa al África oriental y sus lagos, cuando el curso del Nilo quedó
completamente trazado desde su nacimiento hasta el mar.




On




Una vez convertido José en alto funcionario, el faraón le otorgó una esposa de
ilustre cuna

Génesis 41.45. ... y le dio por mujer a Asenet, hija de Putifar, sacerdote de
On.

El suegro de José se llamaba igual que su antiguo amo, pero no debe ser
necesariamente el mismo. Hay muchas personas que llevan el mismo nombre.

On, o Anu, era una ciudad de gran importancia religiosa para los egipcios.
Estaba situada en la base sur del delta, a unos nueve kilómetros al noreste del
actual Cairo. Era un centro importante de veneración al dios solar egipcio Ra,
de modo que los egipcios la llamaban «Pa ra» («casa de Ra»). En el libro de
Jeremías se utiliza una versión hebrea directa de Pa ra respecto a esa ciudad.
Jeremías advierte de la destrucción fulminante de Egipto a consecuencia de una
invasión babilónica, y dice:

Jeremías 43.13. Además, quebrará las estatuas de Beth-semes...

Beth-semes significa «casa del Sol».

Los griegos también utilizaron una traducción de Pa ra como nombre de la
ciudad, llamándola Heliópolis («ciudad del Sol»), y por ese nombre la conoció
mejor la posteridad. Siguió siendo un centro de la religión y de la ciencia
egipcias durante la época del Antiguo Testamento. Era famosa por sus obeliscos;
la Revised Standard Version modifica este pasaje de Jeremías 43.13 convirtiendo
las «estatuas de Bet Semes» en «los obeliscos de Heliópolis». Las Agujas de
Cleopatra, dos grandes obeliscos sacados de Egipto y erigidos uno en Londres y
otro en el Parque Central de Nueva York, proceden de Heliópolis.

Después del 300 aC, cuando la dinastía macedonia, los tolomeos, ocuparon Egipto
convirtiendo a Alejandría (a unos 352 kilómetros al noroeste de Heliópolis) en
su capital, Heliópolis decayó, Sólo quedan de ella algunas ruinas.




Gosen




El gobierno de José en Egipto tuvo éxito. El producto de los siete años buenos
fue cuidadosamente almacenado en previsión del hambre futura, y le nacieron dos
hijos, Manasés y Efraím. Cuando llegó el hambre, Egipto estaba preparado.

Pero Canán no lo estaba. Jacob y sus hijos sufrían de falta de alimentos y sus
hijos fueron enviados a Egipto en busca de trigo. José aprovechó la ocasión
para ponerlos a prueba. Los trató con dureza y ordenó que llevaran a Benjamín
(a quien Jacob, solícito, tenía en casa) con ellos si alguna vez volvían por
alimentos.

Así lo hicieron y José se las arregló para tener un motivo legítimo que le
permitiera mantener cautivo a Benjamín y condenarlo a muerte. Una vez más, los
hermanos estuvieron dispuestos a sacrificar a uno de entre ellos sin tener en
cuenta el dolor que podrían causar a su padre. ¿Habían cambiado? Al parecer,
sí. Se negaron a abandonar a Benjamín, y Judá, en uno de los discursos
literarios más conmovedores, se ofrece como esclavo en lugar de Benjamín, ya
que de otro modo «tus siervos habrán hecho bajar en dolor al sepulcro las canas
de tu siervo, nuestro padre».

Finalmente, José descubre su identidad y se produce una gran reconciliación.

Como José era entonces el todopoderoso virrey de Egipto, famoso en todo el país
por su excelente solución al problema del hambre, no dudó en invitar a Egipto a
toda la familia; y el faraón tampoco vaciló en darles la bienvenida.

El mensaje que José envió a su padre fue:

Génesis 45.10. Y habitarás en la tierra de Gosen y estarás cerca de mí...

Suele situarse Gosen en la orilla oriental del delta del Nilo. Esta sería la
primera parte de Egipto a donde llegaron colonos de Canán. Además, si todo esto
tuvo lugar durante el período de la soberanía de los hicsos, Tanis, la capital
egipcia, donde José desempeñaba su cargo, estaría justamente en el confín
occidental del distrito. De ese modo, Jacob y sus hijos estarían realmente
«cerca de» José.

Lleno de alegría, Jacob se dispone a obedecer. El Génesis enumera a los varones
que lo acompañan a Egipto: sus hijos, nietos y bisnietos, incluyendo a José y a
sus hijos, y en números redondos los cifra en setenta.

Llegan, son presentados al faraón y luego:

Génesis 47.11. José estableció a su padre y a sus hermanos, asignándoles una
propiedad en la tierra, en el distrito de Rameses...

Por «distrito de Rameses» se entiende Gosen. Es un nombre anacrónico, porque se
refiere a una ciudad de una región que no se construyó en el período hicso,
sino varios siglos después.




Efraím y Manasés




Jacob tenía 130 años de edad cuando entró en Egipto y vivió allí diecisiete
años. Entonces sintió que le había llegado el momento de morir. En sus últimos
días pidió a José que llevara sus hijos ante él. José llevó a sus hijos para
que recibieran la bendición del abuelo y Jacob los adoptó como suyos:

Génesis 48.5. Efraím y Manasés serán hijos míos, como lo son Rubén y Simeón.

De ese modo, José llegó a ser el antepasado de dos de las tribus de Israel, las
de Efraím y Manasés, que a veces se agrupan con el nombre de «tribus de José».

Como Jacob tuvo doce hijos y uno de ellos, José, era el antepasado de dos
tribus, resultaron trece tribus en total. Sin embargo, la tribu de Leví no
recibió en siglos posteriores ningún territorio concreto de Canán, sino que
formó una casta sacerdotal que vivía dispersa por el país. Las doce tribus de
Israel, representadas en épocas posteriores por partes concretas del territorio
cananeo, fueron: Rubén, Simeón, Judá, Dan, Gad, Isacar, Zabulón, Aser, Neftalí,
Benjamín, Efraím y Manasés.

El hecho de que José engendrara dos tribus mientras que los demás sólo
engendrasen una cada uno, indica que recibió el derecho de primogenitura (doble
parte de la herencia) en lugar de Rubén, que en circunstancias normales lo
habría recibido por ser el mayor. La herencia de la primogenitura por parte de
José se hace evidente, al menos en la versión King James, cuando Jacob le dice:

Génesis 48.22. Te doy a ti, a más de lo de tus hermanos, una parte...

Sin embargo, el versículo no es claro. La palabra hebrea shekem, que aquí se
traduce como «parte», normalmente significa «hombro», y en consecuencia tal vez
fuese la ladera de un monte. En la Revised Standard Version dice Jacob: «A más
de lo de tus hermanos, te daré a ti la ladera de una montaña...». Por otro
lado, podría referirse a la ciudad de Siquem, y la Anchor Bible lo traduce:
«Además de lo de tus hermanos, te daré Siquem...».

En realidad, cuando Canán se distribuyó siglos más tarde entre las tribus,
Efraím recibió una parte y Manasés, la segunda tribu de José, recibió otra, que
incluía Siquem y sus alrededores.

Cuando Jacob se disponía a bendecir a Efraím y Manasés, José arregló las cosas
para que Manasés, su primogénito, estuviera al alcance de la mano derecha de
Jacob, pues el anciano, como su padre, estaba ciego por la edad y no podía
distinguirlos sin ayuda.

Pero Jacob cruzó los brazos, colocando la mano derecha sobre Efraím, el más
pequeño.

De nuevo, esto refleja probablemente la historia tribal primitiva y sugiere una
situación semejante a la producida entre Fares y Zaraj (v. este mismo cap.). Al
principio, Manasés pudo ser el grupo dominante entre las tribus de José, de
manera que la tradición lo considerase como el primogénito de José. Sin
embargo, en fechas posteriores, Efraím logró y conservó el poder.




Judá




Después, Jacob ordenó a sus hijos que se reunieran en torno a su lecho de
muerte mientras les iba anunciando su destino. A continuación se expone el
«Testamento de Jacob», que parece reflejar la situación existente en tiempos de
David, de modo que el capítulo cuarenta y nueve del Génesis probablemente
recibió su forma definitiva en aquella época.

Se utiliza un lenguaje profético, y aunque tal vez fuese fácilmente
comprensible a los hombres de la época, conocedores de los acontecimientos
históricos, con el paso del tiempo resulta oscuro.

En seguida termina con los tres hijos primeros. En la época de David, su
dominio se eclipsa por completo:

Génesis 49.3. Rubén, tú eres mi primogénito...

Génesis 49.4. Herviste como el agua. No tendrás la primacía porque subiste al
lecho de tu padre...

Génesis 49.5. Simeón y Leví son hienas. Instrumentos de violencia son sus
espaldas.

Génesis 49.7. Maldita su cólera...

Las razones tradicionales de su fracaso son la seducción de Bala por parte de
Rubén, y el ataque contra Siquem perpetrado por Simeón y Leví (v. este mismo
cap.).

Se describe el entusiasmo de Jacob al dirigirse a su cuarto hijo:

Génesis 49.8. A ti, Judá, te alabarán tus hermanos...

Génesis 49.10. No faltará de Judá el cetro, ni de entre sus pies el báculo...





Esto refleja el hecho de que cuando se estableció un reino sólido y poderoso en
la tierra de Israel, fue David, de la tribu de Judá, quien lo formó. Para
entonces, Israel había derrotado a todos sus enemigos y establecido su dominio
por toda la mitad occidental del Semicírculo Fértil. Pareció llevar la historia
de Israel a su punto álgido, a una especie de «final feliz» que impregna esta
parte del Testamento.

Desde luego, menos de un siglo después de que David llegara al poder, el reino
quedó dividido en dos y la dinastía judaica de David conservó la mitad menos
importante. Es probable que el capítulo cuarenta y nueve recibiera su forma
definitiva antes de que se produjera la escisión.

Por supuesto, el reino de la parte sur del país quedó para los descendientes de
David sin interrupción hasta el 586 aC, de modo que durante cuatro siglos no
faltó el cetro de Judá.

Con una sola excepción, los demás hermanos se mencionan breve y
enigmáticamente; en general, en sentido favorable. La excepción es, desde
luego, José, a quien se alaba prolija y largamente. Ello es un reflejo de la
importancia de las tribus de Efraím y de Manasés durante el período tribal,
antes del establecimiento del reino de David.

También pudo ser una cuestión diplomática. Las tribus del Norte no acogieron
bien la dominación judaica y, efectivamente, se separaron con bastante
prontitud. No habría sido bueno política escatimar elogios a su representante
más destacado.

Jacob murió a los 147 años y sus hijos lo llevaron de vuelta a Canán para
enterrarlo en la Caverna de Macpela, donde ya estaban sepultados sus abuelos,
Abraham y Sara, sus padres, Isaac, y Rebeca, y una de sus viudas, Lía.

José murió medio siglo después, a los 110 años, y con su muerte finaliza el
libro del Génesis en una fecha que podría estimarse hacia el 1650 aC. Cae el
telón sobre un Egipto donde los hicsos mantienen un dominio sólido y los
israelitas siguen siendo bien venidos al país.

Cuando vuelve a levantarse el telón, al inicio del libro siguiente, han
transcurrido unos cuatro siglos y las circunstancias han cambiado drásticamente.





2 / Éxodo





Éxodo — Efraím — Faraón (de la opresión) — Pitom y Rameses — La hija del faraón
— Moisés — Madián — Faraón (del Éxodo) — Horeb — Yahvé — Arón — Los magos de
Egipto — Pascua — Abib — El mar Rojo — Piajirot — Omer — Amalec — Josué —
Querubines — Urim y tummim — El becerro fundido.




Éxodo




Entre los dos primeros libros de la Biblia hay un largo vacío cronológico de
unos cuatro siglos, después de la entrada en Egipto de Jacob y de sus hijos.
Para llenar ese hueco, el libro segundo empieza con un sumario apresurado en el
que se enumeran los cabezas de familia que entraron en Egipto:

Éxodo 1.1. Estos son los nombres de los hijos de Israel...

La frase «Estos son los nombres» es una traducción del hebreo ve-elleh shemoth.
Los judíos la utilizan como título del libro segundo, reduciendo normalmente la
frase a la sola palabra «shemoth» («nombres»). La Septuaginta llama al libro
«Exodos» (o Exodus, en su equivalente latino), que significa «salida», porque
trata de la marcha de Egipto de los israelitas.




Efraím




Aunque al principio del Éxodo se enumeran los hijos de Jacob, la Biblia no
menciona a los patriarcas epónimos de las tribus como individuos, salvo con una
excepción.

En el primer libro de las Crónicas, con un rápido repaso a las genealogías de
la historia primitiva bajo el punto de vista de los judíos del período
postexiliar, se dice de pasada que algunos hijos de Efraím (el hijo menor de
José) fueron asesinados cuando bajaban a recoger sus ganados en una ciudad al
sur de Canán.

1 Crónicas 7.22. Efraím, su padre, hizo mucho tiempo duelo por ellos, y sus
hermanos vinieron a consolarla.

Este pasaje no hace clara referencia al período en que los israelitas se
encontraban en Egipto, y no es probable que así fuera. Egipto pasaba entonces
por una etapa sólida y tranquila de su historia, y no es probable que se
permitieran incursiones de ganado dentro de sus fronteras. Y la incursión de
rebaños tuvo lugar a unos 240 kilómetros de Gosen, distancia muy larga para ir
a recoger ganado.

Es posible que este versículo recoja un pasaje primitivo de la historia tribal
de Canán varios siglos después de la época en que vivieron los hijos de Jacob.
En este sentido, Efraím puede representar a la tribu en general, en lugar de
considerarse como su antepasado individual.

Salvo por esta referencia, todo lo concerniente a los hijos de Jacob es leyenda
extrabíblica. José debió ser el primero de los hermanos en morir, y Leví el
último. Hacia el 100 aC se escribió un libro titulado «El testamento de los
doce patriarcas», que contenía las supuestas manifestaciones de los doce hijos
de Jacob en su lecho de muerte. Cada hijo repasaba su propia vida, se lamentaba
de sus errores e instaba a sus hijos para que no cometieran sus mismos pecados
y practicaran la virtud. Sean cuales fueren los valores éticos y morales de
tales admoniciones, carecen de todo valor histórico.




Faraón (de la opresión)




En cualquier caso, el Éxodo manifiesta que tras la muerte de José y de sus
hermanos, los israelitas prosperaron, se multiplicaron y, se hicieron
numerosos. Y entonces:

Éxodo 1.8. Alzóse en Egipto un rey nuevo, que no sabía de José.

A diferencia del amable protector de José, el nuevo faraón no tenía simpatía a
los israelitas; al contrario, los temía como posible fuente de peligros para el
país y, en consecuencia, tomó medidas rigurosas contra ellos.

Si el faraón de José fue realmente uno de los primeros reyes hicsos, entonces
los acontecimientos aparecen con bastante claridad.

Al fin y al cabo, los hicsos no dominaron Egipto por completo. Su poderío
estaba concentrado en el Delta y, muy al sur, fuerzas nativas egipcias
ostentaban el poder local y reunían fuerzas.

A unos 800 kilómetros Nilo arriba había una ciudad que más tarde los griegos
llamarían Tebas y que era la ciudad más importante del Alto Egipto. En los
reinos antiguo y medio su importancia estaba deslucida por Menfis y las
ciudades del Delta. Sin embargo, en tiempos de desintegración política, las
dinastías tebanas dominaban a veces en un sur prácticamente independiente. La
dinastía undécima, por ejemplo, gobernaba desde Tebas en los años anteriores al
establecimiento del Reino Medio.

Una vez que los hicsos conquistaron Egipto, Tebas tuvo otra oportunidad.
Durante el período hicso mantuvo una independencia precaria, y poco a poco fue
aprendiendo las técnicas militares (el caballo y la carreta, un arco
perfeccionado, el uso de la armadura) que ignoraba y con las cuales habían
conquistado el país los ejércitos hicsos.

En 1570 aC, Amés, el primer rey de una dinastía nueva, la dieciocho, subió al
poder en Tebas y desencadenó un firme ataque contra los hicsos, satisfechos de
sí mismos y ya en decadencia. Amés los derrotó, les arrebató el poder y se
proclamó faraón de todo Egipto, que después de siglo y medio de dominio
extranjero estaba de nuevo bajo una dinastía nativa.

Amés bien pudo ser el «nuevo rey de Egipto, que no sabía de José». Como
representante del renacimiento egipcio no debió sentir sino recelo y desagrado
hacia los israelitas, a quienes habían traído los hicsos y a los que no
consideraría más que un residuo de ellos. En cualquier invasión nueva
procedente de Asia, Amés pensaría que los israelitas se habían aliado con los
invasores, a quienes les unían lazos de cultura y lengua.

Aunque para los israelitas pudo señalar el inicio del cambio, el reinado de
Amés quizá no acabase con su suerte. Estas cosas se fomentan a sí mismas. Los
israelitas, tratados como ciudadanos de segunda clase y como blancos de la
sospecha manifestaron su descontento, y tal enemistad fue la excusa para
intensificar la opresión. El opresor, que con razón temía el resentimiento del
oprimido, convirtió la discriminación en esclavitud casi de manera instintiva.

Éxodo 1.13. Sometieron los egipcios a los hijos de Israel a cruel servidumbre,

Éxodo 1.14. haciéndoles amarga la vida con rudos trabajos...

El faraón concreto (no necesariamente Amés; en realidad, es casi imposible que
fuese Amés) bajo el cual llegó a su punto álgido el avasallamiento de los
israelitas es al que se denomina «Faraón de la opresión».

Para decidir quién podría ser el Faraón de la opresión, volvamos a la historia
egipcia.

Tras la época de Amés, los egipcios, con las nuevas técnicas de combate que
habían aprendido de los hicsos, entraron en la era más triunfal de su historia
militar. Este período se conoce como «Nuevo Reino» o «Imperio», pues Egipto
extendió su poder de manera espectacular por partes de la vecina Asia.

Las grandes hazañas militares que acompañaron al establecimiento y
mantenimiento del imperio egipcio tuvieron lugar durante el período de la
servidumbre israelita en Egipto; en consecuencia nada de ello se cita en la
Biblia, cuyos autores se centran por completo en el destino de los israelitas.

Bajo Tutmosis I (1525-08 aC) y Tutmosis III (1490-36 aC), en especial este
último, a veces llamado «Tutmosis el Grande» y el «Napoleón del antiguo
Egipto», los ejércitos egipcios recorrieron victoriosos la mitad occidental del
Semicírculo Fértil. En el 1479 aC, Tutmosis III ganó una gran batalla en
Megiddo, ciudad al norte de Canán, a unos ochenta kilómetros al norte de
Jerusalén. A partir de entonces, Canán y todo el territorio hacia el norte,
casi hasta el Éufrates, formó parte de Egipto. Bajo Amenofis III (1397-70 aC),
el imperio gozó de grandes triunfos y prosperidad.

Con el hijo de Amenofis III, Amenofis IV (1370-53 aC), comenzó la decadencia.
El nuevo rey era un revolucionario religioso. En un país de dioses numerosos,
Amenofis IV era monoteísta y reconocía a un solo dios, Atón, representado en la
naturaleza por el sol. Como su nombre, Amenofis o Amenhotep, significa «Amón
está contento» y glorifica al dios Amón, el nuevo faraón lo rechazó por
idólatra y adoptó el nuevo nombre de Akenatón («Atón está satisfecho»).
Estableció una nueva capital en Aketaton («el horizonte de Atón»), situada a
mitad de camino entre Tebas y el Delta. En su emplazamiento está ahora la aldea
de Tel el Amarna.

Akenatón trató de establecer a la fuerza el nuevo monoteísmo por todo Egipto,
pero los sacerdotes de los antiguos dioses se opusieron de manera inflexible;
tenían de su lado el conservadurismo innato del pueblo egipcio. Tras la
temprana muerte de Akenatón y un breve reinado de sólo diecisiete años, la
nueva religión se desintegró. Bajo su joven yerno Tutankatón (1352-43 aC), el
antiguo sacerdocio logró una victoria completa. Se abandonó Aketatón y se
obligó a Tutankatón a que cambiara su nombre por Tutankamón.

Mientras Akenatón estaba enfrascado en su revolución religiosa, los dominios
asiáticos del imperio sufrían ataques continuos. En el 1887 dC se descubrió
entre las ruinas de Aketatón un amplio depósito de cartas de virreyes egipcios
en Asia. Cuentan la triste historia de continuas incursiones por el norte y el
este y contienen inútiles ruegos de ayuda a Akenatón, que carecía de habilidad,
o tal vez de voluntad, para combatir a las bandas de merodeadores del desierto.

Por el norte surgía un enemigo más poderoso. El Antiguo Reino hitita (v. cap.
1) quedó debilitado por Tutmosis III, que los hizo inofensivos, pero tras la
muerte del conquistador, los hititas se hicieron fuertes de nuevo en su Nuevo
Reino. En tiempo de Akenatón, Shubbiluliu, el rey más poderoso de los hititas,
subió al trono. Conquistó Mitani e hizo retroceder las fronteras egipcias hasta
Canán.

Tras la muerte de Tutankamón (su tumba, intacta, se descubrió en 1922 (v. cap.
1), la dinastía dieciocho decayó rápidamente y desapareció. En su lugar subió
al trono una familia nueva, la dinastía diecinueve. Su primer miembro, Ramsés
I, se convirtió en faraón en el 1304 aC. Bajo su reinado, el imperio egipcio
experimentó un nuevo período de vitalidad.

Esta dinastía alcanzó su apogeo bajo Ramsés II («Ramsés el Grande»), cuyo largo
reinado se extendió de 1290 a 1223 aC y durante el cual Egipto entró en
conflicto directo con los hititas. En 1288 aC se libró una gran batalla entre
los dos imperios en Cades, a unos ciento treinta kilómetros al norte de
Damasco. La batalla no fue decisiva, al igual que toda la guerra, que terminó
en un tratado de paz mediante el cual los hititas mantuvieron sus conquistas
del siglo anterior. Sin embargo, el esfuerzo por dominar Egipto debilitó
fatalmente el poderío hitita y agotó seriamente al propio Egipto

Ramsés II es el más famoso de todos los faraones. Su largo reinado le dio
amplio margen para dedicarse a sus proyectos grandiosos. Embelleció Tebas, que
durante su reinado alcanzó el apogeo de su esplendor. Cubrió Egipto con
estatuas gigantescas de su persona que llevaban inscripciones de alabanza, y se
cuenta que tuvo 160 hijos de sus numerosas esposas y concubinas.

Ramsés II contribuyó grandemente a la leyenda posterior de «Sesostris». Cuando
Herodoto, el historiador griego, visitó Egipto ocho siglos después de los
grandes días imperiales. los sacerdotes y anticuarios del país le relataron
gustosamente el pasado glorioso, añadiéndole algunas mejoras. En el tiempo de
Herodoto, Egipto se encontraba en un estado de decadencia avanzada y dos
imperios asiáticos, el asirio y el persa, lo habían conquistado. Por tanto, el
orgullo egipcio se satisfacía con el recuerdo de una época, ya turbia y perdida
entre las nieblas del pasado remoto, cuando Egipto había sido un imperio
mundial.

El nombre con que Herodoto cita al conquistador es Sesostris, nombre auténtico
de tres faraones de la dinastía XII, el primero de los cuales pudo ser el
faraón de Abraham (v. cap. l). El Reino Medio fue el primero que llevó el poder
de Egipto más allá de sus fronteras, hasta Etiopía. Estas hazañas se unieron a
las aún mayores de Tutmosis III y de Ramsés II, y en conjunto alcanzaron su
apogeo cuando «Sesostris» conquistó toda Etiopía, penetró en Asia, mucho más
allá del Éufrates, marchó a través de Asia Menor y entró en Europa, sometiendo
las llanuras del otro lado del mar Negro.

Después de Ramsés II, no hubo más razones para soñar con un Sesostris. Egipto
empezó a decaer y, pese a algunas recuperaciones esporádicas, cada una de ellas
con menos que la anterior, prosiguió su decadencia a lo largo de los tiempos
bíblicos.

Entonces, ¿dónde podría encontrarse en esa larga historia al «Faraón de la
opresión»?

Akenatón ofrece una posibilidad atrayente. Era único en la larga serie de
faraones, rebelde, quebrantador de la tradición, monoteísta. ¿Pudo ser el
amable faraón que dio la bienvenida al monoteísta Jacob y a sus hijos?
Lamentablemente no resulta verosímil, pues el reinado de Akenatón es demasiado
tardío para ello.

Hay otra posibilidad. ¿Pudo reinar Akenatón al final del período de servidumbre
israelita, en vez de al principio? ¿Pudo aprender su monoteísmo de Moisés o,
como algunos han sugerido, pudo Moisés aprenderlo de Akenatón:

¿Es posible realmente que el padre de Akenatón, Amenofis III fuese el faraón de
la opresión y que bajo el reinado de Akenatón, débil y ensimismado, salieran
los israelitas de Egipto? En favor de esto hablan los documentos de Tel el
Amarna, procedentes de Canán, sobre los ataques de las tribus del desierto. ¿No
podría tratarse de los propios israelitas, que tras salir de Egipto se
esforzaran por conquistar Canán?

Esto es improbable por varias razones. En primer lugar, Akenatón reina en una
época muy anterior a la conquista de Canán por parte de los israelitas. La
fecha de una conquista tan temprana no encaja con la cronología de los
acontecimientos de la Biblia, mejor conocida.

Esto no niega el hecho de que Canán fuese atacada desde el desierto en el
reinado de Akenatón, pero es muy probable que los atacantes de esa época fuesen
tribus asentadas en las fronteras de Canán, tras fracasar en el intento de
romper las defensas egipcias, como los edomitas, moabitas y amonitas. Al fin y
al cabo, la historia bíblica es bastante clara en el aspecto de que, cuando los
israelitas se acercaban a Canán, los edomitas, moabitas y amonitas ya estaban
asentados en el territorio y ostentaban un dominio firme en el país hacia el
oriente y el sur del mar Muerto.

Desde luego, estos invasores primeros se encontraban en estrecha alianza con
los israelitas, y hasta pudo ocurrir que algunas de las tribus que
posteriormente se unirían a la alianza israelita, ya estuvieran atacando Canán
y más tarde fuesen reforzadas por tribus que salieran de Egipto. Algunos
sugieren que sólo las tribus de José, Efraím y Manasés, fueron esclavizadas en
Egipto; y que después de salir de ese país se unieron a la alianza de tribus
que atacaban Canán directamente desde el desierto.

Entonces, si los israelitas salieron de Egipto y conquistaron Canán durante y
después del reinado de Akenatón, se habrían visto inmersos en las gigantescas
campañas de Ramsés II, que se produjeron a continuación. La Biblia no habría
dejado de recoger aunque sólo fuese un eco de la importante batalla de Kadesh.

Así que debemos buscar al «Faraón de la opresión» en fechas posteriores, y las
especulaciones se centran de manera inevitable en el propio Ramsés II ¿Por qué
no? Ramsés II era un déspota soberbio, muy capaz de utilizar su poder en la
forma más arbitraria. Estaba entregado a una lucha a muerte contra una potencia
asiática, y debía considerar con el mayor recelo a los asiáticos que vivían en
su reino. Es bastante concebible que los hititas tratasen de utilizar una
insurrección israelita para distraer al poder egipcio, que al menos algunos
israelitas adoptaran una actitud favorable ante ese propósito, y que Ramsés
sospechara de su complicidad aunque no se unieran al proyecto. Es posible que
se incrementara la esclavitud y hasta que se creara un plan genocida.

Además, al reinado de Ramsés II siguió un período de decadencia durante el cual
pudieron los israelitas salir de Egipto.

Por otro lado, la decadencia no se superó. Egipto no entró en Asia con un
poderío renovado, de modo que los israelitas pudieron conquistar y ocupar Canán
sin interferencias por parte de Egipto.

Parecería entonces que Ramsés II fuese el faraón de la opresión, si es que
existe tal faraón. Esta última reserva se hace necesaria por el hecho de que
fuera de la Biblia no existen datos de los israelitas en Egipto, ni de su
servidumbre ni de su huida. En concreto, en los datos descubiertos por los
arqueólogos modernos no se hallan en parte alguna los acontecimientos del Éxodo.




Pitom y Rameses




Una de las pruebas que señalan a Ramsés II como el «Faraón de la opresión» se
contiene en la índole del trabajo que realizaban los esclavos israelitas.

Éxodo 1.11. ... en la edificación de Pitom y Rameses, ciudades almacenes del
faraón.

(Evidentemente, la frase «ciudades del tesoro» es una traducción errónea. En su
lugar, la Revised Standard Version dice «ciudades almacenes»; es decir,
ciudades donde se almacenan provisiones para el uso de los ejércitos que
marchaban sobre Asia.)

Parece significativo el nombre de Rameses, que en hebreo sólo necesita una
modificación sin importancia para convertirse en Ramsés. El nombre de Ramsés no
aparece en absoluto entre los faraones de las dieciocho primeras dinastías,
pero en la XIX y la XX se encuentran soberanos de ese nombre. Entre todos
ellos, Ramsés II es el más famoso y triunfal; y también, el más jactancioso y
el más capaz de dar su nombre a una ciudad.

Las ruinas de Pitom (la palabra egipcia pa-tum significa «casa del sol
poniente») se descubrieron en 1882, a unos veinte kilómetros al oeste de lo que
ahora es el canal de Suez. Se encontraba a orillas de un canal que Ramsés II
construyó desde un brazo oriental del Nilo a las aguas que entonces componían
el extremo norte del mar Rojo, una especie de canal de Suez primitivo. Entre
otras cosas, las ruinas contienen una estatua de Ramsés II, por lo que tal vez
fuera construida durante su reinado.

Pitom está situada en Gosen (v. cap. l), y es probable que Rameses se
construyera a varios kilómetros al oeste de Pitom. Es posible que a partir de
esto pueda establecerse una teoría. Cuando Ramsés II planeaba su gran
expedición a Asia contra los hititas, necesitaría en la retaguardia buenos
almacenes de avituallamiento. Pitom y Rameses, situadas en la frontera noreste,
convendrían perfectamente a sus propósitos, y como los israelitas estaban
asentados en aquella zona, resultaba conveniente utilizar su trabajo.

Aunque la Biblia afirma en concreto que los israelitas construyeron ciudades,
muchos lectores descuidados de la Biblia parecen sacar la idea de que los
esclavos israelitas construyeron las pirámides. Ello no es así. Las pirámides
se edificaron mil años antes de que José entrara en Egipto.

Esto también invalida la creencia de que las pirámides fuesen los almacenes
construidos bajo la dirección de José para depositar el trigo de los siete años
buenos. Las pirámides no podían servir en modo alguno para ese propósito,
aunque se edificaran en tiempo de José, porque no son sino estructuras macizas
con túneles y cavidades de anchura suficiente para albergar el sarcófago de un
faraón. En realidad, y aunque parezca extraño, no se mencionan en parte alguna
de la Biblia.




La hija del faraón




Según el relato bíblico, Ramsés II ordenó que se ahogara a todos los niños
varones israelitas. En consecuencia, cuando una mujer de la tribu de Leví dio a
luz un hijo, trató de salvarlo colocándolo en una barquichuela (o «cestilla»)
de juncos, embadurnada de pez para impermeabilizarla, que luego dejó flotando
en el Nilo. (Los juncos eran cañas de papiro con las que los egipcios hacían
barcas ligeras, empleando la médula para fabricar material de escribir. La
palabra «papel» viene de papiro, aunque en la actualidad el papel se haga con
otros materiales.)

Y encontraron la barquichuela que contenía al niño:

Éxodo 2.5. Bajó la hija del faraón a bañarse en el río... Vio la cestilla entre
las plantas...

Por supuesto, no se sabe quién era «la hija del faraón». En la Biblia no se
menciona su nombre y, como se cuenta que Ramsés II tuvo unas cincuenta hijas,
parece que no hay posibilidad alguna de identificar a la joven. Desde luego,
Josefo, el historiador judío de la antigüedad, que vuelve a relatar la historia
bíblica llenando los vacíos con leyendas posteriores la llama Thermouthes, pero
no se conoce ninguna princesa de ese nombre. Uno de los primeros padres de la
Iglesia la llamó Merris, y el nombre «Meri» aparece en las inscripciones de la
época. Pero eso podría ser una simple coincidencia.




Moisés




El nombre hebreo del niño es Mosheh. En la Septuaginta, los diversos nombres
hebreos de la Biblia se ponen en su equivalente griego. Ello produce unas
modificaciones casi inevitables. El alfabeto griego no tiene una letra para el
sonido «sh», de modo que se sustituye por una sola «s». Como los nombres
griegos terminan en «s» de manera casi invariable, había que añadir una «s»
final. Y así, Mosheh se convierte en Moisés.

Las versiones inglesas del Nuevo Testamento (casi todas las cuales fueron
originalmente escritas en griego) suelen dar los nombres hebreos en su versión
griega. Por ejemplo, Jesús es la forma griega del hebreo «Joshua». Sin embargo,
las versiones inglesas del Antiguo Testamento suelen conservar las formas
hebreas en la medida de lo posible. Eso no era factible en el caso de Moisés,
ya que esa forma griega particular era demasiado bien conocida por el público
en general para que pudiera modificarse.

Los redactores sacerdotales del Hexateuco vieron en la palabra «Mosheh» una
semejanza con el hebreo mashah, que significa «sacar», y por tanto señalaron
que ese era el origen del nombre:

Éxodo 2.10. ... la hija del faraón... Dióle el nombre de Moisés, pues se dijo:
«De las aguas lo saqué».

Pero una princesa egipcia difícilmente pensaría en un nombre hebreo, aunque
imagináramos que se molestara en aprender la lengua de los esclavos. Además, da
la casualidad de que Moisés tiene un sentido más natural y directo en egipcio.
Significa «hijo». (Así, Tutmosis significa «hijo de Tot», y Ramsés significa
«hijo de Ra»; Tot y Ra son dioses egipcios.)

La leyenda que rodea la infancia de Moisés no parece más verosímil que el
origen hebreo que se atribuye a su nombre. Las leyendas antiguas están llenas
de historias de niños abandonados por una u otra razón que resultan
milagrosamente salvados y se convierten en personajes de gran importancia. Por
ejemplo, en los mitos griegos, es el caso de Perseo, de Edipo y de Paris; en
las tradiciones romanas, de Rómulo; en las fábulas persas, de Ciro.

Lo más significativo es la epopeya de Sargón de Acade (véase cap. l), que vivió
unos mil años antes de la época de Moisés. La leyenda de Sargón se encontró en
lápidas babilonias que se remontan a varios siglos antes del Exilio. Los
sacerdotes que en Babilonia preparaban el Hexateuco en su forma definitiva
debieron tener conocimiento de la tradición y es muy posible que se la
apropiasen.

Se dice que Sargón de Acade era hijo ilegítimo de una dama noble, que le dio a
luz en secreto y con vergüenza y luego lo abandonó. Lo puso en una canasta de
juncos impregnada de brea, y lo dejó flotando en el río. Rescató al niño un
hombre humilde, que lo crió como si fuera su propio hijo.

Sin embargo, los autores bíblicos mejoraron la historia. Moisés fue un hijo
legítimo que fue educado por una princesa.

La Biblia no ofrece detalles respecto a la juventud de Moisés, pero las
leyendas posteriores llenan el vacío con acciones destinadas a ensalzar la
gloria del futuro cabecilla de los israelitas. Josefo, por ejemplo, cuenta que
los invasores etíopes tenían a Egipto a su merced cuando Moisés tomó el mando
del ejército egipcio y derrotó totalmente a los etíopes. Pero en los anales de
la historia de Egipto no hay pruebas de los acontecimientos descritos por
Josefo.




Madián




Una vez adulto, Moisés se apiada de los esclavos israelitas, posiblemente por
razones humanitarias y quizá porque se había enterado de sus orígenes. En un
ataque de ira mata a un capataz egipcio y, cuando se descubre el hecho, huye de
Egipto a toda prisa para evitar la orden de ejecución de un faraón irritado.

Éxodo 2.15. ... huyó del faraón y se refugió en la tierra de Madián.

Parece bastante probable que Madián estuviera situada al noroeste de Arabia, al
oriente del mar Rojo, a unos trescientos veinte kilómetros al sudeste de Gosen.
Representa la distancia más corta que Moisés pudo recorrer para encontrarse
fuera de las fronteras del imperio egipcio.

Según la tradición posterior, Moisés tenía cuarenta años cuando huyó a Madián.
Eso resulta demasiado preciso, porque divide en tres tercios los 120 años de
vida que le concede la Biblia. Desde su nacimiento a los 40 años sería príncipe
egipcio; de los 40 a los 80, exiliado en Madián; y de los 80 a los 120,
dirigente de los israelitas.




Faraón (del Éxodo)




Mientras Moisés se asentaba en Madián, se casaba y tenía un hijo, en Egipto se
producía un cambio decisivo.

Éxodo 2.23. Pasado mucho tiempo, murió el rey de Egipto...

Si el Faraón de la Opresión fue realmente Ramsés II, eso tuvo lugar en el 1223
aC.

Sucedió a Ramsés II el mucho más débil Merneptah, a quien suele considerarse el
Faraón del Éxodo, bajo cuyo reinado se produjeron los dramáticos
acontecimientos que se describen en el resto del libro del Éxodo.

Como tales acontecimientos representan poco menos que un absoluto desastre para
Egipto, sería de esperar que el reinado de Merneptah se registrase en los
anales egipcios como lleno de conflictos.

Y así es. Desde luego, los acontecimientos concretos que se describen en el
Éxodo no se hallan en los anales egipcios, pero hubo muchos disturbios de otra
especie y el reino de Merneptah conoció un período de conflictos en toda la
región de la orilla oriental del Mediterráneo.

A lo largo de la historia antigua, aparecen épocas en que los pueblos nómadas
se ponían en marcha. Una tribu se lanzaba contra otra que, a su vez,
importunaba a su vecina y así sucesivamente, como una serie de fichas de dominó
que cayeran unas sobre otras. Finalmente, la violencia llegaba a las ciudades
establecidas en el mundo civilizado, y como sus habitantes no podían ceder a la
presión ni cambiar fácilmente de lugar, en aquellas épocas las civilizaciones
se veían a menudo inmersas en el desastre.

El siglo trece aC presenció una de esas migraciones multitudinarias de pueblos.
El empuje de las invasiones bárbaras empezaba a sentirse en Grecia y en el
sureste de Europa. Bajo tal empuje, bandas procedentes de Grecia, Creta y zonas
aledañas hicieron incursiones a través del mar Egeo abriéndose paso hacia el
oeste, el sur y el este. Invadieron Asia Menor, y la guerra de Troya quizá
formara parte de esa invasión.

A consecuencia de los desórdenes que asolaron el Asía Menor, un pueblo nativo,
los frigios, subieron al poder y asestaron el golpe definitivo al imperio
hitita, que sufrió un grave descalabro en la gran guerra contra Ramsés II. A
continuación, los hititas decayeron hasta convertirse en un mero vestigio, por
lo que a los israelitas, cuando al fin conquistaron Canán, no les pareció más
que otra tribu pequeña.

Entonces, varias tribus que abandonaban Asia Menor ante el empuje de las
invasiones debieron de viajar hacia el Oeste para encontrarse en Italia con la
civilización etrusca.

Los invasores procedentes del sureste europeo también llegaron a las costas de
Egipto. Para los egipcios, eran los «pueblos del mar». Los egipcios lograron
rechazarlos, pero sólo a costa de grandes pérdidas; sin duda, el daño producido
en el país contribuyó grandemente a la decadencia de su poderío. No es ilógico
que los israelitas aprovecharan los desórdenes producidos por la invasión para
escapar.

Además, por primera vez desde el reinado de Tutmosis I, tres siglos antes,
Egipto perdió el dominio sobre Canán. Un contingente de los pueblos del mar
invadió Canán y se estableció en la costa sur con el nombre de filisteos. Los
ejércitos egipcios fueron derrotados o, muy probablemente, desaparecieron al
recibir la llamada para defender el suelo patrio. Durante nueve siglos, Egipto
no volvió a dominar Canán; los israelitas, en su campaña para conquistar Canán,
sólo tuvieron que enfrentarse a los cananeos nativos y no a un poderoso
ejército egipcio. En realidad, sus enemigos más inveterados durante siglos
fueron los filisteos, que habían entrado en Canán por el oeste, mientras que
los israelitas lo hicieron por el este.

Por consiguiente, parece tener sentido la suposición de que Merneptah fuese el
Faraón del Éxodo, ya se acepten o no los detalles concretos que se describen en
la Biblia.




Horeb




La misión de Moisés de sacar de Egipto a los israelitas comienza en Madián.

Éxodo 3.1. Apacentaba Moisés el ganado de Jetró, su suegro... Llevóle un día...
al monte de Dios, Horeb...

Suele considerarse a las montañas como especialmente consagradas a los seres
divinos; sólo hay que pensar en los dioses griegos y en su residencia, que se
hallaba en el monte Olimpo. Al parecer, la Biblia hace aquí referencia a una
montaña que en las antiguas tradiciones israelitas estaba consagrada a Dios.

En este versículo se le da el nombre de Horeb, pero en otros lugares del Éxodo
se le llama Sinaí. Suelen aceptarse ambos nombres para referirse a tal monte,
pero el último es mucho más conocido. Todo el mundo está de acuerdo en que no
se halla situado en Canán, de modo que debe representar una antigua tradición
sagrada. Por otro lado, su carácter santo no está relacionado con la era
patriarcal, porque en el libro del Génesis no se menciona el Sinaí.

En realidad, ese carácter sagrado debe buscarse entre la mitología sumeria,
porque el nombre de Sinaí puede referirse a la diosa lunar Sin, que era
importante objeto de culto tanto en Ur como en Jarán (v. cap. l). Pero en ese
caso, hay que preguntarse por qué no se relaciona al Sinaí con Abraham, que
vivió en Ur y en Jarán.

Algunos estudiosos creen que el monte Sinaí se encuentra en alguna parte de la
orilla árabe del mar Rojo, porque allí es donde Moisés se hallaba en aquella
época. Si el Sinaí estuviera realmente relacionado con la mitología sumeria,
ello indicaría una situación relativamente próxima al Semicírculo Fértil.
Además, en varios pasajes poéticos de la Biblia, se relaciona al Sinaí con
montañas situadas al sur de Canán. Por ejemplo, en un pasaje del Deuteronomio,
normalmente llamado «Bendiciones de Moisés», leemos:

Deuteronomio 33.2. ...Yahvé, al salir del Sinaí, vino a Seir...

En realidad, al considerar el paralelismo de la poesía hebrea y su costumbre de
decir dos veces lo mismo con una variación leve, podría caerse en la tentación
de afirmar que el Sinaí es el monte Seir, también llamado monte Hor.

Sin embargo, en los primeros tiempos del cristianismo surgió la tradición de
que la montaña estaba situada en la península triangular que se extiende entre
los extremos de Asia y África, lo que en la actualidad se conoce por Sinaí.

La península del Sinaí, de unos 224 kilómetros de longitud, limita al norte con
el mar Mediterráneo y al sur con el mar Rojo. El extremo norte del mar Rojo se
divide en dos brazos angostos, como los pedúnculos movibles de un caracol, que
ciñe al Sinaí por el suroeste y por el sureste. El tentáculo occidental, el más
largo y ancho, es el golfo de Suez; el oriental, el golfo de Acaba.

Cuando Egipto era poderoso, el Sinaí formaba porte de sus dominios, tanto
durante el Reino Medio como durante el Imperio. Tras la invasión de los pueblos
del mar, la decadencia de Egipto permitió que el poder pasara a sus propios
habitantes nómadas. (En la actualidad, el Sinaí forma parte del Egipto moderno,
pero fue ocupado por Israel a raíz de la guerra de los Seis Días, en 1967.)

Al sur del Sinaí hay una cadena de montañas entre las cuales, según se cree, se
encuentra el monte Sinaí. Una tradición que se remonta al siglo sexto dC lo
identifica concretamente con la cima más alta, que se eleva a unos 2.400
metros. Ese pico ostenta el nombre árabe de Yebel Musa, «Monte de Moisés».




Yahvé




En el monte Horeb, Moisés observa una zarza en llamas que no se consume. Se
acerca a ella, y Dios, que le habla desde el matorral, le ordena volver a
Egipto para librar a los israelitas de la esclavitud.

Dios revela su nombre a Moisés:

Éxodo 3.14. Y Dios dijo a Moisés: «YO SOY EL QUE SOY»...

La frase, que se escribe en letras mayúsculas en señal de reverencia, se
traduce en la Revised Standard Version por YO SOY QUIEN SOY, con una nota a pie
de página que da las traducciones alternativas de YO SOY LO QUE SOY y YO SERÉ
LO QUE SERÉ.

Al parecer, el nombre de Yahvé está relacionado con cierta forma del verbo
«ser», ya en presente o en futuro imperfecto, como si la esencia fundamental de
Dios fuese la existencia eterna.

Moisés vuelve a Egipto junto con su hermano mayor, Arón, pero sus primeros
esfuerzos no impresionan al faraón. El monarca egipcio incrementa la opresión,
de manera que los israelitas, que al principio aclamaron a Moisés, se vuelven
contra él. Dios tranquiliza a Moisés y vuelve a pronunciar su nombre, esta vez
en una versión más breve:

Éxodo 6.3. Yo me mostré a Abraham, a Isaac y a Jacob como El Saddai , pero no
les manifesté mi nombre de Yahvé.

El nombre que aquí se da a Dios es YHVH, que ya mencionamos en el capítulo 1.

En la historia posterior, los judíos fueron haciéndose cada vez más reacios a
pronunciar el verdadero nombre de Dios, y para ellos se convirtió en una señal
de respeto la sustitución de las cuatro consonantes siempre que aparecía el
título respetuoso de «el Señor», que en hebreo es Adonai.

En la King James y en la Revised Standard Version, se sigue ese procedimiento,
traduciéndose YHVH de manera sistemática por «Señor». El Éxodo 6.3 es el único
lugar donde la versión King James olvida tal precaución y utiliza el nombre de
Dios, La Revised Standard Version no lo hace así, sino que, de modo
consecuente, traduce la frase del Éxodo 6.3 como «pero no les manifesté mi
nombre de el Señor». (La traducción del texto masorético da las consonantes
hebreas sin traducir, con una nota a pie de página indicando que quieren decir
«el Señor».)

El nombre de Jehová lo han aceptado casi de manera universal los cristianos
angloparlantes como la forma correcta de pronunciar YHVH, pero se trata de una
costumbre que surgió de un error.

Parece que a medida que pasaban los siglos y los judíos posteriores se
extendían por todo el este prefiriendo hablar arameo, babilonio y griego en
lugar de hebreo, aumentó el peligro de que se olvidase la pronunciación
correcta del lenguaje bíblico. En consecuencia, los estudiosos judíos colocaron
pequeños signos diacríticos bajo las consonantes hebreas, indicando los sonidos
vocálicos que las acompañaban en cada palabra concreta.

Sin embargo, en YHVH no colocaron los signos diacríticos adecuados, porque ese
nombre no debía pronunciarse en modo alguno. En cambio, pusieron signos
diacríticos a Adonai, la palabra que sí podía pronunciarse. En la Edad Media,
al suponer que las vocales de Adonai pertenecían a las consonantes YHVH, un
estudioso cristiano le dio la forma de Jehová. (En latín, la J inicial se
pronuncia como un Y.)

El error persistió y probablemente seguirá existiendo. De hecho, los estudiosos
modernos parecen haber decidido que la pronunciación correcta de YHVH es Yahvé.

Durante la mayor parte de los tiempos del Antiguo Testamento, el culto a Yahvé,
según el ritual establecido en los cinco primeros libros de la Biblia (que, con
arreglo a la larga tradición tanto judía como cristiana, fueron escritos por
Moisés), no tuvo éxito entre los israelitas. En este libro hablaré de quienes
creían en el culto a Yahvé (en especial, de la veneración exclusiva a Yahvé
como único Dios) con el apelativo de yahvistas.




Arón




Moisés y su hermano Arón pertenecían a la tribu de Leví; en generaciones
posteriores, el sacerdocio quedó reservado a los descendientes de Arón, de
manera que la expresión «levita» llegó a ser prácticamente sinónima de
«sacerdote». En vista de ello, el Éxodo hace una pausa para enumerar la
genealogía de Arón.

Se dice que Leví tuvo tres hijos; Caat, el segundo, tuvo cuatro hijos, de los
que Amram y Jishar fueron los dos primeros. Se dice que en el momento de su
muerte, Leví, Caat y Amram tenían respectivamente 137, 133 y 137 años, de
manera que aún persisten ecos de la edad patriarcal en personajes con vidas
relativamente longevas.

Éxodo 6.20. Amram tomó por mujer a Jocabed, que le parió a Arón y a Moisés...

Éxodo 6.21. Hijos de Jishar: Coré...

Coré, que más tarde se rebeló contra Moisés y acabó de mala manera, es primo
carnal de Moisés, según la descripción que se da en este versículo. A pesar de
su rebelión, también es el antepasado de uno de los gremios de músicos del
templo, a quienes la Biblia se refiere en diversos lugares, sobre todo en el
libro de los Salmos, como coreitas, coritas o coreos.

El linaje de Arón se lleva más lejos:

Éxodo 6.23. Arón tomó por mujer a Elisabet... la cual parió a Nadab, Abiu,
Eleazar e Itamar.

Éxodo 6.25. Eleazar tomó por mujer a una de las hijas de Futiel, que parió a
Fines.

Nadab y Abiu murieron durante el Éxodo, pero Eleazar e Itamar sobrevivieron, y
llegaron a ser los antepasados de dos destacadas familias sacerdotales de
épocas posteriores. Arón fue el primer Gran Sacerdote, y le sucedió primero su
hijo Eleazar y, luego, su nieto Fines.




Los magos de Egipto




Tras la genealogía levita, los autores del Éxodo vuelven al tema principal de
su relato.

Moisés y Arón se dirigen una vez más al faraón y tratan de impresionarlo
convirtiendo un cayado en una serpiente. Sin embargo, el faraón desprecia lo
que considera un truco de salón para que repitieran el sortilegio.

Éxodo 7.11. Y los magos de Egipto realizaron también por sus sortilegios el
mismo prodigio.

No se citan los nombres de los magos. Pero en el Nuevo Testamento, en la
segunda Epístola de Pablo a Timoteo, hay el pasaje siguiente:

2 Timoteo 3.8. ...Jannes y Mambres se opusieron a Moisés...

Durante el viaje de los israelitas de Egipto a Canán, hubo muchos que se
opusieron a Moisés. Ninguno de sus nombres se parecían a Jannes y Mambres, y en
realidad no aparecen en ninguna otra parte de la Biblia. Por tanto, suele
suponerse que Pablo los extrajo de alguna leyenda famosa que atribuyera los
nombres de Jannes y Mambres a los magos egipcios que trataron de repetir el
prodigio de Moisés para desenmascararle como prestidigitador ante el faraón. En
realidad, algunas leyendas rabínicas cuentan que Mambres y Jannes quedaron tan
impresionados por Moisés, que acabaron uniéndose a los israelitas, pero
murieron durante el Éxodo.




Pascua




Tras el desdén del faraón hacia la primera demostración, Moisés y Arón
desencadenan sobre Egipto una serie de plagas que, en rápida sucesión, incluyen
invasiones de ranas y de insectos, diversas pestilencias, extraños accidentes
atmosféricos como una lluvia de piedras u oscuridad; generalmente se las conoce
como «las diez plagas de Egipto».

Si hubiesen ocurrido tal como se describen en la Biblia, tales plagas hubieran
debido de tener gran importancia en los documentos de la época o en historias
posteriores, pero fuera de la Biblia no hay fuente alguna que haga referencia a
ellas. En 1950, Immanuel Velikovsky, en su libro Mundos en colisión trató de
explicar las plagas (y otros acontecimientos descritos en la Biblia) mediante
la hipótesis de que el planeta Venus estuvo a punto de entrar en colisión con
la Tierra. Tal libro causó cierta sensación entre el público en general durante
una temporada, pero la reacción de los astrónomos osciló entre la burla y la
ira, y la teoría de Velikovsky no se tomó en serio ni un momento, ni por los
científicos ni por los estudiosos bíblicos.

La décima plaga fue la definitiva. Durante el transcurso de ella, los
primogénitos de todas las casas de Egipto fueron muertos por designio divino.
Los israelitas se salvaron. Se ordenó a cada familia que hiciese una comida
ritual y colocara la sangre del cordero ingerido a la puerta de la casa:

Éxodo 12.23. ... pues pasará Yahvé por Egipto para castigarle, y viendo la
sangre... pasará de largo por vuestras puertas. y no permitirá al exterminador
entrar en vuestras casas para herir.

En conmemoración de tan pavoroso acontecimiento, que señaló el comienzo de la
huida de Egipto y el establecimiento de los israelitas como nación, se celebra
cada año una comida ritual. Según la Biblia, la ceremonia lleva el nombre de la
promesa de Dios de «pasar de largo» ante las casas israelitas. Las
instrucciones originales se refieren a esto de la siguiente manera:

Éxodo 12.11. ...es la Pascua de Yahvé.

La palabra hebrea que aquí se traduce por «Pascua» es pesach, en la que los
autores bíblicos vieron una semejanza con otra que significaba «pasar de
largo», así que escribieron los pasajes de modo que se resaltara tal semejanza.
Se desconoce el verdadero significado de pesach.

Lo más seguro es que la Pascua fuese una festividad agrícola muy anterior a la
época de Moisés. Tales fiestas son comunes a todas las sociedades agrícolas.
(Los norteamericanos se han inventado una para ellos: el día de acción de
gracias.) Normalmente, tales fiestas eran de inspiración enteramente pagana,
incluso entre los israelitas.

Los sacerdotes que redactaron el Hexateuco no pudieron revisar las tradiciones
primitivas de una manera demasiado exhaustiva. Las diversas fiestas eran muy
populares y estaban profundamente arraigadas para que pudieran eliminarse. Lo
mejor que pudieron hacer fue vincularlas estrechamente a algunos
acontecimientos legendarios de la historia bíblica y separarlas de la
idolatría. La Pascua, la festividad agrícola más importante, se asoció al
acontecimiento más importante de las leyendas arcaicas: el Éxodo.

(Tal modificación de asociaciones es común en la evolución de las religiones.
Así, en la historia primitiva del cristianismo, la celebración pagana del
solsticio de invierno, las saturnales, se convirtió en la Navidad, que celebra
el nacimiento de Jesús, algo de lo que hablaremos más adelante, en el segundo
volumen.)

Después del Exilio, la Pascua era una de las tres festividades durante las
cuales todos los judíos devotos trataban de viajar a Jerusalén para rendir
culto en el Templo. Jesús fue crucificado durante una de esas pascuas.

El aniversario de la resurrección de Jesús continúa celebrándose en las mismas
fechas que la Pascua, aunque nunca en el mismo día, porque el sistema cristiano
de contar los días difiere del que emplean los judíos.

Este aniversario se llama Pascua de Resurrección o Pascua Florida, y constituye
otro ejemplo de adaptación religiosa. La palabra inglesa correspondiente,
«Easter», procede del nombre de una antigua diosa teutona de la primavera. Un
festival pagano de la primavera se convirtió en la conmemoración de la
resurrección, pero su nombre pagano se conservó para que la transición se
realizara lo más fácilmente posible.

Aplicada a la Pascua, la palabra «Easter» es absolutamente errónea en
ocasiones. Tal cosa ocurre una vez en la versión King James. En los Hechos de
los Apóstoles se describe cómo encarcelaron a Pedro en tiempo de Pascua con la
intención de llevarlo a juicio una vez que terminara la celebración. Se dice
que el rey actuó:

Hechos 12.4. ...con el propósito de presentarlo al pueblo después de la Pascua.

Desde luego en este caso la Revised Standard Version dice «Passover», y no
«Easter».




Abib




El mes en que tuvo lugar el Éxodo y en el que se celebraba la Pascua era el de
Abib.

Éxodo 13.4. Salís hoy, en el mes de Abib.

Abib es un ejemplo de los nombres de los meses utilizados en tiempos anteriores
al Exilio. La palabra significa «grano de trigo», y señala la época del año en
que aparecen los cereales.

Aquí y allá se mencionan en la Biblia otros nombres igual de antiguos. Por
ejemplo, en relación con la edificación del Templo en tiempos de Salomón, la
Biblia dice:

1 Reyes 6.37. El año cuarto, el mes de Ziv, quedaron puestos los cimientos de
la casa de Yahvé;

1 Reyes 6.38. y el año undécimo, el mes de Bul... estaba terminada...

Entonces se produjo la consagración del Templo:

1 Reyes 8.2. Reuniéronse con el rey Salomón todos los varones de Israel en el
mes de Etanim...

Pero durante el Exilio los judíos utilizaron el calendario babilonio, cosa que
mantuvieron a lo largo de la historia posterior hasta nuestros días. Los
nombres de los meses del actual calendario judío son babilonios, y los
utilizados en los libros bíblicos son claramente postexiliares, especialmente
los libros de Nehemías y Ester. Así, el mes que antes se conocía como Abib,
durante el cual se celebraba la Pascua, se convirtió en Nisán:

Nehemías 2. 1 En el mes de Nisán...




El mar Rojo




Tras la décima plaga se quebró la resistencia del faraón, quien permitió salir
del país a los israelitas:

Éxodo 12.37. Partieron los hijos de Israel de Rameses para Sucot...

No se ha llegado a un acuerdo sobre la situación de Sucot, pero muchos creen
que debía estar cerca de Pitom (v. cap. 2), o incluso ser esa misma ciudad. Si
es así, los israelitas debieron encaminarse hacia el este al salir de Egipto.

Si se hubiesen dirigido al norte, habrían llegado a la costa y seguido por ella
hasta Canán, recorriendo la ruta más corta y más directa. Sin embargo, eso les
habría causado problemas.

Los pueblos del mar invadían por entonces varias zonas del reino egipcio. (En
realidad, esto bien podía ser el equivalente histórico de la dramática historia
bíblica de las plagas.) Los pueblos del mar estaban asentándose en la misma
parte de la costa cananea a donde los israelitas habrían llegado primero.

Como esclavos liberados, los israelitas no estaban acostumbrados a la guerra y
no se hallaban en posición de enfrentarse con los invasores del mar, bien
armados y curtidos en la batalla, quienes pronto ocuparían un lugar destacado
en la historia bíblica con el nombre de filisteos. Por tanto, los israelitas
tenían que viajar en dirección este para flanquear las posiciones filisteas, y
eso los condujo al mar Rojo.

Éxodo 13.17. ...no le condujo Dios por el camino de la tierra de los filisteos,
aunque más corto, pues se dijo: «No se arrepienta el pueblo si se ve atacado y
se vuelva a Egipto».

Éxodo 13.18. Hízole Yahvé rodear por el camino del desierto, hacia el mar Rojo.

El mar Rojo es un brazo largo y estrecho del océano Indico, que se extiende
hacia el noroeste y el sudeste en una línea casi recta de 2.320 kilómetros.
Sólo tiene una anchura que oscila entre los 240 y 320 kilómetros, y por su
forma puede pensarse que forma parte de la gran fosa africana.

El mar Rojo es una de las partes más desagradables del océano. Separa los
desiertos de África y Arabia y recibe poca agua de las lluvias, mientras el
sol, con rayos más cálidos que en ninguna otra parte de la Tierra, evapora
mucha agua. Por esa razón, y pese al hecho de que el agua fluye constantemente
en su extremo sur, que está abierto a la parte principal del océano Indico, en
el mar Rojo el agua es más salada que en cualquier otra parte del océano. Llega
al 4,1 por ciento de salinidad en la parte cerrada del norte, mientras que los
mares en general suelen tener el 3,5.

El nombre de «mar Rojo» es de origen griego, y en épocas romanas el nombre se
extendió hasta la parte del océano índico en que se abre el mar, lo que en la
actualidad llamamos golfo de Adén, el mar de Arabia y el golfo Pérsico.

¿Por qué «Rojo»? Hay varias teorías. Las aguas pueden volverse rojas por alguna
plaga de plantas microscópicas; las conchas de la costa, o las rocas, pueden
ser rojas; el reflejo del sol poniente, según se mira desde Arabia, puede
volver rojas las aguas. Que cada cual haga su elección. Tal vez ninguna de
éstas sea la verdadera razón: quizá no la haya.




Piajirot




Cuando los israelitas empezaban a salir de Egipto, el faraón lamentó haber dado
permiso para su marcha. Emprendió su persecución a la cabeza de un destacamento
de caballería.

Éxodo 14.9. Los egipcios llegaron en su persecución al lugar donde acampaban,
cerca del mar... en Piajirot...

La Biblia relata entonces la historia de la huida de los israelitas cuando las
aguas del mar Rojo se abrieron milagrosamente a su paso para volver a cerrarse
a tiempo de ahogar a sus perseguidores egipcios.

¿Dónde tuvo lugar la separación? Posiblemente en las cercanías de Piajirot,
pero la gran dificultad estriba en que nadie conoce la situación de Piajirot.

Podemos descartar en seguida el cuerpo principal del mar Rojo. Es innecesario
imaginar que los israelitas cruzaran precisamente el mar Rojo atravesando unos
240 kilómetros del vacío fondo del mar, que en algunos sitios llega a casi dos
kilómetros y medio de profundidad. Si lo hubieran hecho así, habrían acabado en
la parte principal de la península arábiga, y en los acontecimientos
posteriores, tal como se describen en la Biblia, no hay nada que haga pensar
que así sucediera. En cambio, los acontecimientos siguientes tienen lugar en la
península del Sinaí, que está separada de Egipto por la extensión noroeste del
mar Rojo, conocida ahora como golfo de Suez.

El golfo de Suez es una miniatura del mar Rojo; tiene casi la misma forma, pero
no es tan largo, ni tan ancho ni tan hondo. Tiene trescientos veinte kilómetros
de longitud, una anchura que no rebasa los cuarenta y ocho kilómetros, y en su
extremo norte sólo llega a cinco metros y medio de profundidad.

Tal como existe en la actualidad, el golfo de Suez tampoco puede ser el lugar
del «paso del mar Rojo» de los israelitas. El nombre hebreo de las aguas que
cruzaron es yam suf. La expresión se traduce por «mar Rojo», pero su sentido
literal es «el mar de las Cañas».

Suele creerse que en tiempos del Éxodo el golfo de Suez se extendía un poco más
hacia el norte que en la actualidad. En particular, comprendía dos conjuntos de
aguas salobres que se llamaban Lagos Amargos. (Esas marismas ya no aparecen en
los mapas porque se llenaron en la época en que se construyó el canal de Suez.)

Si el golfo de Suez se extendía hacia el norte y comprendía los Lagos Amargos,
su extensión podía representar un estanque de aguas marinas de poca
profundidad, con orillas llenas de cañaverales, lo que literalmente podría ser
el «mar de las Cañas». El emplazamiento de Piajirot pudo estar en las costas de
ese trozo desaparecido del mar Rojo.

Según el relato bíblico, tal vez se ahogaran todos los perseguidores egipcios.
Si los acompañaba un faraón, también se ahogó. Fuera de la Biblia, no hay datos
que indiquen que Merneptah o cualquier faraón se hubiera ahogado en el mar
Rojo. Sin embargo, si Merneptah murió de esa manera, el Éxodo tuvo lugar en el
1211 aC según el cálculo moderno más aproximado.

Conforme al cómputo bíblico:

Éxodo 12.40. La estancia de los hijos de Israel en Egipto duró cuatrocientos
treinta años.

Si aceptamos esto, la entrada de Jacob y sus hijos en Egipto tuvo lugar en el
1641 aC. Esta fecha concuerda con el período de la dominación de los hicsos en
Egipto, tal como era de esperar (v. cap. l).




Omer




Milagrosamente, los israelitas se nutrieron con un alimento llamado maná que
cayó del cielo. Ha habido intentos de presentar una explicación que no fuese
milagrosa. Algunos sugieren que el maná pudo ser la resina exudada por algún
árbol particular. Otros piensan que pudo tratarse de una especie de liquen.
Cualquiera que sea el quid de la cuestión, los autores bíblicos lo adornaron
haciéndolo irreconocible.

El relato del maná procede del documento S, tal como se aprecia por las
cuidadosas instrucciones dadas para la recogida del maná y las admoniciones
para observar el sabat. (Esta forma de ritualismo y meticulosidad es
característica de S.) Por consiguiente, es una elaboración posterior de alguna
leyenda primitiva, y no tiene sentido tomarlo en sentido literal.

Parte de las instrucciones son:

Éxodo 16.16. ...recoja un ómer por cabeza...

Pero ¿qué cantidad es un ómer? Hasta los redactores del Hexateuco debieron de
preocuparse por ello, porque añaden una definición:

Éxodo 16.36. El ómer es la décima parte del efá.

Desde luego, si no se sabe la cantidad que indica un efá, eso no nos sirve de
nada. El problema es que si las unidades desconocidas de medida son siempre
difíciles de trasladar a términos familiares, las de los israelitas primitivos
presentan una confusión particular.

Los judíos preexiliares utilizaban sistemas de medida egipcios, y los de
tiempos postexiliares empleaban medidas babilonias, y no siempre es fácil
distinguirlos. El cálculo mejor es que, según las medidas de nuestro sistema
métrico equivale a unos cuatro litros.




Amalec




Tras cruzar el mar Rojo, los israelitas se dirigieron al monte Sinaí, y la
situación cambió de manera radical. Habían dejado atrás un Egipto debilitado
que no desempeñaría el papel de adversario de su nación durante tres siglos
enteros. En su lugar se presentaron nuevos enemigos, los pueblos semitas que en
el siglo anterior se asentaron en las zonas que rodean Canán, desalojando a sus
habitantes. Naturalmente, estos pueblos se resistieron a la influencia
posterior de los israelitas.

El primero de esos pueblos que, según la Biblia, se enfrentaron con los
israelitas fueron los amalequitas:

Éxodo 17.8. Amalec vino a Rafidim a atacar a los hijos de Israel...

Se desconoce el emplazamiento de Rafidim. Si se sitúa al monte Sinaí en su
lugar tradicional, en el vértice sur de la península del Sinaí, Rafidim tendría
que estar en algún sitio del sur de la península, y resulta sorprendente que
los amalequitas se encontraran allí. En otros lugares de la Biblia hay
referencias que sitúan a los amalequitas al sur de Canán, haciéndoles vecinos
de los edomitas o incluso convirtiéndolos en una rama de éstos. Tal cosa la
reconocieron los autores bíblicos, porque el epónimo Amalec se describe como
nieto de Esaú/Edom (v. cap. l).

Si los israelitas llegaron a la región sur de Canán de camino al monte Sinaí,
tal cosa sería un argumento a favor de los que pretenden identificar al monte
Sinaí con el monte Seir (v. cap. 2). O tal vez se produjo un cambio en la
historia y la batalla con Amalec en Rafidim no tuvo lugar de camino al monte
Sinaí, sino mucho después, cuando los israelitas dejaron la montaña y se
encontraban realmente en la región al sur de Canán.

Pero aparte de estas cuestiones, los israelitas mantuvieron una firme tradición
de enemistad perpetua con los amalequitas; más que con el resto de sus
adversarios. Quizá porque los amalequitas fueron los primeros en declarar la
guerra a los israelitas cuando éstos estaban poco preparados para resistir el
ataque, o porque lo hiciesen de una forma que a los israelitas les pareciera
especialmente frustrante y sucia. Más adelante, en el libro del Deuteronomio,
al hacer una relación de los acontecimientos posteriores al Éxodo, Moisés dice:

Deuteronomio 25.17. Acuérdate de lo que te hizo Amalec en el camino, a la
salida de Egipto;

Deuteronomio 25.18 cómo sin temor de Dios te asaltó en el camino y cayó sobre
los rezagados que venían detrás de ti cuando ibas tú cansado y fatigado.

Los amalequitas les parecieron fuertes a los israelitas y en una profecía que,
según se dice, hizo Balam, un profeta no israelita, en el camino hacia Canán,
se les describe de manera grandilocuente:

Números 24.20. La primera de las naciones es Amalec...

Según se cree, esto significa que era la nación más poderosa de la región.

Y quizá lo fuese temporalmente. A veces, grupos nómadas se alzaban con un
enorme poder local a consecuencia de incursiones súbitas contra enemigos no
preparados o decadentes, para luego desaparecer en un espacio de tiempo
relativamente breve. El ejemplo histórico más destacado de esto es la carrera
de los mongoles, que en el siglo xiii dC casi conquistaron todo el mundo para
desaparecer más tarde.

Los amalequitas pudieron anticiparse a la hazaña mongola a una escala reducida
y en una zona muy limitada, porque ni los anales egipcios ni los babilonios
mencionan a pueblo alguno que pueda identificarse con los amalequitas. La
Biblia es la única fuente que habla de ellos.

La primera batalla campal entre amalequitas e israelitas acabó con la victoria
total de estos últimos. Pero la guerra entre ambas naciones prosiguió hasta dos
siglos después, cuando Saúl, el primer rey de Israel, finalizó la tarea
aniquilando el poderío amalequita y dejando únicamente algunos restos de los
que poco más se oyó hablar.




Josué




En la primera batalla contra los amalequitas hace su aparición un nuevo
caudillo militar.

Éxodo 17.9. Y Moisés dijo a Josué: «Elige hombres y ataca mañana a Amalec».

El hecho de que se presente a Josué sin advertencia ni identificación hace
pensar que este pasaje relativo a los amalequitas está mal situado, y en
realidad describe algo que ocurrió casi a finales del Éxodo en vez de al
principio.

Números 13.16. A Osea, hijo de Nun, le dio Moisés el nombre de Josué.

Josué significa «Yahvé es la salvación».

Josué fue el ayudante militar de Moisés durante todo el Éxodo, y finalmente
sucedió a éste como dirigente de los israelitas. Este es el primer indicio de
la preeminencia militar de la tribu de Efraím, superioridad que mantendría a
todo lo largo del período tribal.

Josué es la forma abreviada de Jehoshua, que en épocas posteriores del Antiguo
Testamento solla acortarse y decirse Jeshua. En griego, el sonido «sh»
(inexistente en ese alfabeto) se sustituía por «s», y como los nombres griegos
terminan en «s», se añadió esa letra y Jeshua se convirtió en Jesús.

En realidad, el Nuevo Testamento, que originalmente se escribió en griego, se
refiere en dos ocasiones a Josué, el general de Moisés, con el nombre de Jesús,
al menos en la versión King James. Así, en el libro de los Hechos de los
Apóstoles, cuando Esteban hace un resumen del Antiguo Testamento ante su
auditorio, se refiere al tabernáculo construido en el desierto bajo la
dirección de Moisés:

Hechos 7.45...cuando con Josué ocuparon la tierra de las gentes...

En la Revised Standard Version, el nombre que se da en los Hechos 7.45 es
Josué. Por supuesto, resulta imposible que cualquier versión vuelva a cambiar
el nombre de Jesucristo por el hebreo Josué. La forma griega de ese nombre está
demasiado arraigada en la conciencia humana.




Querubines




Tras la batalla contra los amalequitas, los israelitas llegaron al monte Sinaí.
Moisés subió a la montaña para recibir instrucciones respecto a diversos
preceptos morales (incluidos los Diez Mandamientos), así como detalles de los
edificios que había que construir para venerar a Dios, las vestiduras del sumo
sacerdote, ritos diversos, etcétera.

Entre las estructuras, la más sagrada era el «arca de la alianza»: un cofre
sencillo debía contener las tablas en que estaban inscritos los Diez
Mandamientos, sobre el cual flotaba la presencia misma de Dios.

El arca se cubrió con una moldura de oro llamada propiciatorio y...

Éxodo 25.18. Harás dos querubines de oro... a los dos extremos del
propiciatorio.

Éxodo 25.20. Estarán cubriendo cada uno con sus dos alas desde arriba el
propiciatorio, de cara el uno al otro...

No se sabe a ciencia cierta lo que podrían ser los querubines. Durante el
período asirio, los lectores de las Escrituras debían saber lo que significaba
la palabra sin necesidad de descripciones o explicaciones. Así, cuando Adán y
Eva son expulsados de Edén, se dice que Dios pone guardianes en el jardín para
evitar que vuelva el hombre:

Génesis 3.24. ... puso delante del jardín de Edén un querubín, que blandía
flameante espada para guardar...

El versículo se limita a decir «un querubín», sin dar descripción ni
explicación alguna.

En relación con el arca de la alianza, se mencionan las alas, pero no con el
fin de describir el aspecto de los querubines, porque no se añade nada más. Los
versículos se afanan en describir la posición exacta de las alas, cosa que, por
otra parte, a los lectores les resultaría bastante familiar.

Siglos después, cuando Salomón construyó el Templo, también empleó dos
querubines de tamaño convenientemente ampliado:

1 Reyes 6.23. Hizo... dos querubines de madera de olivo, de diez codos de
altura cada uno.

1 Reyes 6.24. Cinco codos era el largo de una de las alas del querubín y cinco
el de la otra...

Una vez más, sólo se menciona el simple dato de las alas.

Resultaría fácil pensar que los querubines no eran más que figuras humanas con
alas, como suele representarse a los ángeles. En realidad, en leyendas judías
posteriores, los querubines se sitúan entre las órdenes superiores de ángeles,
(los estudiosos modernos aplican con frecuencia ese término a los Cupidos
alados que se representan en pinturas dulzonas y sentimentales, con el
resultado que ese término ha llegado a aplicarse a los niños.)

Por otro lado, los querubines eran guardianes de objetos particularmente
sagrados e intocables, y bien podían tener una forma temible. Los asirios, por
ejemplo, construían a la puerta de sus palacios y templos criaturas monstruosas
con las que pretendían guardar a reyes y dioses. Había voluminosas
representaciones de toros con cabeza de hombre y alas de águila. En las
diversas mitologías también abunda la representación de criaturas compuestas.
Están, por ejemplo, las esfinges griegas, que tenían cabeza de mujer, alas de
águila y cuerpo de león.

En la Biblia no hay nada que pueda eliminar la posibilidad de que fueran toros
o leones alados, en vez de hombres, quienes se agazaparan sobre el
propiciatorio.

En favor de la teoría de los querubines como figuras mixtas habla la visión
inicial del libro de Ezequiel: el profeta describe seres, a quienes más
adelante llama querubines, que son claramente mixtos.

Ezequiel 1.6. Pero cada uno tenía cuatro aspectos y cada uno cuatro alas.

Ezequiel 1.7. ...y la planta de sus pies era como la planta del toro...

Ezequiel 1.10. Su semblante era éste: de hombre y de león a la derecha los
cuatro, de toro a la izquierda los cuatro, y de águila los cuatro.

Tal como la leemos ahora, la descripción puede estar mutilada y modificada con
el paso del tiempo, y hay mucha polémica sobre la visión; pero tal como los
imaginaban los israelitas antiguos, los querubines debían ser algo más que una
criatura humana con alas.




Urim y tummim




Aún más enigmáticos que los querubines son los objetos que se incluyen en la
meticulosa y detallada descripción de las vestiduras del sumo sacerdote. El
efod, una especie de túnica de lino, quedaba cubierto en parte por un pectoral
guarnecido de doce piedras preciosas, una por cada una de las tribus, con una
especie de bolsillo:

Éxodo 28.30. Pondrás también en el pectoral del juicio los urim y tummim...

Nadie sabe lo que eran los urim y tummim. Son palabras hebreas, pero
traducirlas no sirve de nada, porque significan, respectivamente, «luces» y
«perfecciones».

La hipótesis más usual es que los urim y tummim representan una forma de echar
suertes para determinar la voluntad de Dios. Habría un tipo de objetos que
indicaría «sí», y otro que señalaría «no», y si se plantearan cuestiones de «sí
o no», las respuestas las daría el tipo de objetos que saliera de la bolsa.
Hasta es posible que se incluyera un objeto neutral, algo que no significara ni
sí ni no, con lo que se determinaría que se negaba la orientación divina.

Sin duda, la Biblia indica que en la historia primitiva de los israelitas se
esperaba que la orientación divina se manifestase en alguna especie de
acontecimiento fortuito. Cuando el rey Saúl buscaba al individuo que había
cometido un pecado, solía colocar a los israelitas a un lado (representándolos,
tal vez, por uno de los objetos de la suerte) mientras él y su hijo Jonathán se
situaban en el otro (representados por los demás objetos de la suerte).

1 Samuel 14.41. Entonces dijo Saúl a Jehová Dios de Israel: Da perfección. Y
fueron tomados Jonathán y Saúl, y el pueblo salió libre.

Sin embargo, en éste y otros casos, cuando se echan suertes para lograr la
orientación divina, la versión King James no menciona de manera específica los
urim y tummim. Y cuando lo hace, no describe cómo se emplean. Sólo hay un lugar
donde coinciden ambas cosas, en los días anteriores a la batalla final del rey
Saúl, cuando éste busca orientación y no la encuentra:

1 Samuel 28.6. Consultó a Yahvé, pero Yahvé no le respondía ni por sueños, ni
por los urim, ni por profetas...

No obstante, la Revised Standard Version acepta una versión del 1 Samuel 14.41
más plena que la que hallamos en la King James y que hace más explícito el
tema: «Saúl dijo: "Yahvé, Dios de Israel, ¿cómo es que no respondes hoy a tu
siervo? Sí en mí o en Jonatán, mi hijo, está este pecado, Yahvé, Dios de
Israel, da urim; y si está la iniquidad en el pueblo, da tummim". Y fueron
señalados por la suerte Jonatán y Saúl y liberado el pueblo».

El empleo de esta especie de designio por suertes desapareció antes de que
finalizara el período del Antiguo Testamento.




El becerro fundido




La estancia de Moisés en el monte Sinaí se prolongó durante tanto tiempo que
los israelitas empezaron a temer que no volviera al campamento. Eso alentó a
quienes se sentían incómodos con un Dios invisible. Tanto en la actualidad como
en los tiempos antiguos, es muy corriente el deseo de ver alguna manifestación
física de la deidad, y Arón sintió la urgencia de crearla.

Arón pidió oro:

Éxodo 32.4. Él... hizo un molde y en él un becerro fundido, y ellos dijeron:
«Israel, ahí tienes a tu dios...»

La elección de la imagen no es tan sorprendente como podría parecer a la
mentalidad moderna. El hombre primitivo no distinguía entre hombres y animales
con tanto cuidado como nosotros. Antes del surgimiento de la tecnología
moderna, los carnívoros salvajes constituían una amenaza y un terror continuos,
y de ninguna manera se tenía la seguridad de que al menos ciertos animales no
fuesen iguales e incluso superiores al hombre. También entonces mucha gente
creía que las almas de los hombres podían reencarnarse en la forma de un
animal, y que una especie particular de criaturas podrían tener sutiles y
estrechos lazos de parentesco con su propia tribu. Otros creían que, como
algunos animales representaban una fuente necesaria de alimentos, debía
honrarse y propiciarse una imagen de tales criaturas.

Por consiguiente, el culto animal ha atraído al hombre, de una u otra forma, a
lo largo de la historia. En nuestros días es muy corriente en la India, donde
entre los hindúes no pueden matarse vacas, y mucho menos comerse, a pesar del
hambre endémico que existe en el país. Tal costumbre da origen a la expresión
«vaca sagrada» para indicar cualquier creencia que se mantiene más allá de lo
razonable.

En el Egipto antiguo, el culto animal estaba bastante extendido. Por ejemplo,
la ciudad de Menfis rendía veneración especial a un toro sagrado, Hapi, que los
griegos conocían como Apis. Se consideraba al toro como una manifestación del
dios Osiris, y se le rendían honores divinos. Todo lo que le rodeaba estaba
envuelto en ritual, y se otorgaba gran importancia a cada uno de sus
movimientos.

Podría pensarse que fue el ejemplo egipcio lo que inspiró a los israelitas que
aguardaban al pie del monte Sinaí, pero no es necesario hacerlo. En el pueblo a
quien el ganado vacuno proporciona carne, leche y trabajo, el toro ha de
considerarse una figura realmente importante, porque todos dependen de su
fertilidad. Por consiguiente, los toros representan un papel en los ritos de
pueblos muy diferentes. Durante la época en que los israelitas estaban en
Egipto, los cretenses primitivos observaban desde antiguo ritos religiosos en
que los toros desempeñaban un papel fundamental. Dos mil años después, los
ritos del mitraísmo, una religión de origen persa, también incluían toros. Los
asirios tenían toros alados, y otros pueblos del Semicírculo Fértil también
rendían a esos animales diversos grados de culto.

Por tanto, no era probable que los israelitas viesen algo extraño en el culto
al toro, y el «becerro» que modeló Arón era sin duda un toro joven. En
realidad, si los querubines eran, tal como imagino, toros alados (v. cap. 2),
entonces pudo realizarse fácilmente la transición de una presencia invisible
que descansara entre los querubines del arca de la alianza, a los propios
querubines. Tal vez ni siquiera representase un alejamiento completo del
yahvismo, porque la figura de oro podría tomarse por una manifestación de Yahvé.

Se cree que esta parte del libro del Éxodo se basa en leyendas que surgieron
originalmente entre las tribus de José, en el norte de Canán. Pudiera ser que
en la historia tribal primitiva se realizase alguna asociación especial entre
las tribus de José y los toros. De ese modo, Moisés, poco antes de su muerte,
bendice a cada una de las tribus por separado, y cuando le llega el turno a la
de José, parte de la bendición es:

Deuteronomio 33.17. Como un toro primogénito es su gloria...

Esto aparece de manera más precisa tres siglos después del Éxodo, cuando el
reino de Salomón se escinde en dos mitades. Como Jerusalén, que había sido el
centro del culto bajo David y Salomón, permaneció en la mitad sur, al soberano
del reino del norte le pareció políticamente peligroso permitir la existencia
de un culto semejante. Tal rey era Jeroboam, de la tribu de Efraím, una de las
tribus de José, y de la manera más natural del mundo, al parecer volvió al
culto del toro, el antiguo animal simbólico de su tribu.

1 Reyes 12.28. Después... hizo el rey dos becerros de oro y dijo al pueblo:
«Bastante tiempo habéis subido a Jerusalén; ahí tienes a tu Dios, Israel...

El empleo del toro como manifestación de Dios prosiguió en el reino del Norte
hasta el fin de su historia. Sin embargo, nunca se introdujo en el reino del
Sur, y de allí es de donde procede la historia del judaísmo posterior y del
cristianismo.

Mientras los israelitas adoraban la imagen del becerro, Moisés bajó de la
montaña. A continuación se produjo una breve guerra civil, con los levitas al
lado de Moisés. Los cabecillas de los adoradores del toro fueron ejecutados, y
la autoridad de Moisés quedó reafirmada.

Con ello, Moisés prosiguió su tarea de establecer los ritos del yahvismo, y el
libro del Éxodo termina con un relato minucioso de la preparación del arca de
la alianza, de las vestiduras del sumo sacerdote y de otros aditamentos para el
cumplimiento exacto de las instrucciones anteriormente dadas.





3 / Levítico





Levítico — Levadura — Impureza — El día de la expiación — Azazel — Demonios —
Sangre — Espíritus familiares — Moloc — El año jubilar.




Levítico




El tercer libro de la Biblia empieza así:

Levítico 1.1. Llamó Yahvé a Moisés...

En hebreo, la primera palabra es Vayikrah («Y él llamó»), y ése es el título
hebreo del libro.

Prácticamente, el libro es una sección extensa del documento S, dedicado a
detalles rituales, de manera que al lector corriente puede resultarle el libro
más aburrido de la Biblia.

Sus instrucciones son de interés fundamental para la clase sacerdotal, escogida
entre los descendientes de Arón, que era de la tribu de Leví. Por tanto, Arón y
sus descendientes son levitas, y esta palabra se convirtió en sinónimo de
«sacerdotes».

Los traductores de la Septuaginta, atentos a la dedicación que el libro
prestaba al sacerdocio, lo llamaron «Leviticón» («el libro levítico»), y
nosotros utilizamos su equivalente latino «Levítico».




Levadura




Una de las instrucciones relativas el ritual de sacrificio ordena evitar el
empleo de levadura en las cosas ofrecidas a Dios:

Levítico 2.11. Toda oblación que ofrezcáis a Yahvé ha de ser sin levadura...

En un principio, la harina que se empleaba en hacer pan se horneaba en tortas
lisas y duras que tenían la virtud de mantenerse durante mucho tiempo en
condiciones de comerse.

Sin embargo, la masa que se conserva mucho tiempo, a veces recoge
microorganismos del aire y empieza a fermentar. El proceso de fermentación
produce dióxido de carbono, que forma burbujas en la gruesa cochura,
hinchándola. El pan que se hace con esa pasta fermentada es ligero y esponjoso.
No se conserva tan bien como el pan hecho con masa sin fermentar, pues tiende a
resecarse y a ponerse mohoso, pero si está fresco resulta agradable al paladar.

En tiempos prehistóricos debió producirse un adelanto fundamental en la
fabricación del pan al descubrirse que no era preciso esperar a que la masa
fermentara de manera espontánea. Un trozo pequeño de masa fermentada aceleraría
la fermentación de grandes hornadas de masa fresca. Eso se hizo proverbial, y
el apóstol Pablo, por ejemplo, al hablar de esa influencia penetrante, dice:

1 Corintios 5.6. ¿No sabéis que un poco de levadura fermenta toda la masa?

La palabra levadura, que procede de un término latino que significa «levantar»,
es la traducción de la voz hebrea hametz, «ser amargo», característica
corriente de la materia fermentada. La palabra inglesa equivalente, «yeast», se
remonta a un término sánscrito que significa «hervir», referencia a las
burbujas que produce el dióxido de carbono.

Para los israelitas, la fermentación parecía una especie de corrupción, y por
agradable que pudiera ser la ingestión de pan de levadura, siempre había un
estigma de corrupción y de impureza. El pan ofrecido en el altar de Dios debía
ser puro e incorrupto y, en consecuencia, no tenía que llevar levadura.

En Pascua, debido al carácter sagrado de la época, sólo ha de comerse pan
ácimo, y no debe encontrarse en la casa ni rastro de levadura. De hecho, un
sinónimo de Pascua es «la fiesta del pan ácimo».

Éxodo 23.15. Guarda la fiesta de los ácimos... como os he mandado, en el mes de
Abib, pues en ese mes saliste de Egipto...

La última cena de Jesús y sus discípulos tuvo lugar en época de Pascua. Por
tanto, el pan que partió Jesús era ácimo, y la hostia que se emplea en la
iglesia católica para conmemorar ese acontecimiento también es pan ácimo.

Sin duda, la utilización ritual del pan ácimo es sumamente antigua, y se
remonta a mucho antes del Éxodo. Los sacerdotes que redactaron el Hexateuco
tenían que encontrar en la huida de Egipto alguna circunstancia que hiciera
especialmente apropiada la ingestión de pan ácimo para conmemorar el Éxodo. La
hallaron en la prisa con que los israelitas se marcharon; una precipitación tan
grande, que no se podía esperar al proceso de fermentación, relativamente lento:

Éxodo 12.33. Los egipcios apremiaban al pueblo, dándoles prisa para que
salieran de su tierra...




Impureza




Gran parte del Levítico trata de la pureza y de la impureza:

Levítico 5.2... si (uno) tocare algo impuro...

Para nosotros, la pureza y la impureza tiende a ser un asunto de higiene.
Impuro es algo sucio o de olor desagradable, o lleno de bacterias peligrosas.
El empleo bíblico de ese término incluye ritos religiosos.

Lo puro es algo que puede ofrecerse a Dios en sacrificio, o que puede llevarse
a presencia de Dios. Lo impuro es algo que no puede ofrecerse en sacrificio.
Las personas que, debido a alguna deformidad o enfermedad, o al contacto con
algo impuro, o a la realización de algo prohibido, son impuras, no pueden
acercarse al altar hasta que se haya eliminado la impureza.

En el Levítico se enumeran detalladamente los artículos alimenticios que son
puros y pueden comerse, al igual que los impuros y no pueden ingerirse. Por
ejemplo:

Levítico 11.3. Todo animal de casco partido y pezuña hendida y que rumie lo
comeréis.

Levítico 11.7. El cerdo, que divide la pezuña y no rumia, es inmundo para
vosotros.

Se desconoce la base sobre la que se divide a los animales en puros e impuros.
Algunos afirman que se trata de normas higiénicas prácticas, otros aluden a
conceptos totémicos primitivos, y otros lo achacan a un deseo de prohibir
costumbres de la idolatría circundante. La preocupación fundamental de los
sacerdotes que redactaron el Levítico quizá fuese la elaboración de un código
de conducta que sirviera para diferenciar a los judíos y para preservar a su
religión de la atracción de las culturas vecinas.

Si ello es así, los sacerdotes lograron su objetivo, porque esas partes del
Levítico constituyeron las normas dietéticas que tan importantes fueron para
los judíos postexiliares. La complejidad y obligatoriedad de las normas
dietéticas tendían a evitar que los judíos devotos comieran con no judíos, pues
la comida preparada por los no judíos no podría cumplir las reglas de la pureza
ceremonial.

Y mientras muchos alimentos diferentes se consideraban impuros, el cerdo
representaba en cierto modo el epítome de la impureza; tal vez porque
constituía una parte fundamental de la dieta de los gentiles vecinos. Así, su
ausencia de la dieta judía era particularmente notable.

Las discusiones documentadas en el Nuevo Testamento acerca de la pureza, entre
Jesús y sus discípulos por un lado, y los judíos ortodoxos por otro, deben
entenderse únicamente en sentido ceremonial, y nunca en el higiénico.




El día de la expiación




El Levítico trata de las formas de eliminar las consecuencias de] pecado,
además de la impureza. Pecar (es decir, desobedecer los mandamientos de Dios,
como Adán y Eva al comer el fruto del árbol: el «pecado original») entraña la
separación de Dios. Borrar el pecado, según el ritual prescrito es volver el
alma a la presencia de Dios, hacerse otra vez «uno» con Dios. Por lo tanto, el
pecador debe «expiar», o realizar una «expiación».

El sumo sacerdote puede realizar la expiación para toda la nación mediante
ritos adecuados, lo que se hace en un día señalado:

Levítico 23.27. El día décimo del séptimo mes es el día de la expiación... os
mortificaréis...

«Día de la expiación» es la traducción del hebreo Yom Kippur. En la actualidad
Yom Kippur es la fiesta más sagrada del calendario hebreo, y entraña un ayuno
absoluto durante todo el día («os mortificaréis»). Sin embargo, no hay datos de
que esa celebración se observara hasta la época postexiliar.




Azazel




Aunque el día de la expiación sea un acontecimiento postexiliar, algunos de sus
ritos deben ser bastante anteriores. Como parte del ritual, deben escogerse dos
machos cabríos:

Levítico 16.8. Echará (Arón) sobre ellos las suertes, una la de Yahvé, otra la
de Azazel.

El macho cabrío sobre el cual cae la suerte de Yahvé (y cabría esperar que se
utilizaran los urim y los tummim), se sacrifica a Yahvé como expiación de los
pecados de la nación. El otro queda suelto por el desierto, llevando con él
todos los pecados, de manera que el castigo recaiga sobre él y no sobre la
nación y el pueblo de Israel. Como el segundo macho cabrío no se sacrifica y
queda suelto por el desierto, la versión King James se refiere a él como «chivo
expiatorio». Por esa razón, tal término se aplica a la persona u objeto que,
pese a ser inocente, sufre indirectamente por las acciones de otro.

Sin embargo, la palabra hebrea que la King James traduce como «chivo
expiatorio» es Azazel. La Revised Standard Version no la traduce, y la frase
queda como la ya citada.

Azazel no se menciona en ninguna otra parte de la Biblia, salvo en este
capítulo, pero parece bastante probable que se trate de un demonio que morase
en el desierto. Podría describirse como un espíritu maligno que es la fuente
del pecado. Al enviar al desierto al segundo macho cabrío, puede considerarse
que los pecados vuelven a su origen.

Leyendas posteriores explican con detalle la existencia de Azazel. Se le creía
uno de los ángeles caídos, exiliado del cielo por no aceptar como ser superior
al hombre, recién creado. Hay otra sugerencia que entraña un pasaje bastante
oscuro del libro del Génesis:

Génesis 6.2. Viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran
hermosas, tomaron de entre ellas por mujeres las que bien quisieron.

Génesis 6.4. ...y les engendraron hijos. Éstos son los héroes famosos muy de
antiguo.

Los judíos posteriores interpretaron al pie de la letra este resto de mitología
primitiva que persiste en la Biblia. Creyeron que, al rebelarse conscientemente
contra Dios, los ángeles decidieron mezclarse con la humanidad corrompiéndose
el deseo hacia las mujeres, y que semejante acto desencadenó el Diluvio.
Algunas versiones de esta leyenda convierten a Azazel en el jefe de tales
ángeles.




Demonios




En el siguiente capítulo se contiene otra reliquia del pasado, que ordena el
culto centralizado bajo la dirección de la casta sacerdotal y prohíbe ritos más
antiguos e independientes:

Levítico 17.7. Y nunca más sacrificarán sus sacrificios a los demonios...

La palabra «diablo» procede del griego diabolos, que significa «el que desune o
calumnia». Se aplica a espíritus malignos que calumnian a Dios a oídos de los
hombres, urgiéndoles a la desobediencia y al pecado. También pueden calumniar a
seres humanos ante Dios, como en el libro de Job se describe a Satán
calumniando a Job.

En este versículo en particular, «demonios» es una traducción de la palabra
hebrea sairrim, que literalmente significa «machos cabríos». Hay una tendencia
muy extendida a considerar a los chivos como animales lujuriosos que
personifican la fuerza salvaje y fructífera de la naturaleza. Los griegos
imaginaban los bosques llenos de espíritus naturales en forma de hombres con
cuernos, rabo y cuartos traseros de chivo, siempre en un estado de celo sexual.
Los llamaban «sátiros», y esa palabra se ha incorporado al moderno vocabulario
psiquiátrico para representar a los hombres que sufren de deseos sexuales
insaciables.

Para los yahvistas, con sus rígidas costumbres sexuales, tales dioses de la
fertilidad no eran más que espíritus malignos.

La Revised Standard Version reconoce la semejanza específica de los sátiros con
los sairrim, y su traducción del Levítico 17.7 dice: «Así no ofrecerán sus
sacrificios a los sátiros...»

La moderna concepción de Satán, con sus cuernos, rabo y pezuña hendida,
demuestra que se le sigue describiendo como un sátiro.




Sangre




La ingestión de sangre queda estrictamente prohibida:

Levítico 17.10. ... yo me volveré contra el que come sangre y le borraré de en
medio de su pueblo.

Se considera que la sangre contiene el principio de la vida, como resulta
lógico al ver que una hemorragia continuada puede acabar con la vida de un
hombre que, de otro modo, parece sano. Como creación de Dios, la vida no puede
ser propiedad del hombre y, por tanto, no se puede ingerir sangre.

La prohibición se anunció antes de la revelación del Sinaí, porque se dice que,
después del Diluvio, Noé recibió instrucciones al respecto. Dios le dice a Noé
lo que debe comer:

Génesis 9.3. Cuanto vive y se mueve os servirá de comida...

Génesis 9.4. Solamente os abstendréis de comer sangre con su alma, es decir, su
sangre.

Los judíos posteriores interpretaron esto en el sentido de que aun aquellos que
no recibieron la revelación en el Sinaí debían abstenerse de consumir sangre.

Así, cuando en la iglesia cristiana primitiva surgió la controversia de si los
conversos gentiles debían de aceptar la normativa dietética de la ley mosaica,
se llegó a la decisión de que no estaban obligados a ello. Sin embargo, su
libertad no era absoluta, porque los dirigentes conservadores de la iglesia en
Jerusalén insistieron en ello:

Hechos 15.20. Sino escribirles que se abstengan de las contaminaciones de los
ídolos, de la fornicación, de lo ahogado y de sangre.




Espíritus familiares




En el Levítico hay prohibiciones de todas clases. Se enumeran alimentos que no
deben comerse y prácticas sexuales que no se toleran. Se prohíben los
compartimientos poco éticos de diversa índole. Además, la ley mosaica prohíbe
ciertas costumbres que parecen bastante inocuas. Así:

Éxodo 23.19. ...No cocerás el cabrito en la leche de su madre.

Levítico 19.27. No os raparéis en redondo la cabeza ni raeréis los lados de
vuestra barba.

Es probable que esto tuviese la intención de prevenir contra prácticas que se
asociaban particularmente con paganos e idólatras. Los sacerdotes egipcios, por
ejemplo, se afeitaban la cabeza y la barba.

Los judíos posteriores hicieron complejas deducciones de estos versículos. Por
ejemplo, la prohibición de hervir la carne en leche se amplió hasta la
abstinencia de comer carne y productos derivados de la leche en la misma
comida, y de prepararlos y servirlos, en momentos diferentes, con los mismos
utensilios.

Otra prohibición es:

Levítico 19.3 1. No acudáis a los que evocan a los muertos ni a los adivinos...

Un adivino es un «hombre sabio», que posiblemente conoce el modo de doblegar a
voluntad las fuerzas sobrenaturales y que sabe dominar los espíritus,
esclavizándolos. Un «espíritu familiar» es un «espíritu doméstico», concepto
que proviene de la palabra latina famulus, «siervo».

La Biblia no afirma que no existan tales espíritus, o que los adivinos no
posean el poder que dicen tener. Las objeciones se apoyan en el hecho de que
los ritos practicados por los adivinos son idólatras.

«Hechicera» es la versión femenina de «adivino», y la Biblia las juzga con
dureza en uno de los versículos más breves e influyentes de las Escrituras:

Éxodo 22.17. No dejarás con vida a la hechicera.

Como consecuencia de este versículo se han producido muchas persecuciones y
crueldades innecesarias contra mujeres, especialmente ancianas.

Sin embargo, debe recordarse que, de manera encubierta, a lo largo de los
siglos han persistido antiguas prácticas paganas por la Europa cristiana. En
ocasiones, la lucha contra la brujería era la forma que adoptaba el
cristianismo para combatir una religión rival y más antigua.




Moloc




El Levítico lanza invectivas contra una forma particular de idolatría.

Desde luego, la Biblia denuncia todas las formas idolátricas; todo culto en que
los seres divinos estén representados bajo forma humana, animal o de una
criatura mixta. Puede argumentarse que el ídolo no es el dios venerado, sino
únicamente la representación tangible de una esencia invisible y divina, pero
aun así, el adorador corriente tendería a considerar al objeto visible como
dios.

Los yahvistas consideraban tan grande ese peligro, que a lo largo de los
tiempos bíblicos se volvieron cada vez más contra cualquier imagen, adoptando
mayor firmeza en el tema. Un ídolo concreto los hizo montar en gran cólera.

Levítico 20.2. ...Quienquiera que de entre los hijos de Israel, o de los
extranjeros que habitan en Israel, ofrezca a Moloc un hijo suyo, será castigado
con la muerte...

En este caso, Moloc es casi con toda seguridad una versión de melec («rey»). Es
una forma de referirse al dios del pueblo, semejante al «señor». A medida que
transcurrían los siglos, los autores bíblicos se veían cada vez más
imposibilitados de hablar de ídolos como reyes o señores, y lo evitaban
pronunciando la palabra boset («abominación») siempre que debían referirse a un
ídolo. Cuando se añadieron signos diacríticos a las palabras (v. cap. 2), melec
recibió los signos de boset. De ese modo, melec se convirtió en Moloc.

El culto a Moloc incluía el sacrificio de niños. El hombre primitivo creía que
cuanto más querido y amado fuese el objeto del sacrificio, más impresionado
quedaría el dios y más dispuesto estaría a responder a la súplica. Por tanto,
en épocas de grandes calamidades se ofrecería a niños en sacrificio, y quizás
hasta al hijo del rey.

En los días postreros de los reinos israelitas, cuando los asuntos eran a
menudo desesperados, se realizaban sacrificios de niños. Una hipótesis sugiere
que se quemaban niños vivos en una hoguera en el interior del ídolo de bronce,
pero quizá mataran primero a los niños para luego sacrificarlos de alguna forma
más corriente.

Uno de los últimos reyes de Judá, Ajaz, sacrificó a su hijo de la manera
siguiente:

2 Reyes 16.3. ... y hasta hizo pasar a su hijo por el fuego, según las
abominaciones de las gentes...

Sin duda, muchos hombres de la época aplicaban a Yahvé la palabra melec, y
creían ofrendar sacrificios a Dios en forma correcta, al igual que Abraham
estuvo dispuesto a sacrificar a Isaac. Desde luego, los que desaprobaban los
sacrificios humanos indicaron en seguida que el sacrificio de Isaac fue
evitado. Aun así, los profetas debieron sufrir grandes molestias para afirmar
específicamente que Yahvé no los aprobaba. Los versículos del Levítico son
firmes y rotundos, y al repetir las quejas de Dios contra los judíos, Jeremías
pone en boca de Dios:

Jeremías 7.31. ...para quemar allí sus hijos y sus hijas, cosa que ni yo les
mandé, ni pasó siquiera por mi pensamiento.




El año jubilar




En el Levítico se menciona una festividad que, como ideal sacerdotal, jamás se
ha llevado por completo a la práctica:

Levítico 25.8. Contarás siete semanas de años...

Levítico 25.9. Haréis resonar el sonido de la corneta, el sonido de la
expiación...

Levítico 25.10. Y santificaréis el año cincuenta...

Durante ese año la tierra debía permanecer en barbecho; la tierra arrendada
tenía que devolverse a sus dueños originales; había que liberar a los esclavos.
En cierto modo, era un medio de empezar las cosas de nuevo cada medio siglo,
para prevenir la acumulación de la injusticia económica. Era una idea hermosa,
pero poco práctica.

Sin embargo, la palabra «jubileo», derivada de un término hebreo que significa
«corneta», ha venido a representar una festividad celebrada cada cincuenta años.

Hacia el 100 aC, un judío o judíos anónimos escribieron un libro con la
intención de relatar la historia primitiva de la humanidad. Tomaron al Génesis
como modelo, pero añadieron muchos detalles legendarios que se habían originado
después de que el Génesis recibiera su forma definitiva, unos tres siglos
antes. Incluye muchos detalles relativos a los ángeles, por ejemplo, y remonta
costumbres posteriores a los tiempos primitivos. Como ordena la historia en una
serie de capítulos, y cada uno de éstos trata un período de cincuenta anos, se
le llama el «Libro de los jubileos».





4 / Números





Números — El censo de la asamblea — La mujer etíope — Caleb — Sin — Cades —
Coré — Datán y Abirón — El abismo — El monte Or — La serpiente de bronce — Seón
— Camos — Hesebón — Basán — Balam — Baal — Fasga — El unicornio — Las hijas de
Moab — Galad.




Números




El cuarto libro de la Biblia empieza así:

Números 1.1. ...habló Yahvé a Moisés en el desierto...

El nombre hebreo que se toma del primer versículo es «Bemidbar», que significa
«en el desierto». Sin embargo, los traductores de la Septuaginta quedaron
impresionados por el hecho de que el libro incluyera los resultados de dos
censos de los soldados de las tribus israelitas. En consecuencia, llamaron al
libro «Aritmoi», «Números».




El censo de la asamblea




Se menciona el primer censo al comienzo del libro:

Números 1.2. Haz un censo general de toda la asamblea...

Números 1.3. De veinte años para arriba, de todos los aptos para el servicio de
las armas...

El segundo censo se llevó a cabo cuarenta años después, poco antes de la
entrada en Canán:

Números 26.26. Haced el censo... de veinte años para arriba, de los hábiles
para el servicio de las armas...

Las cifras ofrecidas por el libro de los Números son las siguientes:

Tribu Primer censo Segundo censo

Rubén 46.500 43.730

Simeón 59.300 22.200

Gad 45.650 40.500

Judá 74.600 76.500

Isacar 54.400 64.300

Zabulón 57.400 60.500

Efraím 40.500 32.500

Manasés 32.200 52.700

Benjamín 35.400 45.600

Dan 62.700 64.400

Aser 41.500 53.400

Neftalí 53.400 45.400

Total 603.550 601.730



Sólo se trata, por supuesto, de los varones adultos. Si incluyéramos a las
mujeres, a los niños y a la «multitud mezclada» o merodeadores mestizos a
quienes de cuando en cuando se refiere la Biblia, tendríamos una imagen de unos
dos millones de personas vagando por la península del Sinaí Esta cifra parece
poco plausible, si consideramos que es mayor que la del número de israelitas en
la época de plenitud del reino de David. Es de sospechar que tal cifra
represente una tradición posterior de exactitud dudosa.

Sin embargo, aparte de la precisión de las cifras, pueden señalarse dos
aspectos que reflejan la historia posterior. En primer lugar, se dice que las
tribus más numerosas eran las de Judá y de José. (Si Efraím y Manasés se
cuentan de manera conjunta, las tribus de José suman 72.200 en el primer censo,
casi el número que se le da a Judá; y 85.200 en el segundo censo, cifra más
alta que la de Judá.) Esto parece reflejar la situación de cuatro siglos
después, cuando el reino davídico se escindió en dos, con las tribus de José
dominando en el norte y las de Judá en el sur.

En segundo lugar, la diferencia más sorprendente entre las cifras es la de
Simeón, que entre el primer y el segundo censo pierde más de tres quintas
partes. Ninguna otra tribu sufre pérdida semejante, y en los acontecimientos
descritos en el libro de los Números no hay nada que la justifique. Parece ser
una indicación de que, en la época de la conquista de Canán, Simeón ya estaba
considerablemente debilitada, y esto explica el hecho de que no desempeñara un
gran papel en la historia posterior de Israel. Ello puede ser consecuencia del
desastroso ataque a Siquem de Simeón y Leví, descrito en el Génesis (v. cap. 1)
y que allí se hizo aparecer como si fuese una victoria de los tiempos
patriarcales.

La tribu de Leví no se incluye entre las demás tribus porque no se encontraba
entre los guerreros. Su tarea consistía en realizar las funciones sacerdotales.
Por tanto, todos los varones fueron censados, y no sólo los de veinte años para
arriba. En el primer censo, la cifra alcanza los 22.273, y en el segundo los
23.000. De esa manera se hace parecer a Leví más pequeña que el resto de las
tribus, y ello puede deberse al ataque contra Siquem.




La mujer etíope




Los israelitas emprendieron la marcha sobre Canán y, por el camino, Moisés tuvo
que vérselas con varios tipos de rebelión. Hubo disensiones incluso en el seno
de su propia familia, pues su hermana, María, y su hermano, Arón, formaron
parte de una conspiración contra él:

Números 12.1. María y Arón murmuraban de Moisés por la mujer cusita que éste
había tomado...

Por este versículo, uno podía imaginarse, igual que mucha gente, que Moisés
tenía una mujer negra, porque actualmente se utiliza «etíope» como un eufemismo
sinónimo de «negro». Sin embargo, no hay razón para pensar que fuese negra, o
ni siquiera etíope en el sentido actual. La palabra hebrea que la versión que
cito traduce por «etíope», es «cushi», y en la Revised Standard Version se
describe a la esposa de Moisés como «la mujer cusita».

Como he explicado antes (v. cap. 1), un cusita bien puede ser un etíope. Según
la leyenda, Moisés sirvió en su juventud como general egipcio, conduciendo a
sus tropas a una campaña triunfal en Etiopía, y es lógico que allí pudiera
tomar esposa o concubina. Sin embargo, la Biblia no da pruebas de esto, y la
leyenda de las aventuras etíopes de Moisés probablemente no se basara en nada
más consistente que este único versículo.

Contra esta teoría está el hecho de que los cusitas también son un pueblo árabe
(v. cap. l).

En la Biblia sólo se menciona concretamente a una mujer como esposa de Moisés.
El matrimonio de Moisés tuvo lugar durante su huida a Madián, en Arabia, y su
estancia en la casa del sacerdote del desierto (v. cap. 2):

Éxodo 2.21. Moisés accedió a quedarse en casa de aquel hombre, que le dio por
mujer a su hija Séfora.

Séfora bien podía ser la mujer cusita que se menciona en Números 12.1. Podía
estar resentida con María por unos celos generalizados en el interior de la
familia o, más concretamente, porque era una «mujer cusita»; es decir,
madianita y extranjera, y no israelita.

En cualquier caso, Moisés se enfrentó con su hermano y hermana sofocando las
disensiones, como hizo en otras muchas ocasiones a lo largo del Éxodo.




Caleb




Al, llegar al desierto de Farán (v. cap. l), al sur de Canán, Moisés tomó la
precaución de enviar espías al interior para observar la situación. Sus
informes podían servirle de base para una distribución lógica de sus fuerzas y
para elaborar un plan de campaña eficaz.

Se eligieron doce espías, uno de cada tribu, pero sólo dos eran importantes.
Uno era Osea, de Efraím, a quien Moisés rebautizó como Jehoshua, o Josué (v.
cap. 2). El otro era de Judá:

Números 13.6. De la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jefoné.

En muchos aspectos, la carrera de Caleb es paralela a la de Josué. Si Josué fue
el héroe de muchas leyendas que se originaron en las tribus del Norte, Caleb
fue el héroe análogo de las del Sur.

En este versículo se trata a Caleb como si fuera un simple judeo, pero el libro
de Josué se refiere a él de manera más detallada:

Josué 14.6. ...y Caleb, hijo de Jefoné, el quineceo...

Un quineceo (o «Kenizzite», según la Revised Standard Version) es un
descendiente de Quinez, que se menciona en el Génesis como hijo de Elifaz,
primogénito de Esaú. Por tanto, los quineceos pertenecen al clan edomita, que
debió adoptar la tribu de Judá. Esta no es la única indicación de que la tribu
de Judá incluía miembros de pueblos no israelitas. En el capítulo 38 del
Génesis se dice que Judá se casa con una extranjera:

Génesis 38.2. Vio (Judá) allí a una cananea... y la tomó...

Esta puede ser una indicación de que la tribu de Judá, situada al sur de Canán,
tuviese un origen en parte cananeo y en parte edomita. Incluso es posible que,
en el período tribal primitivo, Judá no se sintiera parte de Israel, porque en
ciertas partes fundamentales del libro se ignora a Judá de manera ostensible.
Hasta en los tiempos davídicos, cuando Judá no sólo formaba parte integrante de
Israel, sino que le proporcionó una dinastía reinante, existía una continua
falta de simpatía entre la tribu del sur y las del norte. Esto se exacerbó
hasta llegar a una enemistad directa que acabó en el cisma y en la guerra civil.




Sin




Desde Farán, los espías viajaron hacia el norte:

Números 13.21. Subieron ellos y reconocieron la tierra desde el desierto de Sin
hasta Rejob...

Números 13.22. ...y llegaron a Hebrón, donde estaban... los hijos de Enac.
Hebrón fue fundada siete años antes que Tanis en Egipto.

Números 13.23. Llegaron hasta el valle de Escol, cortaron un sarmiento con
racimos de uvas... y granadas e higos.

El versículo 21 indica el alcance de la exploración, pues se cree que el
«desierto de Sin» estaba al extremo norte de Farán, y por tanto la zona
desértica se encontraba al sur de Berseba mientras Rejob, cuya situación exacta
se desconoce, es un emplazamiento al extremo norte de Canán. Es lo mismo que si
dijéramos que se han recorrido los Estados Unidos «de Maine a California».

La frase final del 13.22 especifica la legendaria antigüedad de Hebrón
afirmando que es siete años anterior a Tanis, nombre que los griegos dieron a
Zoan. Era la capital del reino hicso, y se utiliza como comparación porque,
entre las ciudades importantes de Egipto, era la más próxima a Canán y, tal vez
por ello, la más famosa.

La antigüedad de su civilización era el orgullo de Egipto, y sus vecinos lo
reconocían con respeto. No existía mejor manera de atestiguar la antigüedad de
una ciudad que afirmar que era anterior a una ciudad egipcia.

Aunque Canán no parecería una región absolutamente fértil a alguien que
procediera de California o del Nilo, sin duda se lo parecería a las tribus
invasoras procedentes del desierto. Oasis con mucha agua, como en el que se
situaba Hebrón, parecerían particularmente fértiles y justificarían la famosa
descripción de Canán que se emplea en varios lugares de los primeros libros de
la Biblia. Así, en la primera entrevista de Dios con Moisés, Yahvé promete
sacar a los israelitas de Egipto:

Éxodo 3.9. ...a una tierra fértil y espaciosa, una tierra que mana leche y
miel...

Los productos agrícolas de Escol, una región hortícola cerca de Hebrón, fueron
llevados a los israelitas que aguardaban como prueba de que la descripción
estaba justificada.




Cades




El informe de los espías llegó al lugar donde los israelitas habían establecido
un campamento casi permanente:

Números 13.26. Volvieron de explorar... y llegados, se presentaron a... los
hijos de Israel en el desierto de Farán, en Cades.

Cades significa «sagrado», y probablemente recibió ese nombre porque poseía
algunas reminiscencias santas para los habitantes preisraelitas de la región.
Se identifica con un lugar que en la actualidad se llama Ain Cadis, situado a
unos ochenta kilómetros al sur de Hebrón, en el extremo noreste de la península
del Sinaí.

Pese a la fertilidad de la zona de Hebrón, los espías volvieron con informes
enteramente pesimistas. Pensaban que las ciudades cananeas eran demasiado
fuertes para ser tomadas por asalto, y predecían un desastre si se intentaba
invadirlas. Sólo Josué y Caleb presentaron un informe minoritario en favor de
un asalto inmediato, y a continuación estuvieron a punto de ser lapidados.
Descorazonados, los israelitas consideraron volver a Egipto, pero Moisés los
mantuvo en su sitio, y durante los treinta y ocho años siguientes Cades siguió
siendo la capital israelita mientras Moisés y Josué organizaban sus fuerzas
para la tarea que tenían por delante.




Coré, Datán y Abirón




La estancia en Cades iba a resultar difícil para Moisés. Los años de
inactividad, con Canán a la mano, pero inaccesible, parecían una burla del
Éxodo y arrojaban dudas sobre la capacidad de Moisés como caudillo. Se
produjeron graves sediciones:

Números 16.1. Coré, hijo de Isar...; Datán y Abirón... de los descendientes de
Rubén...

Números 16.3. Se conjuraron contra Moisés y Arón...

Al parecer, este capítulo conjuga en un solo relato lo que en realidad
constituyeron dos rebeliones distintas contra Moisés, una de Coré y otra de los
rubenitas.

La rebelión de Coré fue específicamente un cisma religioso. Moisés y Arón eran
hijos de Amram, y Coré era hijo de Jishar, el hermano pequeño de Amram (v. cap.
2). Como Moisés asignó la parte más importante de las tareas sacerdotales a
Arón y a los amramitas, Coré se sintió injustamente discriminado.

La rebelión de Coré fue sofocada, pero tal vez no sin que se llegara a un
compromiso. Al menos el libro de los Números señala más adelante que, pese a la
destrucción de Coré y de su grupo:

Números 26.11. ...los hijos de Coré no perecieron...

En realidad, los coreitas sobrevivieron para convertirse en un gremio
hereditario de músicos del Templo, concesión que quizá recibieran en el caso de
una guerra civil levita, cuyo recuerdo constituye el fundamento del capítulo
dieciséis del libro de los Números.

La rebelión rubenita de Datán y Abirón parece haber tenido un carácter
estrictamente político. En algún momento de la historia tribal primitiva, Rubén
debió de hacerse con la jefatura, porque existe la firme tradición de que Rubén
es el primer hijo de Israel. Durante el Éxodo, los rubenitas debieron
presenciar con desaliento el cambio de la jefatura religiosa a la tribu de Leví
(Moisés y Arón) y de la jefatura militar a la tribu de Efraím (Josué). La
historia de Datán y Abirón debe basarse en el recuerdo de alguna intentona de
Rubén por recobrar la jefatura, algo de lo que quizá se haga eco el enigmático
versículo del Génesis donde se afirma que Rubén cometió incesto con la
concubina de su padre (v. cap. l).

La rebelión rubenita también fue aplastada, y en la historia israelita la tribu
de Rubén no volvió a desempeñar un papel importante.




El abismo




Según la descripción bíblica, el castigo especial impuesto a los rubenitas
rebeldes fue el de ser tragados vivos por la tierra:

Números 16.32. Abrió la tierra su boca y se los tragó...

Números 16.33. Vivos se precipitaron en el abismo...

La palabra hebrea que aquí se traduce por «abismo» es seol, y la Revised
Standard Version la deja sin traducir. Los israelitas primitivos imaginaban el
seol como un mundo subterráneo a donde iban las almas de los muertos. Al
principio se pensaba que era un lugar en penumbra, donde no había tormentos
especiales, pero sí una ausencia de alegría. Tampoco existía diferencia alguna
entre el bien y el mal; todos los seres humanos iban allí después de la muerte,
salvo aquellos pocos que, como Enoc y Elías, ascendieron vivos al Cielo.

Tal representación es semejante a la de otros lugares imaginados por los
hombres de la antigüedad. Para los griegos, tal mundo estaba regido por un
dios, Hades, y en los primitivos mitos nórdicos existía un mundo semejante
regido por una diosa, Hel . Por tanto, en algunos lugares de la Biblia seol se
sustituye por «infierno», y en el Nuevo Testamento, que originalmente se
escribió en griego, se traduce por «Hades».

El carácter moral de seol, su transformación en un lugar de tormento para los
malvados mientras que los buenos van a otra parte, se adquirió en épocas
posteriores, al término del Antiguo Testamento.




El monte Or




La vieja generación estaba desapareciendo y quedaban pocos de los que eran
adultos en tiempos del Éxodo. Por ejemplo, María, la hermana de Moisés, murió
en Cades.

Llegó el momento de hacer algo. Un asalto a Hebrón, desde el sur, seguía
pareciendo imposible; quedaba la opción de rodear Hebrón viajando en dirección
noreste. Entonces podría atacarse Canán desde el oriente, posición más
vulnerable.

Sin embargo, para viajar directamente hacia el noreste, había que atravesar el
territorio de Edom. Se consideraba a los edomitas como un pueblo hebreo
emparentado con los israelitas, y por tanto quedaba descartado el uso de la
fuerza contra ellos. Moisés pidió permiso para pasar pacíficamente por su
territorio, pero se le denegó. En años posteriores, tal negativa se utilizó
como un motivo de agravio contra Edom y como causa de enemistad.

Por tanto, era necesario rebasar el flanco de las zonas fortificadas de Edom,
de modo que los israelitas viajaron hacia el sureste.

Números 20.22. ... de Cades... llegó Israel... al monte Or.

Suele identificarse al monte Or con el pico más alto de la sierra de Seir (v.
cap. 7). Entonces murió Arón y lo enterraron en el monte Or; la montaña con que
ahora se le identifica se llama, en árabe, Yebel Jarum, «Monte Arón».

Más adelante se dan algunos datos sobre la muerte de Arón:

Números 33.38. Arón... murió allí el año cuadragésimo después de la salida de
la tierra de Egipto...

Números 33.39. Tenía Arón ciento veintitrés años...

Si el Éxodo tuvo lugar en el 1211 aC, la muerte de Arón se produjo en el 1171
aC. Ese también debe ser el año de la muerte de Moisés y de la entrada en
Canán, porque los acontecimientos se suceden ahora con rapidez, aunque la
Biblia continúa interrumpiéndolos con largos discursos a cargo de Moisés y de
otros.

Si aceptamos la edad que tenía al morir, Arón debió nacer en el 1294 aC,
mientras que Moisés, que era tres años menor, nació en el 1291 aC. (Este último
dato es interesante, porque prácticamente coincide con el inicio del reinado de
Ramsés II, el Faraón de la Opresión (v. cap. 2.)




La serpiente de bronce




Cuando acabó el tiempo de luto por Arón, los israelitas prosiguieron su marcha
hacia el sur, al extremo del golfo de Acaba, rodeando el territorio edomita
para luego dirigirse de nuevo al norte. Allí se produce un suceso que
posteriormente originaría tradiciones continuas.

La Biblia explica que los israelitas se vieron acosados por una plaga de
serpientes:

Números 21.9. Hizo, pues, Moisés, una serpiente de bronce y la puso sobre un
asta; y cuando alguno era mordido por una serpiente, miraba a la serpiente de
bronce y se curaba.

Éste es un ejemplo de «magia simpática», la creencia de que cosas semejantes
producen efectos similares, que es común entre los pueblos primitivos. (El
ejemplo más conocido de que disponemos en la actualidad, es la creencia vudú de
que si se clavan alfileres en una efigie, la persona representada por esa
imagen sufrirá dolor y enfermedad.) Tal como se describe en este versículo, la
utilización de la serpiente es muy similar a los principios de la medicina
homeopática, que sigue el tipo de razonamiento de «la resaca se cura bebiendo
lo mismo».

La serpiente es un animal especialmente importante en los ritos religiosos,
tanto para bien como para mal. El hecho de que la serpiente se mueva de manera
tan calma y encubierta, atacando tan súbita e inesperadamente con un colmillo
lleno de veneno, la convierte en una representación de la astucia y el mal en
la historia del jardín de Edén, por ejemplo:

Génesis 3.1. Pero la serpiente, la más astuta de cuantas bestias del campo...

Ha de temerse lo peligroso y maligno, y lo que amedrenta debe tratarse bien y
propiciarse, de modo que aunque se teman, las serpientes deben venerarse.

Pero la serpiente también se considera como un símbolo de la inmortalidad por
su habilidad para cambiar de piel. El hombre primitivo, al observar el proceso
por el que la serpiente se despoja de una piel vieja y deslustrada y crea otra
nueva de colores vivos, está justificado al suponer que la serpiente ha pasado
por una etapa de rejuvenecimiento. (También nosotros cambiamos de piel, pero lo
hacemos de manera continua, poco a poco, aquí y allá, así que el proceso apenas
es distinguible.)

De ese modo, en la leyenda de Gilgamés (v. cap. l), cuando el héroe consigue al
fin la planta de la inmortalidad, se la roba una serpiente, que se convierte en
inmortal. (En el jardín de Edén, es la serpiente quien roba la inmortalidad a
Adán y Eva, aunque a consecuencia de su acto no se hace inmortal, sino que es
castigada.)

La serpiente inmortal, que triunfa sobre la muerte, puede considerarse, pues,
como aliada especial de la profesión médica, que si no por dominarla, se
esfuerza por evitar la muerte. A Asclepio, dios griego de la medicina, se le
sacrificaban serpientes, e incluso en nuestros días, el Cuerpo Médico del
Ejército de los Estados Unidos tiene el caduceo en su insignia, un cayado sobre
el que se enroscan dos serpientes.

Sin embargo, en la historia posterior de los israelitas, a medida que el
yahvismo se fortalecía y se hacía más intransigente, la serpiente de bronce, a
la que el pueblo rendía culto, recibió una desaprobación cada vez más enérgica.
El hecho de su relación con Moisés no la salvó. Se acabó en el reinado de
Ezequías, rey de Judá, unos cinco siglos después del Éxodo:

2 Reyes 18.4. ...y destrozó (Ezequías) la serpiente de bronce que había hecho
Moisés, porque los hijos de Israel hasta entonces habían quemado incienso ante
ella, dándole el nombre de Nejustán.

Suele traducirse Nejustán como «pieza de bronce». Lo que se deduce de la última
frase de este versículo, tal como lo presenta la versión King James, es que
cuando Ezequías destruyó la serpiente, contrarrestó la impresión que causó en
el pueblo afirmando desdeñosamente que el objeto carecía absolutamente de valor
ritual y que no era más que una pieza de bronce.

Sin embargo, Nejustán no sólo está emparentada con la palabra hebrea que
significa «bronce», sino también con la de «serpiente». Nejustán podía ser
simplemente el nombre del objeto, sin connotaciones de desdén. De hecho, la
Revised Standard Version traduce la frase final de 2 Reyes 18.4 como «se
llamaba Nejustán»; información o aseveración objetiva que no denota
interpretación alguna.




Seón


Ni siquiera el rodeo para evitar Edom eliminó todas la dificultades. Al este de
Canán estaban los dos reinos de Moab y Ammón. De ellos, Moab era el situado más
al sur, y ocupaba las costas orientales del mar Muerto, mientras que Ammón, al
norte estaba al oriente del río Jordán.

Los israelitas reconocían a ambos como parte del pueblo hebreo, descendientes
de Teraj por la línea de Lot, y en consecuencia (según la interpretación de los
autores bíblicos) tan inmune al ataque como Edom. Es posible que tanto Moab
como Ammón se establecieran en las fronteras de Canán un siglo y medio antes en
tiempos de Akenatón (v. cap. 2).

Sin embargo, poco antes de que los israelitas llegaran, los dos reinos, y Moab
en especial, tuvieron que sufrir el sobresalto de otro ataque violento.

Números 21.26. ...Seón, rey de los amorreos, que había hecho antes la guerra al
rey de Moab y se había apoderado de toda su tierra hasta el Arnón.

Unos siete siglos antes, los amorreos habían sido un pueblo poderoso y habían
dominado la mayor parte del Semicírculo Fértil (v. cap. 1). Habían caído ante
los ataques de los hititas y del Egipto imperial, y entonces se encontraban
sometidos o se mantenían de manera precaria en principados fragmentados. Es
posible que en la época del Éxodo existieran principados amorreos en Canán y
Seón podía ser el soberano de uno de ellos. Su ataque contra los moabitas pudo
representar la última hazaña triunfal de los cananeos contra el avance
implacable de las diversas tribus hebreas.

Antes del ataque de Seón, Moab dominaba el territorio hasta el río Jaboc, que
en otra parte de este capítulo se describe como la frontera sur de Ammón; en
consecuencia, Seón conquistó la franja de tierra que va del Jaboc al Arnón.

A propósito, el Arnón es un río pequeño que corre en dirección oeste hasta el
mar Muerto, desembocando en él hacia la mitad de su costa oriental. En la
historia bíblica posterior, siguió siendo la frontera norte de Moab. Su nombre
actual es Uadi Mojib. «Mojib» es un claro eco de «Moab».




Camos




En relación con la breve reseña de la victoria de Seón frente a Moab, se
incluye un fragmento de una oda de triunfo en que se celebra la derrota de los
moabitas. En parte, dice así:

Números 21.29. ¡Ay de ti, Moab! Has perecido, pueblo de Camos.

Camos era el dios nacional de Moab, y en aquellos días de amplia aceptación de
los dioses locales, era lógico hablar de Moab como el «pueblo de Camos».

Sólo unos pocos pensadores de aquellos tiempos primitivos reconocían a un Dios
universal. Por lo general, se tenía la creencia de que cada tierra tenía su
dios propio, y de que en su territorio cada dios ostentaba un poder divino. Se
creía incluso que el dios estaba vinculado a la tierra; que si se viajaba a
otra parte, era preciso venerar al dios de aquel país, a menos que uno llevase
a su propio dios. Así, cuando Raquel salió de casa de su padre, Labán, se llevó
los ídolos de su padre:

Génesis 31.19. ... y Raquel robó los terafim de su padre.

Labán quedó más afectado por ello que por la pérdida de sus hijas y de los
bienes y el ganado que Jacob se había llevado:

Génesis 31.30. ...porque anhelas irte..., ¿por qué me has robado mis dioses?

La forma en que los israelitas transportaban el arca de la alianza durante sus
viajes por el desierto hace pensar que llevaban a Dios con ellos. De otro modo,
habría que imaginar que siempre sentirían la necesidad de volver al Sinaí para
comunicarse con Él.

Para el pensamiento religioso de la época, no era necesario sentir antagonismo
hacía los dioses de otras tribus, con tal de que no hubiese guerra y el enemigo
no invocara ayuda a su dios para destruir al otro. Una situación muy semejante
podría presentarse al espíritu actual respecto a las banderas de naciones
extranjeras. Si hay paz con una nación extranjera, la costumbre internacional
exige que se trate a su bandera con el respeto apropiado incluso en el propio
país. Y sería una cuestión de cortesía elemental tratarla con respeto dentro de
las fronteras de la misma nación extranjera.

En épocas posteriores, sin embargo, cuando entre los israelitas creció la
conciencia de la universalidad de Yahvé y se arraigó la creencia de que no
había más que un Dios, no solamente para los israelitas, sino para todo el
mundo, se endureció la actitud de los yahvistas hacia los dioses de otras
tribus. Los dioses extranjeros no sólo eran enemigos potenciales: no eran
dioses en absoluto. Todo lo más, eran demonios que imponían su culto al
ignorante, al tonto, o al malvado. En consecuencia, cuando en libros
posteriores la Biblia se refiere a Camos, lo hace como si fuera algo
escandaloso:

1 Reyes 11.7. ...Camos, abominación de Moab...




Hesebón




El conflicto entre Seón y Moab presentaba una espléndida oportunidad para los
israelitas. Mientras que Moab y Ammón eran tribus emparentadas, e intocables
según la interpretación bíblica de los acontecimientos, Seón no era hebreo y
era posible atacarlo. O bien, para expresarlo en forma menos idealista, Moab y
Ammón eran reinos asentados con fronteras bien fortificadas que resultaría
difícil asaltar. Así, en este capítulo se afirma:

Números 21.24. ...porque el término de los hijos de Ammón era fuerte.

(Sin embargo, es posible que este versículo no esté bien traducido, y que la
palabra hebrea que aquí se toma por «fuerte» se refiera a la ciudad de Jasha,
definiéndola como frontera de Ammón.)

Pero sería lógico que la región conquistada por Seón se encontrara en un estado
de confusión y debilidad. Las fortificaciones, derribadas y desbaratadas por
los amorreos, tal vez no se hubieran restaurado aún; y aunque los amorreos
habían sometido a Moab, no estarían en condiciones de enfrentarse con un
enemigo nuevo y descansado.

En realidad, ése fue el caso. Israel pidió paso a través del país, algo que
Seón no podía permitir. Cuando se le negó el paso, Israel atacó y derrotó a los
amorreos y

Números 21.24. ...se apoderó de su tierra, desde el Arnón hasta el Jaboc...

Números 21.25. ...Israel... habitó en las ciudades de los amorreos, en
Hesebón...

Hesebón era la ciudad más importante de la región, y estaba situada a treinta y
dos kilómetros en el extremo noreste del mar Muerto. En la actualidad es una
ciudad de Jordania, y lleva el nombre de Hesbán.




Basán




Los israelitas se asentaron firmemente en la orilla oriental del Jordán,
estableciendo una base para iniciar la conquista de Canán. Pero tenían que
ampliarla tanto como fuera posible. Si suponemos que Moab y Ammón debían
permanecer invioladas, aún quedaban los fértiles pastos al norte de Ammón, cosa
que resultaba atrayente para los israelitas.

Números 21.33. Y volviéndose, subieron camino de Basán, saliéndoles al
encuentro Og, rey de Basán... para dar la batalla en Edrai.

Se ignoran las fronteras exactas de Basán, pero de modo general estaba situada
al oriente del mar de Galilea. Durante mucho tiempo fue una región próspera y
fértil hasta tal punto, que la calidad de su ganado se hizo famosa en tiempos
bíblicos y, mediante las Escrituras, hasta nuestra propia época. En el Salmo 22
su ganado se emplea en sentido metafórico para significar la intensidad de los
enemigos que hostigan al salmista:

Salmos 22.13. Rodéanme toros en gran número, cércanme novillos de Basán.

Y el profeta Amós los emplea para representar a los aristócratas prósperos y
satisfechos de la nación:

Amós 4.1. Oíd esto, vacas de Basán...

Basán también era famosa por sus encinas. El profeta Ezequiel, al hacer una
enumeración irónica de las glorias de la ciudad mercantil de Tiro antes de
profetizar su caída total, describe la excelencia de sus naves, diciendo:

Ezequiel 27.5. ... tus remos (hicieron) de encinas de Basán...

Basán continuó siendo próspera a través de los diversos cambios políticos hasta
que los árabes la conquistaron en el siglo diecisiete dC. Después, su
decadencia fue rápida. En la actualidad, el territorio que antaño ocupaba Basán
forma el extremo suroccidental de Siria, haciendo frontera con Jordania al sur,
y con Israel al oeste. Edrai, escenario de la batalla entre Og y los
israelitas, es ahora la ciudad de Derá, justo en la frontera de Jordania, con
una población de unos cuatro mil habitantes.

En la actualidad, el territorio está ocupado en su mayor parte por los drusos,
secta musulmana que, desde su establecimiento hacia el año 1000 dC, ha logrado
sobrevivir incluso frente al poderío muy superior de los turcos antes de la
Primera Guerra Mundial, o de los franceses después de ella.

La conquista de Basán fue uno de los acontecimientos de la historia militar de
los primeros israelitas que más impresionaron a autores posteriores, tanto
bíblicos como postbíblicos. En parte, la causa es que Og, rey de Basán, tenía
fama de ser un gigante. Esto se basa en una afirmación del Deuteronomio, donde
se describe a Moisés haciendo un repaso de los acontecimientos posteriores al
Éxodo:

Deuteronomio 3.11. Pues Og, rey de Basán, era él solo que de la raza de los
refaím quedaba; su lecho, un lecho de hierro..., de nueve codos de largo y de
cuatro codos de ancho...

A juzgar por las medidas realizadas en las ruinas del Templo de Jerusalén
(cuyas dimensiones en codos conocemos), parecería que un codo es igual a unos
43,18 centímetros. En ese caso, la cama de Og tendría unos 3,90 metros de largo
por 1,80 de ancho. Una cama grande, desde luego, aunque no es preciso pensar
que el cuerpo de Og la cubría de arriba abajo y de lado a lado.

Posteriores autores rabínicos se extendieron sobre el tamaño de Og,
convirtiéndolo en el último de los nefilim que vivió antes del Diluvio (v. cap.
1). Sin embargo, para sobrevivir al Diluvio, Og tuvo que estar en el arca de
Noé, pero no cabía en ella. Por tanto, los autores de la leyenda dijeron que se
sentó a horcajadas sobre en el arca y que Noé le dio de comer hasta que
descendieron las aguas.

La asociación de Og con el Diluvio (de la que no hay testimonios bíblicos de
ninguna especie) pudo ser alentada por el hecho de que los mitos griegos tenían
a un antiguo rey Ogigio que reinó durante un gran diluvio. A los creadores de
la leyenda les habría parecido lógico que Og y Ogigio fuesen dos formas
distintas del mismo nombre.

También es dramático el modo en que ocurrió la legendaria muerte de Og. Arrancó
una montaña enorme para arrojarla contra los israelitas, tropezando y cayendo
en el intento. En seguida, el propio Moisés cayó sobre él y lo mató. Es muy
probable que esta última imagen de Og se tomara del mito griego, casi cómico,
de la rebelión de los gigantes contra Zeus y los dioses olímpicos. Dichos
gigantes también arrojaban montañas (una de ellas se estrelló en el mar, según
dice la fábula, formando la isla de Sicilia), pero los mataron de todos modos.




Balam




El que los israelitas conquistaran Hesebón y Basán era más que suficiente para
alarmar a Moab. Aunque no habían atacado su territorio, no estaba segura de que
no fuese la próxima de la lista. Por otro lado, Moab no podía menos de
considerar a Hesebón, la última conquista de Seón, como territorio propio, y
los israelitas, al haberla conquistado a su vez, sin duda no pensaban
devolverla a Moab.

Balac, el rey de Moab, decidió debilitar a los israelitas por los medios más
sutiles de lo sobrenatural, en lugar de lanzar contra ellos un ataque directo.

Números 22.5. Mandó, pues, mensajeros a Balam... a Petor... diciéndole...

Números 22.6. ... maldíceme a este pueblo... pues sé que es bendito aquel a
quien tú bendices, y maldito aquel a quien maldices tú.

Al parecer, Balam era en su tiempo un mago o hechicero famoso; se le atribuía
el conocimiento de los ritos por los cuales podía invocarse la ayuda o la
maldición de lo sobrenatural, pues había demostrado su habilidad y sabiduría,
al menos a satisfacción del común de la gente.

En este aspecto, puede considerarse que la fama de Balam era amplia porque,
según suele aceptarse, su ciudad de Petor estaba sobre el Éufrates, a unos
seiscientos cuarenta kilómetros al norte de Moab. Se identifica con una ciudad
llamada Pitru en los anales asirios, y Pedru según los datos egipcios. (Algunos
consideran que esa distancia es demasiado grande para resultar plausible,
sugiriendo que el versículo ha sufrido alguna deformación y que Balam era
realmente un amonita que sólo vivía a unos dieciocho kilómetros al norte de
Moab.)

El poder de Balam era aceptado hasta por los israelitas, y en ninguna parte de
las Escrituras se escarnecen los buenos o malos poderes de Balam. Se consideran
más bien como una especie de milagro afortunado que Dios escogió para hacer que
las maldiciones de Balam no dieran resultado.

En realidad, la fe puede ser suficiente. Si los moabitas se hubieran convencido
de la eficacia de la maldición de Balam sobre los israelitas, habrían combatido
con mayor espíritu y confianza en la batalla que se produjo a continuación. Y
si los israelitas se hubieran convencido de manera semejante, se habrían
desanimado a su vez y los moabitas bien podrían haberlos derrotado y rechazado.

Según la opinión posterior, Balam contrataba sus servicios y otorgaba su
bendición y maldiciones no necesariamente inspirado por Dios, sino en relación
con los honorarios que le ofrecían aquellos que deseaban emplearle. Así, en el
libro de Judas del Nuevo Testamento, dice el santo:

Judas 1.11. ¡Ay de ellos, que... se dejaron seducir por el error de Balam por
la recompensa...!

Por esta razón, se utiliza la expresión «balamita» para describir a alguien que
emplea fundamentalmente la religión como instrumento para ganar dinero.




Baal




Balac tuvo que enviar varias veces por Balam, que se sentía reacio a aceptar el
encargo. (La repetición del viaje es un dato a favor de quienes creen que Balam
no vivía muy lejos de Moab. La historia de los emisarios no es muy consistente,
y probablemente procede de dos fuentes distintas y un tanto conflictivas.)

Finalmente, Balam aparejó su asna para ir a Moab y durante el viaje se produjo
el famoso incidente de su burra parlante. Un ángel le cortó el paso, un ángel
que la burra que montaba Balam podía ver, pero él no. Cuando la n asna se negó
a avanzar, Balam la fustigó y la burra habló en su defensa. Éste es uno de los
dos incidentes de la Biblia en que aparece un animal parlante. (La serpiente de
Edén es el otro.) El carácter milagroso de este incidente es tal, que leyendas
posteriores describen la boca del animal como uno de los objetos especialmente
creados en la semana inicial de la creación para utilizarlo más adelante.

Una vez que Balam llegó a Moab, Balac se apresuró a situarlo donde sus
maldiciones podrían ser más eficaces, en las cimas cercanas al cielo, donde los
dioses lo oirían mejor y donde el poder de sus palabras podía esparcirse mejor
sobre los israelitas, a quienes iba a maldecir:

Números 22.41. ... Balac tomó a Balam y le hizo subir a Bamot Baal, desde donde
se veía un ala del pueblo (israelita).

La frase «altos de Baal» es la traducción del hebreo «Bamot Baal», que más
adelante se menciona en el libro de Josué como una ciudad de Moab. Sin embargo,
tal ciudad estaba situada en las tierras altas, y llevaba el nombre de Baal
porque su emplazamiento se asociaba con importantes ritos religiosos. Por
tanto, para los efectos es lo mismo que se hable de «Bamot Baal» o de «los
altos de Baal».

En las diversas lenguas semíticas, baal significa «amo» o «dueño», a veces en
un sentido muy mundano. En el libro del Éxodo encontramos:

Éxodo 21.28. y el dueño (del buey) será quito.

Aquí, «dueño» es la traducción de la palabra hebrea baal.

«Baal» también solía utilizarse como título de las deidades semitas, con la
precisa connotación de «Señor». Nunca se empleaba como nombre específico de un
ídolo. En realidad, los israelitas utilizaban esa palabra como un título de
Yahvé, al menos en la época de David. Así, uno de los hijos del rey Saúl (al
que siempre se describe como yahvista convencido) se llamaba Isbaal, «hombre
del Señor», y uno de sus nietos, Meribaal, «héroe del Señor».

La palabra baal se utilizaba con relación a los ídolos de manera tan frecuente,
que posteriores autores bíblicos no podían considerarlo simplemente como
«Señor» ni aplicarlo a Yahvé bajo circunstancia alguna. Con respecto a «Señor»,
el término Adonai sucedió a baal, y con el tiempo llegó a resultar ignominioso
el empleo de este último. Por ejemplo, cuando tenía que escribirse el nombre de
Isbaal, se ponía en cambio Isboset:

2 Samuel 2.8. ... Abner... tomó a Isboseth e hízolo pasar...

Boset significa «abominación»; y se empleaba para indicar que era una palabra
ignominiosa. Es lo mismo que cuando nosotros utilizamos puntos suspensivos para
terminar de escribir una palabra inconveniente. Como si al decir Isbaal
escribiéramos «Is...».




Fasga




Lamentablemente para los moabitas, Balam se reveló incapaz de maldecir a los
israelitas. Según el relato bíblico, bajo la inspiración directa de Dios, sus
esfuerzos por lanzar la maldición se convirtieron en bendiciones. Desesperado,
Balac buscó otros emplazamientos que fueran más eficaces:

Números 23.14. Llevólo (Balac)... a la cumbre del monte Fasga...

Números 23.28. Y llevó a Balam a la cima del Fogor...

Actualmente, se identifica al monte Fasga con una cima que sólo está a diez
kilómetros al sudoeste de Hesebón, y tal vez a diecinueve kilómetros al este
del extremo norte del mar Muerto. Si tal identificación es correcta, se
encuentra a treinta y dos kilómetros al norte del río Arnón, y entonces las
fuerzas moabitas estarían introduciéndose en el territorio recientemente
conquistado por los israelitas, quizá mientras el ejército principal de estos
últimos procedía a ocupar Basán.

El monte Fasga tiene unos ochocientos metros de altura. El Fogor, al que no se
ha llegado a identificar con seguridad, probablemente estaba un poco al norte
del Fasga; así que, si bien no era tan alto como éste, se encontraba más cerca
del enemigo. Fasga tiene otro nombre, Nebo, que fue más famoso como el lugar de
enterramiento de Moisés.




El unicornio




La incapacidad de Balam para lanzar la maldición continuó en todos los puestos.
Desde el monte Fasga, Balam, alabó a Dios, diciendo:

Números 23.22. El Dios que de Egipto le ha sacado (a Israel) es para él la
fuerza del unicornio.

Las Escrituras mencionan al unicornio en varias ocasiones. especialmente en el
libro de Job:

Job, 39.12. ¿Querrá el unicornio servirte a ti, ni quedar a tu pesebre?

La palabra hebrea que la versión King James traduce por «unicornio» es re'em,
que sin duda se refiere desde el buey salvaje, (el urus o bisonte europeo)
ancestral al ganado doméstico de hoy día. El re'em aún medraba en los primeros
tiempos históricos, Y en épocas modernas seguían existiendo unos cuantos,
aunque ya se han extinguido. Era una criatura peligrosa; poseía gran fuerza y
tenía una forma y un temperamento semejantes al del búfalo asiático.

La Revised Standard Version siempre traduce re'em por «búfalo salvaje». Traduce
así el versículo de los Números: «... como los cuernos del búfalo salvaje»; y
el de Job: «¿Querrá el búfalo salvaje servirte a ti?» La Anchor Bible traduce
el versículo de Job por: «¿Se dignará el búfalo a servirte?».

El búfalo salvaje era una presa favorita de los monarcas cazadores asirios (en
asirio, ese animal se llamaba rumu, que en esencia es la misma palabra que
re'em), y se representaba en sus grandes bajorrelieves. Se le mostraba
invariablemente de perfil, y, sólo se le veía un cuerno. Bien puede imaginarse
que el animal representado de esa forma llegara a llamarse «unicornio» en el
habla familiar, lo mismo que nosotros decimos «cornilargos» al referirnos a
cierta raza de ganado.

Cuando este animal fue menguando bajo el empuje de la creciente población
humana y de la depredación de la caza, pudo olvidarse que en las esculturas
tenía un segundo cuerno oculto bajo el primero, y el nombre de «unicornio» pasó
a considerarse como una descripción literal de ese animal.

Hacia el 250 aC, cuando se preparó la primera traducción griega de la Biblia,
el animal ya escaseaba en las zonas bien pobladas del Cercano Oriente, y los
griegos, que no lo conocían directamente, carecían de un término para
denominarlo. Utilizaban la traducción de «unicornio»: monokeros. En latín se
acuñó la palabra que indicaba «un solo cuerno»: «unicornio».

Los autores bíblicos no debieron tener la intención de sugerir que el búfalo
salvaje tuviera efectivamente un solo cuerno. En realidad, hay una cita bíblica
que contradice esa idea. En el libro del Deuteronomio, cuando Moisés imparte la
bendición final a cada tribu, habla de la tribu de José (Efraím y Manasés) del
siguiente modo:

Deuteronomio 33.17. Él es aventajado como el primogénito de su toro, y sus
cuernos, cuernos de unicornio...

En la versión que cito, la palabra unicornio va en plural, porque la idea de
«un solo cuerno» es contradictoria con la frase «cuernos de un unicornio». Sin
embargo, el original hebreo da la palabra en singular, de modo que debernos
hablar de «cuernos de unicornio», lo que demuestra que un unicornio tiene más
de un cuerno. Además, el paralelismo utilizado en poesía hebrea considera
natural igualar «unicornio» y «toro», indicando que el unicornio se parece
mucho a un toro joven. En este versículo, la Revised Standard Version dice «los
cuernos de un buey salvaje».

Sin embargo, el hecho de que la Biblia hable del unicornio parece estampar el
sello de la seguridad divina sobre la realidad de la existencia de un animal
semejante. Por tanto, el unicornio es un lugar común en historias y leyendas.

En época de los griegos, los viajeros hablaban de un animal.salvaje de un solo
cuerno que existía en la India, asignando grandes poderes a su única asta. Por
ejemplo, una copa hecha del cuerno de ese animal volvía inocuo cualquier
líquido venenoso que pudiera contener.

Efectivamente, en la India, así como en Malaya, Sumatra y África, existe un
animal de un solo cuerno, el rinoceronte (palabra derivada de dos términos
griegos que significan «nariz» y «cuerno»). El cuerno del hocico es una
concreción de pelo; no obstante, la concreción parece un cuerno y desempeña el
papel de un asta. Es muy probable que el rinoceronte sea el unicornio griego,
aunque su asta apenas posea las cualidades mágicas que se le atribuyen en la
leyenda.

Como el rinoceronte es uno de los animales terrestres más grandes que aún
existen y posee una fuerza enorme, podría pensarse que encaja con la
descripción bíblica. En consecuencia, algunas traducciones latinas de la Biblia
convierten el griego monokeros en «rinoceronte». Pero esto es aventurado. Es
muy improbable que el autor bíblico conociera el rinoceronte, y seguro que
conocía el búfalo salvaje.

El unicornio entró en la leyenda europea sin tener nada que ver con el
rinoceronte, que era tan desconocido para el occidental de la Edad Media como
para el israelita bíblico. El europeo se representaba al unicornio de la forma
que mejor le venía a la imaginación, y a nosotros nos resulta más familiar como
una criatura en forma de caballo con un solo cuerno largo en la frente. En esa
forma, dos unicornios sostienen las armas reales de Escocia. En 1603, cuando
Escocia e Inglaterra se unieron bajo la Casa de Estuardo, los unicornios
escoceses se unieron a los leones ingleses en el blasón de armas de lo que
ahora es Gran Bretaña.

La vieja enemistad entre las dos naciones se reflejó en la canción de cuna: «El
león y el unicornio luchaban por la corona». El hecho de que sea una poesía
inglesa y de que Inglaterra solía ganar las guerras, aunque jamás de manera
definitiva, viene subrayado por el segundo verso: «El león vencía al unicornio
por toda la región».

El rasgo más distintivo del unicornio moderno es el cuerno largo, delgado,
levemente ahusado, recto y helicoidal. En realidad, tiene precisamente la forma
y dimensiones del único diente del macho de una especie de ballena llamada
narval. Tal diente tiene la configuración de un colmillo y a veces mide seis
metros de largo.

Sin duda, había marineros que de cuando en cuando conseguían esos colmillos y
los vendían por grandes sumas a personas de tierra adentro asegurando que eran
el cuerno de un unicornio, con todas las virtudes mágicas de tal objeto.




Las hijas de Moab




Aunque ni la fuerza ni los encantamientos eliminaron de Moab el peligro
israelita, la simple proximidad casi estuvo a punto de ser suficiente para el
propósito. Los israelitas, con sus años de vagabundaje por el desierto, no
pudieron crear ritos complicados, y se sintieron fascinados por las atractivas
ceremonias de las religiones más complejas de los habitantes estables de una
ciudad:

Números 25.1. ... Israel se prostituyó por el trato con las hijas de Moab.

Números 25.2. Invitábanle éstas a los sacrificios de sus dioses...

Números 25.3. Israel se fue tras Baal Fogor...

Baal Fogor, «el señor del monte Fogor», era, probablemente, Camos.

Según el relato bíblico, la apostasía de los israelitas fue castigada con una
plaga y con medidas firmes tomadas por Moisés, que ordenó la muerte de los
idólatras. Si comparamos los dioses nacionales con las emociones inspiradas en
nuestros días por las banderas nacionales, el horror de los autores bíblicos
ante estos hechos podría igualarse a nuestros sentimientos si descubriéramos
que buena parte de nuestros compatriotas se reunía en tiempo de guerra para
saludar a la bandera contraria y cantar el himno del enemigo.

Y la transgresión con respecto a Camos tampoco se consideró un accidente. Se
pensó que la utilización de sus mujeres para atraer a los israelitas a la
apostasía era una política deliberada por parte de los moabitas, que seguían el
consejo de Balam. Así, Moisés dice de las mujeres extranjeras en un versículo
posterior:

Números 31.16. Fueron ellas las que por consejo de Balam arrastraron a los
hijos de Israel a ser infieles a Yahvé...

El recuerdo de este incidente reforzó la postura de los yahvistas posteriores,
más intransigentes, contra el matrimonio con mujeres extranjeras.




Galad




Tras el episodio de Balam y el incidente de la seducción de los israelitas por
Moab, podría esperarse que se describiera la guerra entre Israel y Moab. En
cambio, es a Madián a quien atacan los israelitas., Se dice que las tribus
madianitas del desierto oriental mantenían una alianza con Moab en contra de
Israel, que contribuyeron a la llegada de Balam y que las mujeres madianitas
también sedujeron a los israelitas.

Sin embargo, la historia de la guerra contra los madianitas tiene sus
dificultades, y suele considerarse antihistórica. Tal vez sea una piadosa
invención de épocas posteriores para ocultar una guerra contra Moab que no
llegó a ganarse. Después de todo, Moab mantuvo durante siglos el dominio del
territorio al oriente del mar Muerto. Al no mencionar guerra alguna con Moab,
los autores bíblicos podían seguir manteniendo que los israelitas no atacaron a
ninguna tribu hebrea.

Sin embargo, a pesar de la existencia de Moab, los israelitas siguieron
ocupando la mayor parte de la región al oriente del Jordán y del mar de
Galilea. Parte de ese territorio pertenecía a los amonitas en este período. No
dice que los israelitas atacaran a los amonitas, un pueblo hebreo, pero en su
territorio pronto se asentaron las tribus israelitas. En realidad, parte de la
alianza tenía puestos los ojos en el territorio incluso en vida de Moisés,
cuando aún no se había iniciado propiamente el plan de la conquista de Canán:

Números 32.1. Eran muy numerosos los rebaños de los hijos de Rubén y de los
hijos de Gad; extraordinariamente numerosos;

Números 32.2 Y viendo que la tierra... del Galad sería una tierra muy a
propósito para apacentarlos...

Las fronteras de Galad son poco precisas, pero en sus límites más amplios
abarcan toda la región al oriente del río Jordán: la «Transjordania», podríamos
llamarla.

Galad ya había aparecido antes en el relato bíblico. Cuando Jacob se despidió
de Labán para volver a Canán, este último fue tras él y lo alcanzó en Galad
para mantener una entrevista final:

Génesis 31.23. y... le persiguió durante siete días, hasta darle alcance en el
monte de Galad.

El «monte Galad» podría referirse a la cadena de montañas que corre por la
orilla oriental del Jordán, o a un pico especialmente prominente de esa sierra
justo al sur del río Jaboc y a unos dieciocho kilómetros al oriente del Jordán.
Tiene unos 1.080 metros de altura.

Las tribus que solicitaban el territorio tuvieron que convencer primero a
Moisés de que no se proponían abandonar la alianza. Participarían en la
conquista de Canán y sólo volverían a sus posesiones de Transjordania cuando la
conquista estuviera asegurada. Una vez que eso quedó claro, Moisés permitió la
distribución de la tierra.

En consecuencia, Galad se repartió entre las tribus ganaderas de Rubén y de
Gad. Rubén tomó la zona al sur de Hesebón y al norte de Moab, mientras que Gad
recibió prácticamente toda la orilla oriental del Jordán. Basán recayó en el
territorio de la tribu de Manasés, parte de la cual ocupó el territorio de
Canán propiamente dicho.

En cierto sentido. Transjordania era un buen emplazamiento, porque la zona se
describía como rica y deseable. Sin embargo, también se encontraba al
descubierto. Rubén estuvo continuamente ensombrecido por Moab y en seguida
desapareció de la historia israelita, probablemente absorbida por la cultura
moabita. Gad y Manasés sufrieron incursiones de amonitas y madianitas, y en los
últimos días del reino israelita debieron soportar el primer impacto de los más
serios ataques de los ejércitos sirio y asirio.

El nombre de Galad puede ser una corrupción de Gad, que ocupó la mayor parte
del territorio, o viceversa. Por otro lado, las genealogías bíblicas presentan
a Galad como nieto de Manasés:

Números 26.29. Hijos de Manasés: de Maquir... Maquir engendró a Galad...

Debe existir alguna relación entre este antepasado epónimo del pueblo llamado
«galaditas», el propio territorio y el hecho de que una parte de la tribu de
Manasés ocupara una zona de Galad.

Al igual que Basán era especialmente conocido por su ganado, Galad era famosa
por las resinas de algunos de sus árboles y arbustos; productos que podían
convertirse en ungüentos olorosos y tranquilizantes y emplearse corno
suavizantes de la piel, cosméticos, perfumes e incienso.

Este ungüento o bálsamo de Galad era muy apreciado. Cuando los hermanos de José
planeaban vender a éste como esclavo, se dirigieron a un grupo de mercaderes
que:

Génesis 37.25. ... venía de Galad, y sus camellos traían aromas y bálsamo y
mirra, e iban a llevarlo a Egipto.

Cuando el profeta Jeremías trataba de convencer al pueblo para que volviera a
Yahvé, señalando que el remedio a todos sus males estaba entre ellos,
esperándolos, utilizó una pregunta metafórica y retórica:

Jeremías 8.22. ¿Por ventura no había bálsamo en Galad...?

La pregunta tiende a una respuesta evidente: ¡sí! Así, razona Jeremías, está
presente Dios para aliviar a su pueblo.





5 / Deuteronomio





Deuteronomio — Líbano — Caftor — Monte Hermón — Rabat — Monte Garizim — Belial
— Santos — Bendiciones de Moisés.




Deuteronomio




El quinto libro de la Biblia empieza así:

Deuteronomio 1.1. Éstas son las palabras que dirigió Moisés...

En hebreo, la frase inicial es Elleh haddebarim, que en su forma abreviada,
«Debarim», es el nombre hebreo de este libro.

El libro no trata la historia de Israel, sino que pretende reseñar una serie de
sermones pronunciados por Moisés en vísperas de su muerte y la entrada de los
israelitas en Canán. Los discursos sirven de resumen a los acontecimientos del
Éxodo y exponen de nuevo partes fundamentales de la ley tal como fue dictada en
el Sinaí.

Podría suponerse que, por ese motivo, los traductores griegos de la Septuaginta
lo llamaran «Deuteronomion», que se convirtió en nuestro «Deuteronomio» y que
significa «segunda ley».

Sin embargo, el nombre griego surgió a través de un mal entendido. En sus
discursos, Moisés ordena una obediencia estricta a la ley por parte de los
futuros reyes de Israel:

Deuteronomio 17.18. En cuanto se siente (el rey) en el trono de su realeza,
escribirá para sí... una copia de esta ley...

Deuteronomio 17.19. La tendrá consigo y la leerá... para que aprenda... y a
guardar todas las palabras de esta Ley...

En el versículo 18, la frase «una copia de esta Ley» se tradujo incorrectamente
en la Septuaginta por deuteronomion, «segunda ley», y de ahí es de donde se
deriva el nombre del libro.

El cuerpo del Deuteronomio no es ni J, ni E ni S, sino que representa una
cuarta fuente fundamental del Hexateuco. Parece bastante probable que el
Deuteronomio sea el único libro del Hexateuco que existía esencialmente en su
forma definitiva antes del Exilio.

Al menos, al Deuteronomio, o a parte de él, se le suele identificar con «el
libro de la Ley» descubierto en el Templo en el 621 aC, durante el reinado del
rey Josías:

2 Reyes 22.8. Entonces Helcías, el sumo sacerdote, dijo a Safán, secretario:
«He encontrado en el templo de Yahvé el libro de la Ley».

Esto se produjo en una época en que existía en el reino una rivalidad continua
entre el poder espiritual y el temporal, y cuando los yahvistas acababan de
sufrir dos reinados desastrosos para su causa. Por otro lado, en el trono se
sentaba un rey joven e impresionable, Josías.

Tal vez se les ocurriera a algunos sacerdotes preparar y organizar una
exposición de las leyes que, a ojos de los yahvistas, debían gobernar al rey y
al pueblo, confiriéndoles un carácter de clara supremacía espiritual. Tal
escrito, el «libro de la Ley», fue providencialmente «descubierto» en el Templo
y llevado ante el rey. La doctrina, colocada en labios de Moisés, considerada
de gran antigüedad y expuesta en forma muy elocuente, tenía la intención de
causar impresión al rey.

Se la produjo, y el plan de los sacerdotes triunfó plenamente. Hasta entonces,
el yahvismo había constituido una secta minoritaria, frecuentemente perseguida
y a veces en peligro de extinción total. Entonces, por primera vez, logró
cierta influencia y, gracias a la colaboración entusiasta de Josías, se
convirtió en la religión oficial del país.

Tras la muerte de Josías se produjo un retroceso, pero el yahvismo poseía la
fuerza suficiente para enfrentarse con el desafío del Exilio, que tuvo lugar
poco después. Durante el Exilio, a medida que escribían las antiguas
tradiciones y codificaban las leyes, los sacerdotes yahvistas incorporaron el
Deuteronomio, prácticamente intacto, al Hexateuco.

Después del Exilio, el yahvismo, la secta minoritaria, se convirtió en el
judaísmo, la religión nacional del pueblo. A través de sus religiones hermanas,
el cristianismo y el Islam, el yahvismo llegó a dominar la vida religiosa de
más de un billón n de personas en el tiempo que ha transcurrido desde entonces.
Si en este libro se trata del Deuteronomio con brevedad porque no se ocupa
fundamentalmente del aspecto histórico, ello no significa que en cierto sentido
no constituya la parte más importante de las Escrituras; o quizás, el escrito
más importante de la literatura universal.




Líbano




Moisés inicia su recapitulación de los acontecimientos del Sinaí con las
instrucciones divinas de que los israelitas salgan hacia Canán. Se dan los
límites del territorio que Dios les asigna en Canán; estos constituyen las
fronteras ideales que, especialmente en el norte, sólo se lograron
temporalmente en la breve culminación del poderío israelita dos siglos después
de la conquista:

Deuteronomio 1.7. ... al Líbano, hasta el gran río, el Éufrates.

Deuteronomio 1.8. Yo os entrego esa tierra...

El Líbano se circunscribía originalmente a las dos cadenas que corren en
sentido paralelo a las costas mediterráneas; una, a unos treinta y dos
kilómetros al interior, y la otra a sesenta y cuatro kilómetros hacia el
interior, con una longitud de unos ciento sesenta kilómetros cada una. Son más
altas que las montañas de Canán, y tienen cumbres de más de tres kilómetros y
doscientos metros de altitud. Por tanto las montañas libanesas son más notables
por sus cimas nevadas que cualquiera de las cumbres de Canán, y al parecer es
por ese motivo por lo que las montañas y el país en que se hallaban recibieron
tal nombre. «Líbano» procede de una palabra hebrea que significa «blanco».

Los griegos deformaron un tanto el nombre, y llamaron «Libanus» a la sierra más
cercana al mar, dando el nombre de «Antilíbano» a la más interior. En medio hay
un valle de unos dieciséis kilómetros de ancho, que los griegos denominaron
«Coele-Siria». Literalmente, significa la «hondonada siria» y, en traducción
libre, «el valle de Siria».

En épocas postbíblicas, la zona que rodeaba las cordilleras libanesas era la
sede de una secta cristiana, los maronitas, que sobrevivieron, a veces bajo
severas persecuciones, durante los largos siglos de dominación mahometana.
Cuando la región quedó liberada del dominio turco, los franceses (que ocuparon
Siria bajo el mandato de la Sociedad de Naciones) establecieron el Líbano como
un distrito separado del resto de Siria, gracias a su diferencia religiosa. En
1944, cuando la independencia acabó con el mandato, la región se convirtió en
un estado separado y autónomo, la República del Líbano.

El Líbano moderno es una nación pequeña, de doble tamaño que Delaware, y tiene
una población de unos 2.200.000 habitantes . Está situado justo al norte del
moderno Israel, y estas dos naciones constituyen las únicas potencias no
musulmanas en un océano de Estados árabes.

Igual que Basán era famosa por sus toros y encinas, y Galad por su bálsamo,
Líbano era conocido por sus bosques de cedros. La madera de cedro es olorosa y
constituye un excelente material de construcción. Salomón construyó gran parte
del Templo de su palacio con madera de cedro:

1 Reyes 7.2. Construyó la casa (su palacio) «Bosque del Líbano»... sobre tres
filas de columnas de cedro y capiteles de cedro sobre las columnas.

Se consideraba el cedro como un árbol particularmente magnífico y suntuoso, que
rivalizaba con la encina por el título del rey del bosque.

Durante el tiempo de los jueces, Jotán, el único sobreviviente de una familia
exterminada, se dirige a quienes colaboraron en la matanza con una fábula que
indicaba que los dirigentes del país eran de la peor ralea. A éstos los
representaba por una zarza espinosa, y llegó a señalar que, a pesar de su baja
categoría, su jactancia no le haría dudar en atacar a objetos superiores y
mejores que ella. Dice la zarza:

Jueces 9.15. ... y si. no, que salga fuego de la zarza espinosa y devore a los
cedros del Líbano.

De modo semejante, al advertir Isaías a los presuntuosos y arrogantes que
temieran el juicio de Dios (en «el día de Yahvé»), utiliza los cedros del
Líbano y las encinas de Basán como metáfora de la soberbia desdeñosa.

Isaías 2.12. Porque llegará el día de Yahvé... sobre todos los altivos y
engreídos...

Isaías 2.13. sobre todos los altos y erguidos cedros del Líbano, sobre las
robustas encinas de Basán...

La belleza y la fragancia de los cedros y la utilización de su madera en
templos y palacios, imponía al Líbano una aureola sugestiva, y esto se utiliza
plenamente en el Cantar de los Cantares.

Cantar de los Cantares 4.8. Ven del Líbano, esposa...

Cantar de los Cantares 4.11. Y el olor de tus vestidos como el olor del Líbano.

Y se describe a la amada como:

Cantar de los Cantares 4.15. ... Fuente de jardín, pozo de aguas vivas que
huyen del Líbano.




Caftor




Moisés continúa describiendo el camino que recorrieron los israelitas del Sinaí
al Jordán, y luego hace una pausa para explicar parte de la prehistoria de
Canán. Describe a las tribus que fueron expulsadas de su territorio por los
invasores edomitas, moabitas y amonitas (probablemente en el período de
Akenatón). Conforme a leyendas posteriores, se describe a las tribus prehebreas
como gigantes (v. cap. 1).

Sin embargo, en esa lista se encuentran los heveos, que fueron desplazados por
un pueblo no hebreo:

Deuteronomio 2.23. Los heveos, que habitaban en cortijos hasta Gaza Fueron
destruidos por los caftorim, que, salidos de Caftor, se establecieron en su
lugar.

La región que se menciona es la parte sur de la costa de Canán. Gaza está cerca
de la frontera sur de lo que, en la siguiente etapa de la historia israelita,
sería territorio filisteo. Los filisteos ocuparon la zona en tiempos del Éxodo
o poco antes, y la dominaron durante siglos. Parece seguro, pues, que los
caftorim fuesen los filisteos.

Si buscamos más pruebas bíblicas, las encontraremos cuando el profeta Amós los
identifique citando a Dios:

Amós 9.7. ¿No hice yo subir... a los filisteos de Caftor...?

Y Jeremías hace lo mismo cuando dice:

Jeremías 47.4. ... Es Yahvé, que va a destruir a los filisteos, a los restos de
la isla de Caftor...

Entonces, la cuestión es: ¿dónde está Caftor?

A diferencia de otros grupos que establecieron reinos en territorio de Canán y
en las regiones vecinas, los caftorim o filisteos se establecieron en la costa.
Parece que vinieron por mar, y no por Arabia. En realidad, casi resulta
inevitable concluir que formaban parte de los pueblos del mar que, en tiempos
de Merneptah, realizaban incursiones por la costa egipcia. Esto puede ser una
sugerencia importante respecto a la identificación de Caftor, porque los
pueblos del mar eran, al menos en parte, de origen griego.

Esto lo confirma el hecho de que los israelitas siempre hablan de los filisteos
como «los no circuncisos». La circuncisión era una ceremonia que no estaba en
absoluto limitada a los israelitas. Se practicaba entre los antiguos egipcios y
entre la mayor parte de los semitas de la región occidental del Semicírculo
Fértil; estos últimos tal vez por influencia de la cultura egipcia.

Se afirma que Abraham no fue circuncidado hasta muy avanzada edad:

Génesis 17.24. Era Abraham de noventa y nueve años cuando se circuncidó...

Ahora bien, según la historia bíblica, Abraham era un semita oriental o no
semita de nacimiento. Su circuncisión puede considerarse como la adopción de un
rito semita occidental.

Los filisteos siguieron sin practicar la circuncisión, y, por tanto, resulta
tentador pensar que culturalmente no eran ni egipcios ni semitas occidentales,
y eso nos deja la sólida posibilidad de que fuesen griegos.

¿Cuál era, entonces, la situación del mundo griego en la época del Éxodo y en
la anterior?

Hacia el 2000 aC, en tiempos de Abraham, los griegos entraron en la península
que hoy se llama Grecia. Al sur, en la isla de Creta, a unos noventa y seis
kilómetros al sureste, fundaron una civilización avanzada. Se trataba de la
civilización minoica, así llamada en honor del legendario rey Minos de Creta.

Los griegos ocuparon la península y absorbieron la cultura minoica,
construyendo ciudades fortificadas en la península. A tales griegos primitivos
puede llamárseles micénicos, pues una de sus ciudades principales era Micenas.

Los micénicos se expandieron vigorosamente gracias a la decadencia de la
cultura minoica, y hacia el 1400 aC, poco antes de la época de Akenatón, los
minoicos originales ya no eran un pueblo aparte y diferente. Incluso en la
propia Creta, prevaleció la lengua griega.

Poco después del 1400 aC, los micénicos empezaron a sentir el empuje de nuevas
oleadas de bárbaros del interior, incluidas tribus menos civilizadas de pueblos
grecoparlantes, viéndose cada vez más envueltos en disturbios crecientes.
Bandas armadas, que buscaban asentamientos nuevos tras la destrucción de sus
antiguas moradas, o que trataban simplemente de adueñarse de nuevos dominios en
sustitución de sus hogares, cada vez más inseguros, conformaron fuertes
contingentes de los pueblos del mar.

Los micénicos del interior estaban cerca del Asia Menor e invadieron la
península. La historia de la guerra de Troya parece ser un recuerdo lejano de
tal invasión. La guerra de Troya tal vez iniciara (o formara parte) de los
disturbios generales que conoció tal península y que condujeron a la
destrucción final del imperio hitita.

¿Es posible, entonces, que bandas armadas procedentes de Creta se desplegaran
hacia el sur, a Egipto, y al este, a Canán, y que Caftor se refiera a la isla
de Creta? La mayoría de los estudiosos bíblicos se sienten satisfechos de
creerlo así.

Por supuesto, no todo de los filisteos es griego. En lengua y costumbres son
ampliamente semíticos. Los nombres de sus ciudades, de sus reyes y de sus
dioses son palabras semíticas. Esto puede representar cierta asimilación de
cultura semítica occidental después de la invasión, pero también podría indicar
que la invasión original fuera al menos parcialmente semítica.

¿Es posible? Sí, lo es, aunque Caftor fuese Creta. Los mitos griegos dicen que
Minos, rey de Creta, era hijo de Europa, una princesa de una parte de la costa
cananea que los griegos llamaban Fenicia. Disfrazado de toro Zeus llevó a Creta
a la princesa cananea.

Esto puede ser una reminiscencia mítica de los días en que el intercambio
comercial y cultural entre las civilizaciones minoica y cananea era rico y
pleno. La civilización minoica pudo incluso surgir en parte de la vieja
civilización cananea.

Tal fusión no sólo fue de largo alcance. En aquella época, los minoicos y los
cananeos eran pueblos marineros. En la cúspide del poderío minoico, las naves
cretenses dominaban el Mediterráneo oriental y llevaban los productos y la
cultura minoica a la isla de Chipre, a 560 kilómetros al este, y a las regiones
sureñas de la costa de Asia Menor, que en algunas partes sólo está a ochenta
kilómetros al norte de Chipre. En Chipre también se establecieron colonias
cananeas (fenicias) y, a lo largo de los tiempos bíblicos, la cultura chipriota
fue en parte griega y en parte cananea.

¿Es posible, entonces, que israelitas y griegos, herederos ambos pueblos de una
especie de fusión cultural minoica y cananea, sean primos carnales desde el
punto de vista cultural? Algunos arqueólogos se sienten atraídos hacia esa
posibilidad, un tanto sorprendente.

¿Es posible asimismo que los caftorim que invadieron la costa sur de Canán no
fueran incursores de la lejana Creta, sino de la más cercana Chipre y de sus
alrededores? En ese caso, Caftor sería Chipre, y los incursores podrían ser de
cultura minoico-cananea que conjugara la lengua semítica con la ausencia de
circuncisión.

Algunas claves pequeñas e inciertas las suministra el hecho de que en las
inscripciones egipcias se emplee el término «Kafto» para designar a una región
que parece incluir la costa sur de Asia Menor. Sin embargo, un argumento en
contra es el hecho de que el Antiguo Testamento denomina «quitim» o «kitim» a
los habitantes de Chipre.

Tal nombre parece derivar de Kition (Citium, en latín), una ciudad de la costa
sureste de Chipre y centro principal de la cultura cananea (fenicia) en la
isla. Es posible que un nombre aplicado a la ciudad principal se ampliara luego
para designar a toda la isla, sustituyendo al antiguo nombre de Caftor.




Monte Hermón




Moisés describe entonces el modo en que los israelitas conquistaron la región
en torno a Hesebón y derrotaron a Og de Basán:

Deuteronomio 3.8. Tomamos... la tierra... desde el torrente del Arnón hasta el
monte Hermón.

El monte Hermón sirve de excelente guía para indicar la frontera norte de
Canán, de modo que decir «hasta el monte Hermón» equivale al «límite norte de
Canán». El monte Hermón, situado a unos sesenta y cuatro kilómetros al norte
del mar de Galilea, es una cima de la cordillera Antilíbano; en realidad, la
cumbre más alta, pues alcanza 3.050 metros de altura. Su nombre actual es Yebel
es Seik, y está en la frontera entre Líbano y Siria, a unos veinticuatro
kilómetros al noreste de la frontera norte de Israel.




Rabat




Al contar la decisiva victoria sobre Og, se menciona la cama gigantesca de éste
(v. cap. 4):

Deuteronomio 3.11. ... su lecho, un lecho de hierro, se ve en Rabat de los
hijos de Ammón...

A esta ciudad se la llama a veces Rabat-Ammón, para distinguirla de otras
ciudades del mismo nombre (como nosotros decimos Portland, Maine, para
distinguirla de Portland, Oregón). También se la denomina Rabbah.

Rabat era una ciudad importante de la zona transjordana, y estaba a unos
veinticuatro kilómetros al noreste de Hesebón. Era la ciudad principal de los
amonitas, y en ella pervive el recuerdo de la tribu aunque su pueblo ha
desaparecido hace mucho. La ciudad, con el nombre de Amán, existe hoy como
capital de Jordania y tiene una población de unos 250.000 habitantes.




Monte Garizim




Tras volver a enumerar las leyes que recibió en el monte Sinaí, Moisés advierte
a los israelitas de que éstas contienen una bendición y una maldición;
bendición si son obedientes a la Ley, maldición si no lo son. Una vez que
entren en Canán, tienen que acceder a ello mediante un ceremonial solemne en un
lugar concreto:

Deuteronomio 11.29. ...pronunciarás la bendición sobre el monte Garizim y la
maldición sobre el monte Ebal.

Garizim y Ebal eran las dos montañas que flanqueaban el estrecho valle donde
estaba Siquem (v. cap. l), Garizim al sur y Ebal al norte. No son altas, la
primera tiene poco menos de 1.000 metros y la segunda algo más de 1.000.

Más adelante, en el capítulo veintisiete del Deuteronomio, Moisés describe en
detalle cómo las tribus debieron distribuirse, tras la conquista de Canán, por
el monte Garizim y de Ebal; un grupo para pronunciar las bendiciones y el otro
las maldiciones. Sin duda, esto refleja la importancia religiosa de la zona de
Siquem en la época preisraelita, e indica el aura de santidad que envolvía la
región incluso después de la conquista israelita. Eso era especialmente cierto
del monte Garizim, que estaba asociado con las bendiciones.

Entre los judíos posteriores, todos los lugares sagrados fueron gradualmente
subordinados al Templo de Jerusalén, que acabó absorbiéndolos, pero el monte
Garizim continuó siendo la montaña sagrada para la secta de los samaritanos, la
más destacada de la región en tiempos del Nuevo Testamento.




Belial




Moisés sigue advirtiendo a los israelitas contra los peligros de los falsos
profetas y de aquellos que veneran a otros dioses. Advierte contra:

Deuteronomio 13.13. Gentes malvadas..., diciendo: «Vamos a, servir a otros
dioses...»

Literalmente, la palabra belial significa «pernicioso». Algo belial es algo
vacío y sin valor, y por consiguiente algo a lo que no hay que prestar atención.

De considerar algo inútil a considerarlo perverso, no hay más que un corto
paso. En inglés tenemos un caso semejante. La palabra «naughty» significaba
originalmente «inútil» o «vacío», o algo que «contuviera o valiera nada», pero
ha llegado a significar «perverso» (aunque en la actualidad haya degenerado
hasta el punto en que se limita a describir a niños revoltosos).

El uso de belial sin traducir, y especialmente si se escribe con mayúscula, tal
cómo ocurre en la versión King James, ofrece la tentación de pensar en Belial
como en un espíritu del mal, o tal vez en el mismo diablo. Esto lo evita la
Revised Standard Version, que sustituye «hijos de Belial» por «gente ruin».

Sin embargo, no sólo los estudiosos modernos creen que Belial es el nombre de
un demonio. En tiempos del Nuevo Testamento los judíos lo hacían, y Belial se
convirtió en sinónimo de Satán. Así, en la Segunda Epístola a los corintios, el
apóstol Pablo pregunta:

2 Corintios 6.15. ¿Qué concordia entre Cristo y Belial?




Santos




Las últimas palabras atribuidas a Moisés en el Deuteronomio forman un poema que
contiene comentarios breves sobre cada una de las tribus, alabándolas o
haciéndoles alguna sugerencia sobre el papel que debían desempeñar en la época
de los reinos. El poema («Bendiciones de Moisés») empieza con una invocación a
Dios:

Deuteronomio 33.2. Y dijo (Moisés): Jehová vino de Sinaí, y de Seir les
esclareció; resplandeció del monte de Parán y vino con diez mil santos...

La palabra «santo» viene del latín sanctus, que significa «sagrado». Lo santo o
sagrado está reservado a Dios y no se aplica a usos mundanos. En el versículo
citado, la palabra «santos» es una traducción del término hebreo kadesh, que lo
mismo puede significar «persona santa» o «lugar sagrado». Así, la ciudad en que
los israelitas acamparon durante muchos años se llamaba Cades Barnea, «lugar
sagrado de Barnea».

Es posible, pues, que con el paralelismo de la poesía hebrea, el versículo
nombre el lugar en que aparece Dios (las montañas al sur de Canán) de forma un
tanto diferente: Sinaí, Seir, Farán y, finalmente, Meribat-Cades (región
cercana a Cades-Barnea). Esto no es nada aventurado, pues tal lugar existe y se
menciona cuatro versículos antes con una grafía ligeramente distinta:

Deuteronomio 32.51. ...pecasteis contra mí (Dios) en medio de los hijos de
Israel, en las aguas de Meriba (Cades)...

Así, pues, la traducción del nombre del lugar por «diez mil santos» nos da una
idea errónea.

En los Salmos, la expresión «santos» suele referirse a personas devotas y pías,
muy en el sentido moderno, y es una traducción de hasid («piadoso»). Así:

Salmos 31.23. Amad a Jehová todos vosotros sus santos...

En la época de la persecución de los judíos por el rey seléucida Antíoco IV, en
el 170 aC y después, los acosados hebreos empezaron a considerarse como un
pueblo devoto de Dios y rodeado de hordas de idólatras perversos. Todos los
judíos creyentes eran kadesh, y en la traducción podría llamárseles «santos».
Cuando Daniel predice que los judíos estarán finalmente seguros y gozarán del
reino ideal que Dios les asignó, dice:

Daniel 7.18. Después recibirán el reino los santos del Altísimo...

En el Nuevo Testamento, Pablo suele adoptar el mismo punto de vista respecto a
los primeros cristianos perseguidos. Para él, que escribía en griego, son oi
hagioi («los sagrados» o los «santos»). Así:

Filipenses 1.1. Pablo y Timoteo..., a todos los santos... que están en
Filipos...




Bendiciones de Moisés




Al igual que la anterior bendición de Jacob (v. cap. 1), la de Moisés parece
una serie de máximas tradicionales, atribuidas retrospectivamente a un
personaje primitivo. De las dos, la bendición de Moisés parece ser la última, y
en consecuencia se atribuye debidamente a este personaje.

La referencia a José en la bendición de Jacob no alude en concreto a las tribus
separadas de Efraím y Manasés. Pero la bendición de Moisés habla de:

Deuteronomio 33.17 ...las miríadas de Efraím, las miríadas de Manasés.

El hecho de que José y Leví reciban la bendición más larga y gloriosa indicaría
que los dichos se recopilaron y recibieron su forma definitiva por manos
sacerdotales en el reino norte de Israel, dominado por las tribus de José y, en
particular, por las «miríadas» de la más populosa Efraím. En ese caso, ello
tuvo que hacerse antes de la destrucción del reino del Norte, en el 722 aC.

En este sentido, otra indicación la da el hecho de que la tribu de Judá recibe
una mención breve y más bien indiferente:

Deuteronomio 33.7...Por él luchó tu mano, fuiste ayuda contra sus enemigos...

No se menciona el reino de Judá. Es lógico, pues si se agruparon las máximas en
el reino del norte después de que se hubiera escindido de la dominación
judaica, seguramente no reconocería la validez de la monarquía davídica. Sin
embargo, en la bendición de Jacob se destaca mucho la dignidad real judaica, lo
que indicaría que la serie de máximas se remontaría a la época de un reino no
dividido, tal vez hacia el 950 aC.

La bendición de Moisés señala la decadencia de las tribus de Rubén y de Simeón,
cuyas señales ya son visibles en la anterior bendición de Jacob.

En las bendiciones de Moisés no se menciona en absoluto a Simeón. Tal tribu
había perdido su identidad; fue absorbida por Judá y desapareció completamente
de las fuentes del norte. De Rubén, todo lo que se dice es:

Deuteronomio 33.6. Viva Rubén y no se extinga, y no sean pocos sus varones.

Pero esto atenúa la situación real, porque la palabra «no» la añadieron los
piadosos traductores de la versión King James, que no creyeron conveniente que
Moisés dijera algo que pareciese una maldición. Sin embargo, la partícula «no»
está ausente en el original hebreo.

Las versiones católicas traducen así este versículo: «Que Rubén viva y no
muera, pero que sus varones sean pocos». Esto representa la situación real en
los primeros tiempos tribales; en la época de los reinos murió Rubén, tras ser
absorbida su tribu por Moab.

Al término de los discursos del libro del Deuteronomio, sube Moisés a la cumbre
del monte Nebo o monte Fasga, desde donde el patriarca contempla Canán, tierra
que no pudo pisar, muere y lo entierran, Así concluye su vida llena de
acontecimientos.





6 / Josué





Josué — Jericó — Gálgala — Las murallas (de Jericó) — Hai — Gabaón — Alayón —
Merom — Sidón — Los filisteos — Las tribus — Monte Efraím.




Josué




Para los judíos, los cinco primeros libros de la Biblia («la Ley») configuran
la primera de las tres grandes divisiones del Antiguo Testamento. La segunda
división incluye veintiún libros que en su conjunto forman «los profetas». De
éstos, los seis primeros, que son fundamentalmente históricos, constituyen los
«profetas primitivos», y el libro de Josué, así llamado en honor del general
cuyas acciones dominaron los acontecimientos que describe, es el primero de
ellos.

Sin embargo, el libro de Josué procede de las mismas fuentes que los cinco
libros de la Ley, al parecer recibió su forma escrita definitiva en la misma
época y por los mismos grupos sacerdotales, y lleva a su punto culminante el
tema de los cinco primeros libros. Así pues, está plenamente justificado el
tratar como una unidad a los seis libros primeros (Hexateuco). (Puede ignorarse
la tradición rabínica de que fue el propio Josué quien escribiera el libro.)

El libro de Josué describe una versión idealizada de la conquista de Canán;
conquista que llevó a una culminación triunfal la promesa de Dios de entregar
Canán a los descendientes de Abraham, tal como se describe en el Génesis.

Se relata cómo el ejército israelita, bajo un mando unificado, domina todo el
país en una brillante serie de campañas. En realidad, tal como aparecerá en
otras fuentes bíblicas, la conquista fue mucho más desorganizada, gradual e
imperfecta. Sin embargo, aunque los incidentes fundamentales del libro de Josué
fueran descritos con claridad y brillantez por la devoción sacerdotal en la
época del Exilio (unos siete siglos después de los acontecimientos descritos en
ese libro), bien pueden reflejar tradiciones que a su vez representen
acontecimientos reales.




Jericó




El libro de Josué empieza en el momento de la muerte de Moisés, cuando Josué
ben Nun, hasta entonces ayudante militar de Moisés, es ascendido a comandante
en jefe. Desde luego, el libro toma el nombre de ese Josué.

En seguida, Josué hizo preparativos para lanzar una ofensiva contra Canán.

Josué 2.1. Josué... mandó en secreto dos espías desde Setim, diciéndoles: «Id a
explorar la tierra y Jericó...

Jericó era una ciudad fortificada en el valle del Jordán, a ocho kilómetros al
oeste del río y a unos veinticuatro al noreste de Jerusalén. Su territorio está
situado a 255 metros bajo el nivel del mar y comparte las temperaturas
semitropicales del valle del Jordán.

Jericó es un emplazamiento habitado desde muy antiguo, y hay señales de que
allí existía una ciudad antes del 5000 aC. La ciudad que Josué planeaba atacar
podía ser la tercera situada en aquel emplazamiento; las dos primeras habían
sido sucesivamente destruidas.

El habitar una ciudad es uno de los síntomas claves de lo que podríamos llamar
civilización (la palabra «civilización» procede del término latino «civis», es
decir, «ciudadano»). La construcción de una ciudad, incluso la de una hecha
sencillamente con barro seco que, en resumidas cuentas, no ocupa más espacio
que una manzana de una ciudad moderna, requiere cierto grado de colaboración
tecnológica y social. Es imponente la idea de que Canán ya conociese al menos
tres mil años de civilización en la época en que entró Abraham.

Y podía tener una antigüedad mucho mayor. En el Semicírculo Fértil se habían
fundado ciudades más viejas. En 1966, arqueólogos de la Universidad de Toronto
informaron del descubrimiento de un emplazamiento en la región norte del
Éufrates con casas que debieron construirse hacia el 8500 aC. En comparación
con esa fecha, las pirámides son estructuras modernas y Abraham casi un
contemporáneo nuestro.





El Jericó que Josué pensaba atacar estaba bien fortificado; las ruinas que,
según se cree, son del Jericó cananeo tienen murallas de un grosor de tres
metros y medio a cuatro y medio. Sin embargo, los espías descubrieron que,
dentro de los límites de la ciudad, la moral era muy baja. No tuvieron
dificultad en hallar refugio en casa de una cortesana llamada Rahab que estaba
dispuesta a traicionar a la ciudad a cambio de seguridad durante el inevitable
saqueo. Les informó de que:

Josué 2.9. ...vuestro terror ha caído sobre nosotros de tal forma, que todos
los moradores del país han sentido pánico ante vuestra presencia.

Cuando dieron estas noticias a Josué, éste debió convencerse de que, con los
defensores desanimados y con una «quinta columna» en el interior de la ciudad,
no tenía más que atacar. Se preparó a hacerlo.




Gálgala




Josué ordenó salir al ejército israelita de Setim, un campamento a ocho
kilómetros al este del Jordán. Marchó hacia el oeste y cruzó el río que, según
el relato bíblico se abrió a su paso, como el mar Rojo ante Moisés. Josué
ordenó que se llevaran doce piedras del lecho, temporalmente seco, del Jordán.

Josué 4.19. El pueblo... acampó en Gálgala, al límite oriental de Jericó.

Josué 4.20. Josué alzó en Gálgala las doce piedras que habían cogido del Jordán.

Gálgala (Gilgal) significa «círculo de piedras», y en la Biblia se mencionan
varios lugares con ese nombre. Para los hombres de la Edad de Piedra, un
círculo de piedras grandes tenía un significado religioso, y círculos
semejantes se encuentran en muchos sitios. El más grande y famoso de tales
círculos que aún se conserva, al menos en parte, está en Stonehenge, en
Inglaterra. En la actualidad se cree que el círculo de Stonehenge sirvió de
calendario primitivo para fechar fenómenos como los eclipses de luna, pero la
relación entre astronomía y religión es tan estrecha en las culturas
primitivas, que no resultaría extraño que al mismo tiempo obedeciese a un
propósito religioso.

El Gálgala más famoso de Canán es el que se menciona en Josué 4.19, y suele
situarse a pocos kilómetros de Jericó en dirección del Jordán. Es muy probable
que el círculo de piedras que dio su nombre a la zona se remontase a tiempos
cananeos y desempeñara un papel en la religión cananea. La aureola de santidad
que lo rodeaba incluso después de la conquista debió ser sumamente repugnante
para el yahvismo, si en cierto modo no se hubiera vinculado al punto de vista
sacerdotal de la historia. (Esa habilidad para asimilar conceptos anteriores es
característica de las religiones de éxito. El Islam asimiló la Kaaba y la
santidad de la Meca del pasado pagano, y el cristianismo asimiló la celebración
de la Navidad de ritos paganos que se centraban en el solsticio de invierno.)

En este caso, el círculo de piedras se asociaba con el paso de Jordán por parte
de Josué. El hecho de que fuesen doce piedras no refleja necesariamente las
doce tribus de Israel, y por tanto no indica un origen israelita. Por un
accidente astronómico, el ciclo de las estaciones es doce veces tan largo como
el ciclo de las fases de la luna; es decir, el año se compone de doce meses.
Por ese motivo, el número doce pudo tener un enorme significado para las
sociedades agrícolas. Por ejemplo, los doce signos del zodíaco ofrecen una
disposición que señala los doce meses, y el sol realiza su trayectoria por el
firmamento a lo largo de un año. En realidad, algunos tratan de relacionar a
las doce tribus de Israel (¿por qué doce, exactamente?) con los doce signos del
zodíaco, pero eso quizá sea ir demasiado lejos. Sin duda, debe concederse
cierto margen a la coincidencia.




Las murallas (de Jericó)




Tal como se describe en la Biblia, el sitio de Jericó estuvo acompañado de
desfiles ceremoniales en torno a la ciudad a cargo de hombres armados, mientras
los sacerdotes también la rodeaban llevando el arca de la alianza y haciendo
sonar trompetas. Eso se repitió durante seis días, y al séptimo la ciudad fue
rodeada siete veces (una indicación del pequeño tamaño de la ciudad según los
cánones modernos). Cuando hubo concluido esto,

Josué 6.20. ...el pueblo... se puso a gritar clamorosamente, las murallas de la
ciudad se derrumbaron...

Si tomamos el relato bíblico al pie de la letra, se trata de un milagro, pero
los que buscan explicaciones naturales suelen sugerir que el desmoronamiento se
debió a un terremoto. Si eso es cierto, fue un terremoto que afortunadamente se
produjo muy a tiempo.

En realidad, es fácil suponer que las vueltas en torno a la Ciudad tenían un
propósito táctico cuidadosamente calculado. En primer lugar, servirían para
desanimar aún más a los defensores de la ciudad, porque el pueblo de Jericó se
pondría realmente nervioso ante los hilos sombríos y majestuosos de una red
sobrenatural que envolvía la ciudad. Para los devotos religiosos de aquellos
días, los invasores invocaban a un Dios muy poderoso del que casi podría
esperarse cualquier, cosa. Los dirigentes de la ciudad debieron tener muchas
dificultades para que el populacho no se rindiera inmediatamente.

En segundo lugar, mientras los defensores contemplaban fascinados el lento
desfile en torno a la ciudad y escuchaban el sonido pavoroso de las trompetas,
quizá no tuvieran tiempo de ver y oír la muy terrenal actividad de los
zapadores de Josué, que poco a poco socavaban las murallas de la ciudad.

Así cayó Jericó. La ciudad fue saqueada y destruida para siempre tal como se
pretendía.

Josué 6.26. Entonces juró Josué...: «Maldito... quien se ponga a reedificar
esta ciudad de Jericó...

Muchas veces ha ocurrido que, tras ser destruidas, algunas ciudades han
recibido maldiciones de enemigos inveterados. Fuera de la Biblia, el caso más
famoso es el de Cartago, la ciudad cananea más grande y fuerte de la historia
(era una colonia fenicia). Cartago libró tres guerras colosales con Roma,
separadas por más de un siglo, y en una ocasión estuvo a punto de derrotar a
Roma. Cuando Roma tomó finalmente Cartago, en el 146 aC, destruyó por completo
la ciudad y tomó medidas para que no la volvieran a edificar jamás.

Sin embargo, las ciudades no se construyen sin motivo; suelen situarse en el
emplazamiento de un puerto de mar, en el vado de un río o en algún sitio que
domine las rutas comerciales. Los habitantes de una ciudad convenientemente
situada alcanzan prosperidad y, por mucha que sea la maldición lanzada contra
su emplazamiento, no es probable que siga vacío para siempre.

Así, poco más de un siglo después de su destrucción, Cartago volvió a
construirse. La Cartago romana floreció durante seis siglos, casi en el mismo
sitio del emplazamiento maldito. En el reinado del rey Acab, tres siglos
después de Josué, se levantó una nueva Jericó israelita que sobrevivió y
prosperó a lo largo de la época del Nuevo Testamento. Esa nueva Jericó fue
destruida durante las invasiones de persas y árabes en el siglo séptimo dC, y
los cruzados construyeron otra Jericó cuatro siglos después.

La última Jericó sigue existiendo en nuestros días; su nombre árabe es Erija,
bastante reconocible, y tiene una población de unos 2.000 habitantes.




Hai




Tras la caída de Jericó, Josué continuó el avance hacia el oeste, hasta el
corazón de Canán.

Josué 7.2. Josué mandó desde Jericó hombres hacia Hai, que está al oriente de
Bétel...

Hai se encontraba a diecinueve kilómetros al noroeste de Jericó, y a tres
kilómetros más al noroeste estaba Bétel, la importante ciudad vinculada al
sueño de la escala de Jacob (v. cap. l). Las dos ciudades estaban bajo el mismo
soberano o se habían aliado contra los israelitas.

Con excesiva confianza al principio, los invasores atacaron con pocas fuerzas y
fueron rechazados. En consecuencia, Josué situó un contingente de hombres
emboscados y luego lanzó un ataque más cauteloso. Esta vez pretendía
derrotarlos, y ordenó a sus hombres que rompieran las defensas y se retiraran.
Los hombres de Hai y de Bétel, demasiado confiados a su vez, abandonaron
imprudentemente las defensas para salir en persecución de los atacantes.

En el momento adecuado, los israelitas se volvieron para dar batalla, y cuando
los cananeos pretendieron volver a sus ciudades, las encontraron ocupadas por
los israelitas que estaban emboscados. Hai fue saqueada, incendiada y
destruida. A diferencia de Jericó, no volvió a construirse.

(Después de esto, la Biblia relata cómo los israelitas subieron al monte
Garizim y al monte Ebal para realizar el ceremonial de las bendiciones y
maldiciones que Moisés había ordenado antes de su muerte. No es probable que
esto se hubiera hecho en una etapa tan temprana de la conquista, sino sólo
después de que Canán estuviese bajo un dominio más o menos completo. Sin
embargo, los autores del Deuteronomio estaban deseosos de mostrar el modo en
que los israelitas habían obedecido los mandatos de Moisés hasta el final, para
que sirviera de ejemplo en su tiempo. Por tanto, insertaron el pasaje en la
primera oportunidad que se les presentó.)




Gabaón




Las dos victorias de los israelitas en Jericó y en Hai pusieron a todo Canán en
un estado de alarma y emergencia. Esto fue particularmente cierto en la ciudad
de Gabaón:

Josué 9.3. Los habitantes de Gabaón, al saber cómo había tratado Josué a Jericó
y a Hai,

Josué 9.4. recurrieron a la astucia...

No puede culparse a Gabaón. La ciudad está situada a unos veintisiete
kilómetros al oeste de Jericó y a ocho al sur de Hai, de modo que había muchas
posibilidades de que fuese el siguiente objetivo del ejército israelita.

(Gabaón era una gran ciudad para su tiempo, pero ahora sólo es un pueblo
pequeño que lleva el reconocible nombre árabe de El Jib. El pueblo de Gabaón
era jeveo, una de las tribus que los primeros libros de la Biblia mencionan
rutinariamente como destinada a ser conquistada por los israelitas. Los jeveos
también dominaron Siquem en la época patriarcal (v. cap. 1).

Los gabaonitas utilizaron la «astucia» poniéndose ropas viejas y llevando con
ellos alimentos pasados. Cuando se presentaron a Josué en el campamento de
Gálgala, se identificaron como embajadores de un país lejano. Establecieron un
tratado de paz, y cuando más tarde se descubrió el engaño, el tratado se
cumplió, salvándose Gabaón de la destrucción y sus habitantes de la muerte. Se
dice que los gabaonitas fueron sometidos a esclavitud, pero esto no debió
suceder realmente hasta la época de Salomón, tres siglos después.

Es difícil entender cómo pudieron los gabaonitas engañar a Josué de esa manera,
o creer que los violentos invasores israelitas respetaran un tratado firmado
con engaños. Sin embargo, los autores del libro de Josué, al describir una
conquista ideal y completa de Canán, debían respetar el hecho conocido de que
algunas ciudades cananeas mantuvieron un grado razonable de independencia hasta
la época de David y Salomón. La historia del engaño de Gabaón lo respetaba al
tiempo que no menoscababa la gloria militar de Josué.




Ayalón




La deserción de Gabaón a los israelitas constituyó otro serio revés para los
cananeos. Los insignificantes reinos del sur, bajo la dirección de las grandes
ciudades de Jerusalén y Hebrón, formaron una alianza contra el enemigo común y
marcharon contra Gabaón para obligarla a volver a las filas cananeas.

Para alivio de Gabaón, las fuerzas israelitas avanzaron con rapidez y en una
gran batalla dispersaron y destruyeron a los cananeos. Durante esta batalla,
tuvo lugar uno de los acontecimientos más famosos que se describen en la Biblia:

Josué 10.12. ...habló Josué... y dijo: «Sol, detente sobre Gabaón; y tú, luna,
sobre el valle de Ayalón;

Josué 10.13. y el sol se detuvo, y se paró la luna... El sol... no se apresuró
a ponerse, casi un día entero.

Josué 10.14. No hubo, ni antes ni después, día como aquel...

Ayalón era una ciudad que estaba a unos dieciséis kilómetros al oeste de Gabaón.

La Biblia afirma que ese milagroso alargamiento del día se produjo con el fin
de permitir que los israelitas completaran su victoria, Hubo quienes,
interpretándolos en sentido literal, utilizaron estos versículos veinticinco
siglos después para combatir la teoría copernicana de que el sol estaba fijo y
la tierra se movía a su alrededor. Al fin y al cabo, si Josué ordenó detenerse
al sol, sería porque el sol debía moverse de ordinario. (Esta dificultad
desaparece si se entiende el principio del movimiento relativo, pero el
propósito de este libro no es considerar las relaciones de la Biblia con la
ciencia, y pasaremos por alto este tema.)

A continuación de esa batalla, la Biblia describe rápidamente la incursión de
Josué por el sur de Canán, en la que captura una serie de ciudades de la región
que más tarde sería el territorio de la tribu de Judá. Se tomó Hebrón, pero no
menciona a Jerusalén, cosa que no es de extrañar, porque tal ciudad siguió
siendo cananea e independiente hasta la época de David.




Merom




Entonces, a las ciudades del norte de Canán les tocó el turno de establecer una
alianza contra Josué.

Josué 11.5. Reuniéronse todos (los reyes) y vinieron a acampar concentrados
junto a las aguas del Merom, para combatir a Israel.

A lo largo de su curso, el río Jordán atraviesa tres masas de agua cerradas. La
más al sur y más grande es, por supuesto, el mar Muerto (v. cap. 1). A unos
ciento cuatro kilómetros al norte del mar Muerto está el mar de Galilea, y a
unos diecinueve más al norte se encuentra el lago Huleh. Suele considerarse que
el lago Huleh eran las «aguas de Merom». Es la más pequeña de las tres masas de
agua a las que se une el Jordán; sólo tiene seis kilómetros y medio de largo
por cinco de ancho.




Sidón




En Merom, Josué logró otra gran victoria y se dice que persiguió al enemigo
hacía el norte, hasta una distancia bastante improbable.

Josué 11.8. Yahvé los entregó enteramente en manos de Israel, que los batió y
los persiguió hasta Sidón la grande...

Sidón es una ciudad de la costa mediterránea situada a unos doscientos ocho
kilómetros al norte de Jerusalén. La zona de Sidón, que ahora forma la región
costera del Líbano actual, estaba habitada por cananeos que nunca fueron
conquistados por los israelitas. Incluso en la época de mayor poderío de
Israel, las ciudades cananeas de la costa libanesa no estaban bajo su dominio,
aunque mantenían una alianza con él.

En tiempo de la conquista israelita de Canán, Sidón era la ciudad más grande y
poderosa de las situadas al norte, y por tanto la Biblia denomina sidonianos a
todos los habitantes de la región.

Los habitantes de la zona eran tan famosos por la fabricación de un tinte
púrpura que utilizaban en la ropa, que ese color dio nombre al pueblo y al
país. A veces se afirma que la palabra Canán se deriva de un antiguo término
semítico que significa «púrpura». Puede y no puede ser así, pero está bastante
claro que el nombre griego de la región se deriva del color del tinte. El
nombre griego es «Fenicia», derivado de una palabra que significa «rojo
púrpura». En la actualidad, a ese pueblo se le conoce de manera invariable como
«fenicio», aunque tal palabra no se utiliza en la Biblia. Y el familiar término
de «fenicio» no debe ensombrecer el hecho de que el pueblo así llamado era
racial y culturalmente indistinguible de los cananeos del sur.

En la época de Josué, los fenicios ya habían realizado su única y gran
contribución a la cultura: la invención del alfabeto. La escritura se inventó
en una serie de lugares independientes entre sí: Sumeria, China, América
Central. Sin embargo, en todos estos casos los símbolos que se empleaban eran
dibujos de objetos o trazos abstractos que representaban palabras o conceptos.

Por lo que sabemos, en algún período oscuro de su historia primitiva los
fenicios fueron los primeros en tener la idea de establecer unos cuantos
trazos, y asignarles a cada uno el valor de una consonante. Al agrupar tales
trazos (letras), podía crearse cualquier palabra; incluso podía pronunciarse
una palabra desconocida diciendo en voz alta las letras. Las diversas tribus
hebreas, incluidos los moabitas y los israelitas, adoptaron el alfabeto fenicio.

Los griegos también adoptaron el alfabeto fenicio, dando a algunas letras
sonidos vocálicos. (Los mitos griegos manifiestan claramente que las letras
fueron inventadas por el príncipe fenicio Cadmo, que emigró a Grecia y fundó la
ciudad de Tebas.

En realidad, suele aceptarse que el alfabeto, en cuanto diferente de la
escritura en general, sólo fue inventado una vez, y que todos los alfabetos
modernos, por extraños que algunos de ellos parezcan, son versiones más o menos
modificadas del alfabeto fenicio original.

En los siglos inmediatamente posteriores a la conquista israelita, decayó la
importancia de Sidón. Los grandes días de Fenicia aún estaban por venir; de
hecho, coincidieron con la época áurea de Israel. Sin embargo, en esos tiempos
gloriosos la jefatura recaería en otras ciudades, no en Sidón. Pero Sidón
todavía existe hoy, con el nombre de Saida; es un puerto del Líbano con una
población de unos 25.000 habitantes. Su puerto, excelente en la antigüedad,
está ahora medio obstruido por el lodo y casi enteramente inutilizado. La
ciudad está rodeada de huertos frutales Y es el término mediterráneo de un
oleoducto procedente de Arabia Saudí.




Los filisteos




Incluso bajo la descripción idealizada de la conquista tal como se presenta en
el libro de Josué, es imposible negar que algunas zonas de Canán quedaron sin
conquistar. La principal, incluye la parte sur de la costa de Canán:

Josué 13.2. Mira lo que queda: todos los distritos de los filisteos...

Josué 13.3. ... el de Gaza, el de Azoto, el de Ascalón, el de Gat y el de
Acarón...

El término «filisteo», que sustituye al más antiguo de «caftorim» (v. cap. 5),
puede ser el nombre que el pueblo de la región se daba a sí mismo. Las
inscripciones egipcias los denominan «pulesati». En hebreo, eso se convirtió en
«Pelistim», y en griego, «filistinoi».

Según fuentes históricas ajenas a la Biblia, se menciona por primera vez a los
filisteos en los anales de una nueva dinastía egipcia, la XX. Tras la muerte de
Merneptah en el 1211 aC, la gran dinastía XIX de Ramsés II desapareció tras los
breves reinados de unos cuantos faraones débiles. La dinastía XX empezó con el
reinado de Setnak, en el 1192 aC.

En el 1190 aC, Ramsés III subió al trono, iniciando un reinado de más de
treinta años. Fue el último monarca poderoso natural de Egipto. Bajo su
reinado, los pueblos del mar fueron definitivamente rechazados y Egipto recobró
cierto orden y poderío. Tuvo una sólida influencia en Asia, pero no cambió el
curso de la historia y los acontecimientos de Canán prosiguieron sin que se
produjera intervención militar alguna por parte del faraón. La conquista
israelita de Canán parece que tuvo lugar durante su reinado.

Además, sus crónicas se refieren a la llegada de los «pulesati». Tal vez
constituyeran éstos un último contingente de los pueblos del mar, arrojados del
interior de Egipto por los ejércitos de Ramsés y obligados a volver a la costa
cananea. Así, los filisteos se apoderaron de la costa mientras los israelitas
conquistaban el interior. Dos grandes adversarios de los siglos siguientes
entraron simultáneamente en el país.

El centro del poder filisteo era una franja de noventa y seis kilómetros en la
costa sur de Canán; región a la que puede denominarse «Filistea». El nombre
persistió hasta mucho después de haber pasado los grandes días del poder
filisteo. El historiador griego Herodoto, que escribió en el siglo quinto aC,
denominó «Palaistina» a la región, y los romanos aplicaron finalmente ese
nombre a todo Canán. Incluso en nuestros días, se utiliza «Palestina» para
denominar a toda la región que antiguamente se llamó Canán.

Filistea se componía de cinco ciudades cuyos habitantes se enumeran en Josué
13.3: Acarón, Azoto, Ascalón, Gat y Gaza, Parece que fueron ciudades-estado al
estilo griego, con una independencia considerable pero capaces de unirse en
ocasiones para combatir a un enemigo común.

La ciudad situada más al norte era Acarón. Estaba a unos cuarenta kilómetros al
oeste de Jerusalén y a unos catorce y medio del mar. Todavía existe, es un
pueblo llamado Akir.

A unos veinte kilómetros al sur de Acarón y a casi cinco del mar, está Azoto,
que los griegos llamaban Azotos y hoy es el pueblo de Esdud, con una población
de unos 3.500 habitantes. Sin embargo, en los días de esplendor de Filistea,
Azoto era probablemente la más poderosa de las cinco ciudades.

A otros veinte kilómetros al sudoeste está Ascalón, la única de las cinco con
verdadero puerto de mar. El mayor acontecimiento de su historia se produjo en
la época de las Cruzadas. En el 1099 dC fue escenario de una gran victoria de
los cruzados contra Egipto. Sin embargo, en 1270 fue destruida por el sultán
egipcio de la época, y hoy es un emplazamiento desolado.

A veinte kilómetros de Ascalón está Gat, la más interior de las ciudades
filisteas. A sus habitantes se les llama «gateos». Es muy famosa por el hecho
de que fue el país natal del gigante Goliat, a quien el joven David mató en
combate singular. Sin embargo, es la ciudad filistea que ha desaparecido más
completamente, y se desconoce su emplazamiento exacto.

A veinte kilómetros al sur de Ascalón y a casi cinco del mar está Gaza, la más
sureña de las ciudades filisteas. De las cinco, es la que ha. sobrevivido mejor
y la que ha tenido una historia más pintoresca. Se rindió a Alejandro el Magno
(ocho siglos después de la época de Josué) tras un asedio largo y desesperado.
Fue un centro del cristianismo primitivo y luego del islamismo. Por ella
libraron batallas los turcos y Napoleón.

En nuestros días se hizo famosa a consecuencia de la guerra entre Israel y
Egipto en 1948. Las fuerzas egipcias ocuparon Gaza y han mantenido la ocupación
desde entonces. La costa palestina de Gaza a Egipto, de unos 40 kilómetros de
largo y de una anchura media de ocho, llegó a denominarse «Franja de Gaza». Se
llenó de refugiados árabes procedentes de Israel que no recibieron nuevos
asentamientos, sino que permanecieron retenidos en el lugar como rehenes
políticos con el fin de exacerbar la enemistad entre Israel y el mundo árabe.
La población normal de Gaza es de unos 80.000 habitantes, pero si incluirnos a
los refugiados, la cifra superaría los 200.000. La Franja de Gaza fue tomada
por Israel durante la Guerra de los Seis Días de 1967.




Las tribus




Pese al reconocimiento de que la conquista fue incompleta, el libro de Josué
prosigue describiendo la distribución de la tierra de Canán a cada una de las
tribus, conforme a las instrucciones que, según se dice, recibió Josué de Dios.

Josué 13.7. Ahora, pues, distribuye esa tierra entre las nueve tribus y la
media de Manasés.

Casi todo el resto del libro de Josué está dedicado a describir minuciosamente
la distribución de la tierra. Resulta una lectura muy aburrida, pero hace las
veces de un mapa moderno y sin duda representa la situación que surgió de las
numerosas fricciones y convenios entre las tribus en los días anteriores a la
monarquía, cuando mantenían alianzas precarias o rivalidades aún más inestables.

Dos de las tribus, Rubén y Gad, junto con parte de Manasés, ya habían recibido
concesiones al oriente del Jordán (v. cap. 4). Al oeste del Jordán, en Canán
propiamente dicho, Judá recibió la zona más al sur, con un territorio que se
extendía muy al norte, hasta Jerusalén. Al sur de Judá había varias aldeas
desiertas que constituyeron la parcela de la tribu de Simeón, en trance de
desaparecer.

A través de la parte central de Canán, con sede en Siquem, se estableció el
resto de Manasés. Entre Manasés y Judá estaba Dan, en la costa, y Efraím y
Benjamín en el interior, Benjamín incluía a Jericó y Gabaón. Al norte de
Manasés estaba Aser; a lo largo de la costa, y en el interior, Isacar; Zabulón
y Neftalí, de sur a norte.

Es importante notar el pequeño tamaño de las tierras. Benjamín, la tribu más
pequeña, ocupaba un territorio de cuatrocientos ochenta kilómetros cuadrados.
Es una zona tan grande como cinco distritos electorales de la ciudad de Nueva
York, y mucho más pequeña que el área de la ciudad de Los Ángeles.

Todas estas fronteras tribales eran versiones idealizadas que se remontaban a
la situación existente en el período de la monarquía. No podían existir en esta
forma durante la época de la conquista. Jerusalén se asignó a Judá, por
ejemplo, pero los israelitas no conquistaron esa ciudad hasta el reinado de
David. Filistea se dividió entre Judá y Dan, pero esa región tampoco fue
conquistada hasta la época de David. A la tribu de Aser se le concedió gran
parte de la costa fenicia que en realidad nunca se llegó a dominar.

La tribu de Leví no recibió ninguna concesión de tierra. Su función principal
era servir en el sacerdocio, y por esa razón se consideró suficiente que sus
miembros tuvieran una serie de ciudades dispersas entre las diversas zonas
tribales.

El libro de Josué termina con la muerte de los dirigentes seculares y
religiosos de los israelitas de este período: Josué y Eleazar (éste era hijo de
Arón y sobrino de Moisés),

Josué 24.30. Fue sepultado (Josué) en... la montaña de Efraím...

Josué 24.33. Eleazar, hijo de Arón, murió, y fue sepultado en... la montaña de
Efraím.

Hay una cordillera que atraviesa Canán entre la llanura costera y la planicie
del Jordán. La parte que está en el territorio de Efraím se llama monte Efraím.
No parece que se aluda a una cima concreta, sino como tal vez diríamos hoy a
«la sierra de Efraím» o a «la cordillera de Efraím».

Con el fin del libro de Josué, podemos considerar a Canán como territorio
esencialmente israelita, aunque no por completo. En la actualidad, al
territorio se le denomina Israel en vez de Canán.





7 / Jueces





Judá y Simeón — Los jueces — Astarté — Otoniel — Aod — Jasor — Débora — Monte
Tabor — El cántico de Débora — Jezrael — Sucot — Gedeón y Abimelec — Masfa —
Shibbolet — Nazareo — Sora — Dalila — Dagón — Dan — Gueba — Masfa (Benjamín) —
Jabes Galaad.




Judá y Simeón




El libro de los jueces, que describe la historia de Israel inmediatamente
después de la conquista, tiene un carácter bastante heterogéneo y, al parecer,
constituye una serie de documentos antiguos sin una relación necesariamente muy
estrecha entre sí. Aunque en el texto hay señales evidentes de modificaciones,
el relato no está pulido hasta el punto de ser un conjunto brillante y
unificado como el libro de Josué. Lo que queda no es edificante ni halagüeño
para Israel, y uno se ve obligado a creer que el libro de los Jueces es una
reflexión más correcta de historia secular que el de Josué.

El primer capítulo de los Jueces trata de la conquista desde un enfoque
completamente diferente del de Josué. Aquí, no hay un solo ejército bajo un
mando unificado que logra una victoria rápida y completa. Por el contrario, se
perfila un cuadro de tribus desunidas; cada una de ellas lucha en solitario
contra el enemigo y en muchos casos, no salen bien paradas.

De ese modo, no se menciona la penosa campaña de Josué por el sur. En cambio,
la conquista de la zona de Hebrón es tarea de la tribu de Judá en alianza con
Simeón:

Jueces 1.3. Y dijo Judá a Simeón, su hermano: «Sube conmigo a la parte que me
ha tocado, a hacer la guerra al cananeo, y también iré luego yo contigo a la
que te ha tocado a ti...».

Probablemente, la débil tribu de Simeón no realizó una contribución importante,
y aunque se representa a las fuerzas de Judá como uniformemente victoriosas,
diciéndose que incluso tomaron Jerusalén y las ciudades filisteas de Gaza,
Ascalón y Acarón, las conquistas fueron limitadas. Las zonas montañosas, que
estaban menos pobladas, fueron abandonadas a los israelitas. En el sentido en
que tales zonas se encontraban anteriormente bajo la dominación de ciudades
como Jerusalén y Gaza, se anexionó el territorio perteneciente a tales ciudades
para afirmar con entusiasmo que éstas fueron conquistadas. Sin embargo, las
ciudades mismas y las tierras bajas que las rodeaban, firmemente dominadas, no
pudieron tomarse. La Biblia lo explica con claridad:

Jueces 1.19. ...se apoderó Judá de la parte montañosa, pero no pudo expulsar a
los habitantes del llano, que tenían carros de hierro.

Hasta el 3500 aC, la humanidad sólo utilizaba para sus herramientas aquellos
materiales que encontraba a la mano; objetos que no requerían un tratamiento
químico especial: hueso, cuero, madera y piedra, por ejemplo. La piedra ha
sobrevivido mejor a lo largo de los siglos, y conocemos la mayor parte de los
instrumentos de piedra utilizados en la antigüedad. Por tanto, denominamos a
ese período «Edad de Piedra».

De cuando en cuando se encontraban en la naturaleza pequeñas pepitas metálicas,
como oro, plata, cobre, hierro meteórico, que tal vez se empleaban para
ornamentos. No fue hasta el 3500 cuando los egipcios aprendieron a descubrir
yacimientos apropiados para obtener cobre en cantidad. Hacia el 3000 aC, el uso
del cobre se extendió por el Semicírculo Fértil.

El cobre no es lo suficientemente duro para hacer herramientas o armas. Pero
pronto se descubrió que si al cobre se añadía un mineral metalífero, podía
lograrse una aleación de cobre y estaño llamada bronce que era mucho más dura
que el cobre.

Hacia el 2500 aC ya se usaban armas de bronce, y el Semicírculo Fértil entraba
en la «Edad del Bronce». Una lanza con punta de bronce era más dura y afilada
que una de piedra, y podía penetrar sin dificultad escudos de cuero. Por otro
lado, los escudos de bronce podían desviar y mellar las armas de piedra. Un
ejército con armaduras de bronce podía derrotar sin dificultad a otro ejército
más numeroso que sólo combatiera con armas de piedra y cuero.

Hacia el 2000 aC, la Edad del Bronce entraba en Europa, y las batallas de la
Guerra de Troya, tan meticulosamente descritas por Homero, fueron libradas por
guerreros con armadura, escudos y armas de bronce.





Pero el bronce era un material caro. Los yacimientos de cobre eran escasos,
aunque al principio se obtenían grandes cantidades, en la península del Sinaí y
en Chipre. (En realidad, se supone que la palabra «cobre» se deriva de
«Chipre».) Los yacimientos de estaño eran aún más escasos. Las naves mercantes
fenicias se aventuraban hasta largas distancias en busca de los yacimientos de
estaño necesarios para la fabricación del bronce, y llegaron a las «Islas del
Estaño». Suele pensarse que estaban situadas al suroeste de Inglaterra, en la
península de Cornwall y algunas islas cerca de la costa. Es interesante la idea
de que los cananeos estuvieron en Inglaterra mil años antes que los romanos.

El hierro es mucho más común que el cobre y el estaño y con el tratamiento
adecuado, mucho más resistente que el bronce Es decir, el hierro es a la vez
más barato y mejor que el bronce ¿Por qué no se utilizaba? La respuesta es que
los minerales de hierro no se funden con tanta facilidad como los de cobre o
estaño; el hierro requiere un fuego más intenso y una elaboración metalúrgica
más compleja.

El primer método que logró fundir el mineral de hierro se descubrió en alguna
parte del interior o de las cercanías del territorio hitita hacia el 1400 aC,
cuando los israelitas estaban sometidos a esclavitud en Egipto. La nueva
técnica, que dio origen a la «Edad del Hierro», no llegó a tiempo de salvar a
los hititas, pero sobrevivió a la destrucción de su Imperio. Se extendió
lentamente por el Semicírculo Fértil y luego pasó a Europa.

En la época de la conquista israelita de Canán, el uso del hierro en cantidades
limitadas había llegado a las ciudades más refinadas, pero las tribus del
desierto aún desconocían su empleo. Por tanto, los israelitas entraron en Canán
en la frontera entre la Edad del Bronce y la Edad del Hierro, y tuvieron que
combatir al hierro con bronce. Hicieron lo que pudieron a fuerza de energía y
de superioridad numérica. Pero los que combatían al hierro con el bronce pronto
encontraban límites a sus conquistas. Los hombres de Judá lo aprendieron a
través de muchas dificultades.

De igual modo que, al parecer, lo aprendieron las demás tribus israelitas. El
resto del capítulo detalla minuciosamente el fracaso de cada tribu en terminar
la conquista capturando las ciudades más grandes de sus regiones. La tribu de
Benjamín no tomó Jerusalén; la tribu de Manasés no tomó Betsea; la tribu de
Efraím no tomó Gezer; la tribu de Zabulón no tomó Kitron; la tribu de Aser no
tomó Sidón; y así sucesivamente.




Los Jueces




Dadas las circunstancias, la ocupación israelita de Canán no logró iniciar un
período de prosperidad inmediata. Precariamente aferrados a las tierras
montañosas, desunidos, tecnológicamente atrasados, era inevitable que los
israelitas se vieran sometidos a una potencia extranjera tras otra.

Sólo de vez en cuando, una u otra tribu alcanzaba cierto grado de libertad
mediante las acciones de algún dirigente militar competente.

Jueces 2.16. Yahvé suscitó jueces, que los libraron de los salteadores.

La palabra «juez» se utiliza aquí en el sentido de «dirigente», ya que en las
culturas primitivas, la función principal del jefe de una tribu en tiempo de
paz era la de juzgar los litigios y, según se esperaba, llegar a una decisión
justa. Esto tenía el propósito fundamental de evitar luchas y disputas internas
que debilitaran a toda la población a ojos de algún enemigo extranjero que
siempre estaba al acecho.

Se considera que doce jueces ejercieron el gobierno de las tribus entre la
conquista de Canán y el establecimiento de la monarquía. Esta cifra es bastante
discutible, pero la tradición posterior la aceptó por estar en consonancia con
el número de las tribus israelitas.

En el pasado, era costumbre suponer que cada juez ejercía el gobierno sobre
todo Israel, y que los períodos de su poder se sucedían los unos a los otros.
Si aceptamos esto y seguimos con atención las referencias a los períodos
históricos, normalmente expresados en números redondos que evidentemente no
pretenden ser exactos, la época que abarca el libro de los Jueces resultaría
ser de 410 años.

El período termina con la subida de Saúl al trono, y ese acontecimiento puede
fecharse con legítima confianza en el 1028 aC. El período de 410 años del libro
de los jueces situaría la conquista de Canán en torno al 1440 aC, y el Éxodo
hacia 1480 aC.

Esto es enteramente improbable. Es imposible que el Éxodo y la conquista
tuviesen lugar en el siglo quince aC.

En cambio, debemos apuntar el 1200 como fecha más probable del Éxodo, y
alrededor del 1150 la de la muerte de Josué. Esto significa que el período de
tiempo que abarca el libro de los Jueces no puede ser más de 125 a 150 años.

Para aceptar ese breve espacio de tiempo, sólo necesitarnos suponer que los
Jueces no gobernaron en todo Israel y que no lo hicieron de manera consecutiva.
El libro de los Jueces es una serie de leyendas surgidas independientemente de
cada tribu que algún redactor o redactores tejieron en una historia global sin
molestarse en detallar la cronología. En tales circunstancias, sería lógico que
los diversos jueces rigieran en tribus individuales o en pequeños grupos de
tribus, y que se destacaran dos o tres al mismo tiempo.

En aquel momento bajo de la historia israelita, de 1150 a 1028 aC, eso fue todo
lo que los hebreos pudieron hacer para combatir a los soberbios poderes de la
mitad occidental del Semicírculo Fértil. Fueron realmente afortunados por el
hecho de que no tuvieron que enfrentarse con ningún imperio grande. Contra un
hombre como Tutmosis III o Hammurabi, sus jueces no los habrían salvado.

En Egipto, Ramsés III, el último de los grandes faraones murió en el 1158 aC,
casi al mismo tiempo que Josué. Los ocho faraones que le sucedieron, todos
llamados Ramsés, fueron débiles y tuvieron poca importancia. En el 1075 aC
empezó a gobernar la dinastía XXI, constituida por los sumos sacerdotes de la
lejana ciudad de Tebas. Durante todo el período de los jueces, Egipto bien
podría haber estado en otro planeta.

Al oriente, la nación de Asiria iba incrementando su fuerza poco a poco. La
región de Asiria, en el alto Tigris, había desarrollado una civilización en
épocas primitivas. Formó parte del imperio de Sargón de Acade (v. cap. l), pero
en tiempos posteriores, cuando la región del Tigris-Eufrates se fragmentó en
ciudades-estado y Sumeria agonizaba, atravesó una etapa de solidez y
prosperidad. En el período patriarcal, Asiria era un país de mercaderes ricos.

Cayó bajo la dominación de Hammurabi, pero recobró su independencia y, hacia el
1500 aC, se convirtió en parte del grupo de Estados que rivalizaban por el
dominio del Semicírculo Fértil. Tales adversarios eran el imperio egipcio, el
imperio hitita, el imperio mitaniano y el imperio asirio. Los hititas
deterioraron gravemente a Mitani, y a su vez fueron debilitados por Egipto.
Cuando el poderío egipcio empezó a decaer en Asia bajo Akenatón, Asiria se
convirtió en la nación más fuerte de la zona.

En el 1235 aC Tukulti Ninurta I se convirtió en rey de Asiria y seguía reinando
en la época del Éxodo. Al abrigo de los estragos causados por las migraciones
bárbaras de la época, Asiria absorbió lo que quedaba de Mitani y luego
conquistó Babilonia, extendiendo su poder hasta el golfo Pérsico. Tukulti
Ninurta fue legendariamente exaltado por haber sido el primer rey conquistador
asirio, sirviendo de modelo al Nemrod bíblico (v. cap. 1) y, en consecuencia al
Nino griego.

Sin embargo, todavía no estaba dispuesta Asiria para la dominación de todo el
Semicírculo Fértil. A Tukulti Ninurta le sucedió una serie de monarcas débiles
bajo cuyo reinado recuperó Babilonia su independencia. El rey asirio
Teglatfalasar I, que reinó de 1116 a 1093 aC, volvió a llevar al país a una
etapa de poder, pero también a él le sucedieron reyes débiles que tuvieron que
enfrentarse a una serie de ataques de un nuevo grupo de nómadas procedentes del
norte, los arameos.

En otras palabras, durante el período de los jueces, los días de Egipto habían
terminado, y los de Asiria aún no habían llegado del todo. En el espacio de
tiempo que los separa, los israelitas fueron capaces de desenvolverse
únicamente frente a la oposición de aquellos enemigos que, de manera precaria,
podían dominar.




Astarté




El autor posterior del libro de los Jueces debió encontrar dificultades para
explicar los sufrimientos y las derrotas de los israelitas, en vista de la
tradicional protección divina que envolvía las historias del Éxodo y de la
conquista con Moisés y Josué.

Su piadosa explicación de los acontecimientos posteriores es que la derrota y
la esclavitud se enviaron a los israelitas como castigo por sucumbir a la
tentación de los ritos religiosos cananeos.

Jueces 2.11. Los hijos de Israel hicieron el mal... y sirvieron a los baales.

Jueces 2.13. ...y Astarté.

«Baales», tal como traduce la Revised Standard Version, viene del hebreo
«baalim», y en esa lengua el sufijo «im», es la forma corriente del plural.
«Astarté» viene de «Ashtarot» que, como «baalim», también es plural. En este
caso, la forma singular es «Ashtoret», que es el equivalente femenino de
«Baal». Del mismo modo que «Baal» («Señor») es el nombre genérico de un dios
semítico, «Ashtoret» («Señora») es el nombre genérico de una diosa semítica.

En realidad, Ashtoret es una deformación del nombre correcto, Astarté. Tal
deformación la originaron redactores piadosos que más tarde sustituyeron los
sonidos vocálicos de boset («abominación») en el nombre; lo mismo que se había
hecho al convertir «Melec» en «Moloc» (v. cap. 3).

La Astarté más famosa era la que se adoraba en Tiro, la ciudad fenicia más
importante en tiempos de la monarquía. Su veneración iba a tener una influencia
considerable en el reino de Israel. Astarté es la versión de su nombre que se
emplea en la mitología griega. La diosa babilónica más importante ostenta otra
variación del mismo nombre: Istar.




Otoniel




Una y otra vez resuena el estribillo del libro de los Jueces. Los israelitas
sirven a otros dioses y son castigados con el sometimiento a un tirano
extranjero. Se arrepienten y surge un juez que los libera.

El primer caso se presenta inmediatamente después de la conquista.

Jueces 3.7. Hicieron el mal los hijos de Israel... sirvieron a los baales y
aseras.

Jueces 3.8. ... Yahvé... los entregó en manos de Cusán Risataim, rey de Aram...

Jueces 3.9. Clamaron a Yahvé los hijos de Israel, y suscitó Yahvé a los hijos
de Israel un libertador...: Otoniel, hijo de Quenaz, el hermano menor de Caleb.

La palabra hebrea que en el Jueces 3.7 se traduce por «bosques» es aserot, la
forma plural del término asera. En las diversas versiones modernas de la
Biblia, tal término se deja sin traducir, porque aserot es otra palabra
utilizada para aludir a las diosas cananeas. La confusión surge del hecho de
que la palabra también se emplea para designar una pértiga o un pilar de madera
(tal vez un resto de la antigua veneración a los árboles) que se consagraban a
la diosa. No es difícil pasar de una pértiga a un árbol y a un bosque. Es
posible que Asera fuese otra forma de Astarté.

La forma completa de Aram es Aram Naharaim, cuya traducción es «Mesopotamia»;
se trata del distrito donde estaba Jarán, de manera que es imaginable que la
invasión viniera del norte.

No hay posibilidad de situar la región en un lugar concreto, pues Cusán
Risataim significa en hebreo «el cusita de doble iniquidad». Sin duda no se
trataba del nombre verdadero del individuo, sino un sobrenombre bastante
desdeñoso que le dieron los autores bíblicos. Por tanto, resulta imposible
saber de quién se trataba en realidad.

Si la invasión vino del norte, habría que preguntarse por qué fue Otoniel quien
dirigió el contraataque. Otoniel es un héroe popular de Judá; según el Jueces
1.13, fue el conquistador de Hebrón, y, por tanto, habitaba en el extremo sur.
O bien Cusán Risataim conquistó todo Canán hasta Judá, o bien Otoniel actuó
como comandante en jefe de las tribus unidas. Ninguna de las dos cosas parece
muy probable. Es posible que la confusión sea el resultado de la fusión de dos
tradiciones, una del norte y otra del sur.




Aod




La siguiente invasión, después de que los israelitas cayeran presa de dioses
extranjeros, es menos enigmática.

Jueces 3.12.. Eglón, rey de Moab...

Jueces 3.13. Y juntó consigo a los hijos de Ammón y de Amalec, y fue e hirió a
Israel, y tomó la ciudad de las palmas.

Se describe una federación de tribus hebreas de la Transjordania bajo la
dirección de Moab. Éstas repitieron entonces la táctica de Josué de cruzar el
río Jordán en dirección de Jericó («la ciudad de las palmas»). Jericó ya no
existía, pero la federación ocupó el área circundante, que entonces formaba el
territorio de la tribu de Benjamín.

Las cosas cambiaron cuando Aod, un benjaminita zurdo que fue enviado para pagar
tributo a Eglón, se las arregló para matar a éste de una puñalada.
(Posiblemente, la utilización con la mano izquierda de un puñal oculto en el
muslo derecho, en lugar del habitual lado derecho, pilló por sorpresa al rey.)
En la confusión que se produjo a continuación, un ataque israelita logró
rechazar a los moabitas al otro lado del Jordán.




Jasor




Otoniel y Aod son el primer y el segundo juez; a continuación de la historia de
Aod se menciona brevemente al tercer juez, Samgar, que al parecer logró una
victoria sobre los filisteos. Seguidamente viene un relato minucioso de un
peligro importante.

Jueces 4.2. Y los entregó Yahvé (a los israelitas) en manos de Jabín... que
reinaba en Jasor y tenía por jefe de su ejército a Sísara, que residía en
Jaroset...

Jueces 4.3. ...pues tenían aquellos novecientos carros de hierro y desde hacía
veinte años oprimían duramente a los hijos de Israel.

Jasor está situada al extremo norte de Canán, en el territorio asignado a la
tribu de Neftalí. Está a unos seis kilómetros al suroeste del lago Huleh.
Jaroset está a unos sesenta y cinco kilómetros al suroeste, cerca del mar, en
el territorio de Zabulón.

Es de imaginar la existencia de una liga de ciudades al norte de Canán,
inconquistables gracias a las armas de hierro con que estaban equipados sus
ejércitos, que imponían tributo a las tribus israelitas del norte.

Esta situación indica claramente que el relato ofrecido en el libro de Josué es
una versión muy idealizada de la conquista. Según el libro de Josué, fue el rey
Jabín de Jasor quien dirigió la coalición del norte contra los israelitas,
sufriendo una derrota desastrosa en las aguas de Merom (v. cap. 6). Josué
remató enérgicamente aquella victoria:

Josué 11.10. Josué se apoderó de Jasor, pasando a su rey al filo de la espada...

Josué 11.11. Pasaron a filo de espada a todos los vivientes que en ella se
hallaban, dándolos todos al anatema; nada quedó de cuanto vivía, y Jasor fue
dado a las llamas.

¿Pudo realmente Josué lograr una victoria tan grande? Si fue así, ¿cómo
explicar el renacimiento milagroso de Jasor, que al cabo de unas décadas
existía de nuevo en el reinado de otro Jabín y con el poderío suficiente para
dominar el norte de Israel? ¿O fue la derrota cananea, que se describe un poco
más adelante, la que se trasladó a tiempos de Josué mediante un anacronismo?




Débora




Después de la conquista, Efraím mantuvo durante un tiempo su posición como
tribu dirigente. Aunque la jefatura superior de Josué de Efraím fuera una
idealización posterior, puede aceptarse sin embargo que lograse victorias
importantes aun cuando sólo hubiera dirigido a los efraimitas. La brillantez de
las victorias de Josué se propagaría de generación en generación, otorgando a
Efraím su derecho a la supremacía militar celosamente defendido.

Puede darse por seguro que en cualquier acción conjunta de las tribus era
Efraím quien ostentaba la iniciativa y el mando; y que si las otras tribus no
reconocían este hecho, se acabaría en guerra civil, corno ocurrió en una
ocasión importante. (Esto es muy semejante a la experiencia que sufrió Grecia
cinco o seis siglos después, cuando toda acción combinada de las
ciudades-estado griegas se llevaba bajo el único mando de Esparta.)

La hegemonía efraimita debió sentirse en las tribus vecinas de Benjamín, al
sur, y de Manasés, al norte. Quizá se refleje esto en la tradición de que las
tres descendían de aquellos hijos de Jacob cuya madre fue Raquel (José y
Benjamín). En otras palabras, Efraím encabezó la estrecha alianza de las
«tribus de Raquel», y de manera más informal ejerció su influencia más allá de
ese núcleo central.

El término «monte Efraím» puede aplicarse específicamente al país montañoso de
Efraím; pero en vista de esto, también puede aplicarse en sentido más amplio a
las zonas montañosas que limitan el territorio de Efraím por el norte y por el
sur. Es lo más lógico, porque el libro de los Jueces recibió su forma
definitiva después de la extinción del reino norte de Israel, sobre el que la
tribu de Efraím ejercía tal dominio, que su nombre se empleaba poéticamente
para denominar a todo el reino. Por tanto, «monte Efraím» se emplearía a veces
para referirse en general a las tierras altas del norte de la tribu.

Así, después de que Aod el benjaminita asesinara a Eglón de Moab, se retiró a
las fortalezas israelitas de las montañas:

Jueces 3.27. ... hizo tocar las trompetas en el monte de Efraím. Los hijos de
Israel bajaron con él de la montaña...

No es preciso concluir que Aod tuvo que retirarse al territorio de Efraím para
enviar mensajes con el fin de reunir tropas. Pudo haberlo hecho desde la
sección occidental del territorio de Benjamín. Sin embargo, es lógico suponer
que los efraimitas se reunieran con él.

Como suele ocurrir cuando se reconoce como jefe militar a un miembro de una
alianza indeterminada, se permite continuar la agresión en la medida en que el
territorio de tal jefe no se vea directamente amenazado. De ese modo, en Grecia
resultaba difícil que Esparta entrase en acción mientras no se invadiera el
Peloponeso. Igualmente, Efraím se mostraba reacio a atacar a los moabitas
mientras sólo estuviese ocupado el territorio benjaminita, negándose a actuar
mientras Jabín de Jasor y su general Sísara limitaran su actividad a someter a
tributo a las tribus norteñas de Neftalí y Zabulón

En esta época debió haber ciertas dificultades internas en Efraím que nosotros
desconocemos, porque al frente de las tribus de Raquel parecía estar una mujer,
situación de lo más insólito.

Jueces 4.4. Juzgaba en aquel tiempo a Israel Débora, profetisa.

Jueces 4.5. Sentábase... entre Rama y Bétel, en el monte de Efraím...

La zona entre Rama y Bétel era territorio benjaminita, y aquí tenemos un
ejemplo de la utilización en sentido amplio del término «monte Efraím».




Monte Tabor




Pero a medida que la hegemonía cananea se hacía cada vez más amenazadora por el
norte, o que la situación política de Efraím, se volvía más estable, Débora se
preparaba para tomar medidas:

Jueces 4.6. Mandó llamar Débora a Barac..., de Cades, de Neftalí, y le dijo:...
Ve a ocupar el monte Tabor y lleva contigo diez mil hombres, de los hijos de
Neftalí y de los de Zabulón.

Jueces 4.7. Yo te traeré allí, al torrente de Cisón, a Sísara, jefe del
ejército de Jabín...

Cades, situada a once kilómetros al noroeste de Jasor, era la ciudad israelita
más importante en Neftalí, y se la llamaba Cades de Neftalí para distinguirla
de otras ciudades del mismo nombre. Posiblemente constituía el centro de la
resistencia israelita, y Barac era un jefe guerrillero que mantenía vivas las
esperanzas de Israel.

Entonces Débora le apremió para que reuniera todas las fuerzas de que pudiera
disponer y se arriesgara a dar una batalla campal en el monte Tabor.

El monte Tabor se encuentra en la frontera sur de Neftalí, donde confluye con
los límites de Zabulón e Isacar. Está a unos cuarenta kilómetros al suroeste de
Jasor, formando un conveniente punto de reunión y un área de fácil defensa
donde las tropas de varias tribus podían agruparse y prepararse. (El monte
Tabor sólo está a unos ocho kilómetros al sureste de Nazaret, donde mil años
después nacería Jesús.)

El torrente Cisón, de unos ochenta kilómetros de largo, corre en dirección
noroeste por el norte de Palestina, atravesando el territorio de Isacar y de
Zabulón, lo que ahora se llama bahía de Haifa. Tiene un afluente que se le une
por el norte y nace justo al oeste del monte Tabor.

Barac se mostró reacio a arriesgar sus fuerzas en la incertidumbre de una
batalla campal sin la promesa de un apoyo firme por parte de los efraimitas
(igual que en siglos posteriores las ciudades-estado griegas se mostraron
reacias a enfrentarse al enemigo extranjero sin la promesa de la ayuda
espartana).

Jueces 4.8. Díjole Barac (a Débora): «Si vienes tú conmigo, voy; si no vienes
tú, no voy...»

Débora le hizo la promesa necesaria y Barac derrotó a Sísara al frente del
ejército israelita conjunto más grande y más fuerte desde los tiempos de Josué.
A Sísara lo mató una mujer a quien pidió ayuda mientras huía, y el ejército
israelita prosiguió la guerra contra Jabín hasta que Jasor fue conquistado y
destruido, esta vez para siempre.




El cántico de Débora




El capítulo quinto del Libro de los Jueces es famoso por el «Cántico de
Débora», considerado como una de las partes más antiguas de la Biblia:

Jueces 5.1. Aquel día cantaron Débora y Barac...

Es un himno de triunfo a la victoria sobre Sísara, y en él enumera Débora las
tribus de la coalición que tomaron parte en la victoria. Efraím y su aliados, y
Benjamín y Manasés se citan, por supuesto, en primer lugar:

Jueces 5.14. Los de Efraím los exterminaron... detrás de ti (Débora) iba
Benjamín con tu ejército. De Maquir bajaron los jefes, De Zabulón, los
capitanes.

Jueces 5.15. Los príncipes de Isacar están con Débora...

Jueces 5.18. Pero Zabulón es un pueblo que ofrece su vida a la muerte... Lo
mismo es también Neftalí...

Al parecer, Maquir es otro nombre de Manasés. La tribu de Manasés quizá sea
realmente la unión de dos tribus, una de las cuales se llamaba Maquir, término
más usado para la parte de la tribu que ocupaba el territorio al oriente del
Jordán. La Biblia resuelve el problema convirtiendo a Maquir en hijo de Manasés.

Génesis 50.23... recibió (José) sobre sus rodillas a los hijos de Maquir, hijo
de Manasés.

Aquí se sugiere que Maquir era el único hijo de Manasés, por lo que Manasés y
Maquir podían servir de antepasados epónimos de toda la tribu.

Por tanto, seis tribus tomaron parte en la batalla: Efraím, Benjamín, Manasés,
Zabulón, Isacar y Neftalí, que formaron un bloque sólido en la parte interior
del norte de Canán.

Se destacan cuatro tribus por no haberse unido a la alianza:

Jueces 5.15. ... En las filas de Rubén hay grandes ansiedades de corazón.

Jueces 5.16. ¿Por qué te quedaste entre las majadas, para oír los balidos de
los rebaños?

Jueces 5.17. Galad descansaba al otro lado del Jordán. Y Dan, ¿por qué se quedó
junto a sus naves? Aser a orillas del mar...

Al fin y al cabo, las inhibiciones fueron lógicas. Aser, que estaba en la costa
norte, frente a los fenicios, y Dan en la costa sur, frente a los filisteos,
debían de tener grandes dificultades en casa sin tener que buscar enemigos en
otra parte. Rubén, que estaba indeciso y al final se pronunció por quedarse en
su territorio, tenía problemas semejantes con Moab. En realidad, éste es el
último capítulo de la Biblia que menciona a Rubén como tribu, así que no debió
sobrevivir mucho tiempo. Gad era la única tribu fuerte que pudo incorporarse a
la alianza, pero no lo hizo; quizá se sintiera segura detrás del río y no viese
necesidad de arriesgar vidas.

Obsérvese que no se menciona ni a la tribu de Judá ni a su aliada de Simeón. Es
muy posible que durante el período de los jueces Judá no formara parte de la
coalición israelita y que, por tanto, no se la reconociera como parte de Israel.

En realidad, Judá sólo estuvo unida a Israel durante un siglo, bajo el reinado
de los monarcas Saúl, David y Salomón. Judá se rebeló bajo Saúl (un aliado
israelita); y se mostró tranquilo bajo David y Salomón (judaicos). Después de
Salomón las dos secciones del país se dividieron y permanecieron separadas
durante el resto de su historia.




Jezrael




Además del enemigo cananeo en el interior del país, los israelitas sufrían
incursiones periódicas de nómadas procedentes del otro lado del Jordán, los
madianitas y amalequitas. La tribu de Manasés, que habitaba en la orilla de la
parte central del Jordán, era la que más sometida estaba a tales incursiones
contra Israel, y Gedeón, miembro de esa tribu, fue quien se encargó de la
defensa contra los nómadas. Su oportunidad llegó a la siguiente incursión:

Jueces 6.33. Todo Madián, Amalec... se juntaron y pasaron el Jordán; vinieron a
acampar en el valle de Jezrael.

Por el oeste, a unos veinticuatro kilómetros al sur del mar de Galilea, un río
desemboca en el Jordán atravesando la cordillera que corre por la parte central
de Israel. Es el valle de Jezrael, y representa una apertura natural hacia el
corazón de la parte norte de Israel para incursores procedentes del oriente.

El valle de Jezrael está en territorio de Isacar, pero Gedeón no pensaba dejar
que Isacar luchara en solitario:

Jueces 6.35. Envió mensajeros a todo Manasés... también a Aser, a Zabulón y a
Neftalí, que subieron a su encuentro.

Casi se trataba de la misma alianza que combatió a los jasoritas bajo las
órdenes de Sisara, pero con la omisión fundamental de Efraím.

No sabemos por qué no contó Gedeón con Efraím, pero suponemos que fue por algo
así: si Efraím se incorporaba a la coalición, sólo sería en calidad de jefe, y
por orgullo militar insistiría en un ataque frontal y directo. Gedeón pensaba
que tenía un plan mejor, y para llevarlo a la práctica necesitaba tener el
mando en sus propias manos, lo que significaba prescindir de Efraím. Creía que
su plan daría resultado contra unas huestes nómadas, más fuertes en número que
en organización y disciplina.

De noche, condujo a una pequeña partida a las alturas que daban sobre el
campamento madianita, atacándolo súbitamente con luces y ruidos, en vez de con
armas. Agitados y estremecidos, sin saber lo que pasaba, convencidos de que los
había rodeado un ejército formidable, los madianitas huyeron, presas del
pánico, al Jordán, donde el ejército principal los esperaba en los vados para
destruirlos.

Los efraimitas, a quienes Gedeón envió a los vados después de notificárselo con
un retraso deliberado, participaron en la batalla del Jordán, pero vieron que
Gedeón era el responsable de la estrategia victoriosa.

Se sintieron humillados y montaron en cólera. No solamente había Gedeón
ignorado deliberadamente la jefatura de Efraím, sino que también había
encabezado una coalición y logrado una victoria sin ellos. La guerra civil
amenazó a los seguidores de Gedeón y a los de la tribu de Efraím, molestos y
celosos:

Jueces 8.1. Dijéronle (a Gedeón) los hombres de Efraím: «¿cómo has hecho con
nosotros eso de no llamarnos cuando ibas a combatir con Madián?» Y se
querellaron violentamente contra él.

Para calmar los ánimos, Gedeón sugirió que el momento decisivo de la batalla
llegó en los vados del Jordán, donde Efraím había capturado a un grupo de jefes
madianitas. Menospreció su propia intervención diciendo que había sido una
incursión sin importancia. Los ofendidos efraimitas se aplacaron y se evitó la
guerra civil.




Sucot




Con el fin de completar la victoria, Gedeón persiguió a los restos del ejército
madianita al oriente del Jordán. La persecución del enemigo también era, en
parte, un asunto de venganza personal, porque según resultó, Zebaj y Salmana,
dos jefes madianitas, habían sido los autores de la muerte de los hermanos de
Gedeón.

Durante la persecución Gedeón pasó por el territorio de la tribu de Gad, que
continuaba con su política de aislamiento. No se había unido a la coalición
contra Jabín y Sisara, y tampoco se había incorporado a la alianza contra los
madianitas. (Como los madianitas tuvieron que pasar por territorio gadita para
llegar al Jordán de camino a Israel, hay una sólida posibilidad de que Gad
ejerciese algo peor que la neutralidad; de que no se enfrentara a los
madianitas y les pagase tributo para que ellos permanecieran en paz mientras la
devastación asolaba el país al oeste del Jordán.)

Siguieron contemporizando incluso después de la victoria de Gedeón, buscando la
seguridad en su neutralismo. Cuando Gedeón entró en Sucot, a orillas del río
Jaboc, tal vez a seis kilómetros al oriente del Jordán, pidió avituallamiento y
se lo negaron.

jueces 8.6. Respondiéronle los jefes de Sucot: «¿Acaso tienes ya en tus manos
el puño de Zebaj y Salmana para que demos pan a tu tropa?».

En resumen, Gedeón podía sufrir una derrota y Sucot no iba a exponerse a la
venganza de los madianitas. La cercana ciudad de Penuel, donde Jacob, luchó una
vez con un ángel, adoptó la misma actitud.

Gedeón no pudo hacer nada de momento; lo primero eran los madianitas. Alcanzó a
los nómadas en Carcor, cuyo emplazamiento exacto se desconoce, pero que pudo
estar a unos cuarenta y ocho kilómetros al oriente del Jordán, lo que
constituye una penetración hacía el oriente demasiado profunda para un ejército
israelita de la época. Gedeón logró otra victoria absoluta, capturando a los
jefes madianitas y ejecutándolos.

Luego tomó represalias contra los gaditas, destruyendo las fortificaciones de
Penuel y ejecutando a los jefes de Sucot.




Gedeón y Abimelec.




Las victorias de Gedeón habían sido lo bastante espectaculares para darle el
prestigio de la dignidad real; es decir, en sentido hereditario.

Jueces 8.22. Entonces los de Israel dijeron a Gedeón: «Sé nuestro soberano tú,
tu hijo y el hijo de tu hijo».

Jueces 8.23. Respondióles Gedeón: «No reinaré yo sobre vosotros... Yahvé será
vuestro rey.»

Esta respuesta estaba en consonancia con las concepciones de la época en que el
Libro de los Jueces alcanzó su forma definitiva; es decir, después del tiempo
de la monarquía. Con mucha frecuencia, los reyes de Israel y, en menor medida,
los de Judá, eran antiyahvistas convencidos. A su vez, los yahvistas eran
antimonárquicos, y esto aparece en varios lugares de la Biblia.

Sin embargo, lo más probable es que Gedeón aceptara la dignidad real, si no la
de Israel, al menos la de Manasés. Desde luego gobernó como juez; pero después
de su muerte, la cuestión decisiva es si su cargo era hereditario. Al parecer
lo era, porque sus hijos le sucedieron en el poder, que una vez más se limitaba
a Manasés, porque en esta parte del libro de los Jueces sólo se mencionan
lugares de Manasés.

La ventaja del gobierno hereditario radica en el hecho de que la sucesión es
automática, de manera que pasa de padre a hijo, o a otro pariente próximo,
conforme a normas establecidas. En consecuencia, el país no se ve envuelto en
disturbios ni en guerra civil a la muerte de cada gobernante.

Para que esto dé resultado, los parientes que no heredan el reino deben
permanecer al margen por propia voluntad, pero esto no pasaba siempre en las
monarquías antiguas. Como se practicaba la poligamia real, había un gran número
de hijos nacidos de madres diferentes. Las esposas del harén intrigaban en
favor de la sucesión de sus propios hijos, y éstos organizaban facciones en el
interior del reino. Con frecuencia el resultado eran disturbios y guerras
civiles.

Esto se muestra claramente en la historia bíblica en el caso del rey más
importante de Israel, David, pero ahora se nos ofrece un pequeño anticipo.
Gedeón practicaba la poligamia, y de una manera fructífera:

Jueces 8.30. Y tuvo Gedeón setenta hijos, todos nacidos de él, pues fueron
muchas sus mujeres.

Jueces 8.31. Una concubina que tenía en Siquem le parió también un hijo, al que
puso por nombre Abimelec.

Es interesante notar que «Abimelec» significa «mi padre es rey». Ese «rey»
podría ser una referencia a un dios, en vez de a Gedeón, de manera que quizá no
debiera tomarse en sentido demasiado literal.

La cuestión era cuál de los hijos de Gedeón tenía que sucederle. En este
aspecto, Abimelec pudo sentirse al margen.

Siquem seguía siendo esencialmente una ciudad cananea, que veneraba a un dios
cananeo, Baal Berit («Señor de la Alianza»), y los hermanos de Abimelec, hijo
de una mujer cananea, pudieron despreciarlo y rechazarlo.

En cualquier caso, convirtió la necesidad en una virtud e intrigó en Siquem con
el clan de su madre, haciendo ver a sus componentes que estarían mucho mejor si
el rey fuese uno de ellos. Comprendieron su punto de vista y financiaron su
próximo paso, que consistió en llevar un ejército privado y utilizarlo para
atacar y destruir a los demás hijos de Gedeón. Una vez tomado el poder,
Abimelec asumió la dignidad real, pero sólo la mantuvo durante un breve espacio
de tiempo antes de que estallaran disturbios:

jueces 9.22. Tres años dominó Abimelec sobre Israel.

jueces 9.23. Mandó Dios un mal espíritu entre Abimelec y los habitantes de
Siquem...

Los siquemitas, desencantados con Abimelec por alguna razón, se rebelaron
contra él. Abimelec sofocó de forma sanguinaria la rebelión siquemita y luego
fue a someter a otras ciudades rebeldes de Manasés. Marchó contra Tebes (que
según se cree, es actualmente un pueblo llamado Tubas), a unos diecinueve
kilómetros al noreste de Siquem. Tomó la ciudad, pero murió en el ataque.

Así terminó la casa de Gedeón y el primer intento breve de establecer una
monarquía en Israel.




Masfa




Débora y Gedeón pueden contarse, respectivamente, como el cuarto y quinto juez.
Otros dos, Tola y Jair, el sexto y el séptimo, se mencionan brevemente en dos
versículos, y a continuación el escenario se traslada a Transjordania.

Aunque la tribu de Gad (Galad) permaneció al margen de los disturbios de Israel
propiamente dicho, no habitó en una paz completa, aun descontando la momentánea
irrupción del ejército masanita de Gedeón.

Cuando la tribu de Gad se asentó en su territorio, desplazó a los amonitas
arrojándolos al valle del Jordán y empujándolos hacia el oriente. Por supuesto,
esto no se logró de manera pacífica, y hubo una guerra continua entre los
gaditas y los amonitas. El punto culminante de esta guerra se describe así:

Jueces 10.17. Reuniéronse los hijos de Ammón y acamparon en Galad; y se
reunieron también los hijos de Israel, acampando en Masfa.

Se desconoce el emplazamiento exacto de Masfa, pero debió de estar a unos
treinta y dos kilómetros al sureste de la ciudad de Sucot, anteriormente
mencionada en relación con la incursión de Gedeón al otro lado del Jordán.
Estaba cerca de la frontera oriental del territorio gadita.

Al mando del ejército gadita se encontraba Jefté, quien, en su deseo de vencer,
prometió que si triunfaba sacrificaría a Dios el primer ser viviente que
saliera de su casa cuando volviera al hogar. Jefté logró una victoria completa
sobre los amonitas y, al volver a casa, fue su única hija quien salió a
recibirle. Desesperado, Jefté no tuvo más remedio que sacrificarla.

Esta historia de sacrificio humano está tan en contradicción con los ritos del
yahvismo, que resulta sorprendente que los redactores posteriores del libro de
los Jueces la incluyeran sin alguna muestra de desaprobación. Suele sugerirse
que la historia se dejó tal como estaba para asimilar al yahvismo el ceremonial
de una fiesta pagana. La historia concluye así:

Jueces 11.40. De ahí viene la costumbre en Israel de que cada año se reúnan las
hijas de Israel para llorar a la hija de Jefté, galadita, por cuatro días.

Por todo el mundo antiguo existían ritos bien conocidos que celebraban la
muerte y la consiguiente resurrección de un dios. Esto representaba el ciclo
anual de la agricultura: la muerte de las cosechas en el invierno y su
resurrección en la primavera. Para las mujeres era costumbre llorar cada año
con gran ceremonia la muerte del dios para luego regocijarse ante la noticia de
la resurrección.

Privar a las mujeres de su antigua costumbre habría sido difícil; transferirla
de un dios pagano a la hija de un héroe israelita habría sido más fácil.




Shibbolet




La victoria de Jefté disgustó a los efraimitas del mismo modo que les había
molestado la de Gedeón. Le pareció a Efraím que la tribu de Gad trataba de
apoderarse de la jefatura de Israel. A diferencia de Gedeón, Jefté no logró
apaciguar a los efraimitas, y esta vez se produjo una guerra civil.

Las fuerzas efraimitas, con la confianza de una tribu que se consideraba
militarmente superior entre todos los israelitas, se apresuraron a invadir Gad,
cruzando el Jordán.

Con toda probabilidad, Jefté se esfumó ante ellos, atrayéndolos al interior del
país y alejándolos de sus bases, mientras enviaba contingentes para ocupar los
pasos del Jordán y cortarles la retirada. En una batalla encarnizada derrotó a
los efraimitas y, al huir, el ejército vencido encontró que tenía cortado el
paso por el Jordán:

Jueces 12.5. ... Y cuando llegaba alguno de los fugitivos de Efraím diciendo:
«Dejadme pasar», le preguntaban: «¿Eres efraimita?» respondía: «No».

Jueces 12.6. Entonces ellos le decían: «A ver, di: shibbolet», y él decía
sibbolet, pues no podían pronunciar así. Entonces los de Galad le apresaban y
le degollaban...

La palabra shibbolet quiere decir «torrente», pero no tiene significado por sí
misma; simplemente tenía el sonido «sh» que faltaba en el dialecto efraimita.
Como consecuencia de este pasaje, la palabra «shibbolet» se utiliza en inglés
para representar cualquier término clave que sirva para distinguir a un grupo
humano de otro.

Se afirma que cuarenta y dos mil efraimitas murieron en esta guerra civil. Sin
duda es una cifra exagerada, pero la derrota fue tan grave, que acabó con la
hegemonía efraimita sobre Israel. Cuando llegó el día en que un monarca reinó
por fin en Israel, no se le eligió entre la tribu de Efraím.

Puede contarse a Jefté como el octavo juez y, tras el final de su historia, se
mencionan brevemente otros tres en uno o dos versículos. Se trata de Abesán,
Elón y Abdón; el noveno, décimo y undécimo juez, respectivamente.

Y de nuevo se produce un desplazamiento en el escenario; esta vez hacia el
oeste, a la costa sur, donde el gran enemigo eran los filisteos. La tribu que
sufrió mayor sometimiento fue Dan, cuyo territorio estaba enclavado en la parte
norte de Filistea, dominada por los filisteos durante todo el período de los
Jueces.

Entre las luchas entre los danitas y sus señores filisteos surgió la leyenda de
un héroe popular, Sansón. Este no es jefe de un ejército, como Barac, Gedeón o
Jefté. Es, en cambio, una especie de Robin Hood o de Supermán, que lleva una
campaña en solitario contra el enemigo y que se abre paso por la fuerza bruta y
no por la inteligencia o la habilidad.

No se sabe qué pequeña parte de verdad histórica subyace tras los relatos, sin
duda exagerados, que se refieren a él, porque gran parte de la leyenda de
Sansón encaja dentro de los mitos solares, tan corrientes en la antigüedad; en
éstos, la vida del héroe refleja el curso del sol a través del firmamento.

La vida de Sansón es milagrosa desde el principio, porque un ángel anuncia de
antemano su nacimiento a su madre:

Jueces 13.5. Pues vas a concebir y a parir un hijo, a cuya cabeza no ha de
tocar la navaja, porque será nazareo de Dios el niño desde el vientre de su
madre...

La palabra «nazareo» significa «uno que es aparte»; es decir, uno que se
distingue de los seres humanos corrientes y se entrega a la vida espiritual. En
el antiguo Israel tiene cierta semejanza con el monje cristiano.

Los nazareos debieron ser bastante comunes en la monarquía posterior, y las
reglas para serlo estaban escritas en el libro de los Números como parte de la
ley mosaica:

Números 6.2. ... El hombre o la mujer, cuando se apartare haciendo voto de
nazareo, para dedicarse a Jehová,

Números 6.3. se abstendrá de vino y de toda bebida embriagante...

Números 6.6. ... no se acercará a cadáver alguno.

Sansón es el primer personaje que la Biblia cita como nazareo, aunque no fuese
muy edificante. En su vida nada indica una exaltación espiritual, ni siquiera
un sentido moral. No cumplió los votos mínimos del nazareo porque entró en
contacto con cadáveres y asistió a banquetes donde se bebía mucho.

Del estilo de vida nazareo sólo tenía el rostro sin afeitar y los cabellos sin
cortar, lo que era parte fundamental de un mito solar, porque el pelo largo
representa los rayos del sol. Quizá fuese para explicar sus largos cabellos de
manera no idólatra por lo que los autores posteriores del libro de los jueces
le hicieron nazareo, asignándole un papel que desempeñó de forma tan pobre.




Sora




Sansón nació:


Jueces 13.24. Parió la mujer un hijo y le dio el nombre de Sansón. Creció el
niño...

Jueces 13.25. ... en el campo de Dan, entre Sora y Estaol.

Sora, ciudad natal de Manué, padre de Sansón, está situada en la sección
oriental del territorio danita, a unos veinticuatro kilómetros al oeste de
Jerusalén. Estaol se halla a unos tres kilómetros al este.

El nombre mismo de Sansón («Shimshon», en hebreo) presenta un parecido
sorprendente con la palabra shemes, que significa «sol». A sólo tres kilómetros
al sur de Sora estaba la ciudad de Bet Semes («casa del sol») que, según se
cree, era un centro de culto al sol.




Dalila




Desde el principio, Sansón mostró inclinación hacia las muchachas filisteas:

Jueces 14.1. Bajó Sansón a Timna y vio allí una mujer de entre las hijas de los
filisteos;

Jueces 14.2. y... dijo a su padre y a su madre:.«... id a tomármela por mujer».

Timna era una ciudad situada a casi diez kilómetros de Sora.

Sansón no terminó casándose con ella, pero durante el noviazgo y el compromiso
realizó hazañas típicas. Mató un león con las manos desnudas; enfadado por
haber perdido una apuesta, mató a treinta filisteos; ató antorchas a las colas
de unos zorros que soltó en los trigales de los filisteos.

Más adelante, se liberó de sus ligaduras y él solo mató a un gran número de
filisteos; huyó de una ciudad que le había cerrado las puertas, levantándolas
de sus goznes y llevándoselas con él, etcétera. Ninguna de tales hazañas
hicieron bien alguno a Israel ni causaron graves daños a los filisteos, y
muchas de ellas encajan con los mitos solares que solían referirse en la
antigüedad.

Pero Sansón encontró luego la horma de su zapato en otra muchacha filistea:

Jueces 16.4. Después amó a una mujer del valle de Sorec, de nombre Dalila.

El río Sorec corre en dirección oeste desde las cercanías de Jerusalén al mar.
Forma la frontera sur del territorio danita y atraviesa Filistea al sur de
Acarón y al norte de Asod. Es una ruta natural para la invasión oriental de los
ejércitos filisteos hacia la parte central de Israel.

Los filisteos sobornan a su compatriota Dalila para que averigüe el secreto de
la fuerza de Sansón. Tras varias evasivas, se lo comunica:

Jueces 16.17. ... «Nunca ha tocado la navaja mi cabeza... Si me rapasen,
perdería mi fuerza, quedaría débil y sería como todos los otros hombres».

Jueces 16.19. Le durmió ella sobre sus rodillas, y llamando a un hombre, hizo
que raparan las siete trenzas de la cabellera de Sansón... Había perdido su
fuerza.

En el ceremonial nazareo nada indica que el propósito de los cabellos largos
sea dar a un hombre una fuerza anormal. Esto es claramente mitológico y encaja
en los mitos solares.

El nombre de Dalila está emparentado con el hebreo lilah, «noche», así que al
parecer la historia cuenta que la noche supera al día y le priva de sus rayos
al ponerse en el horizonte, oscureciéndose y volviéndose rojizo.




Dagón




Al fin pudieron los filisteos apresar a Sansón. Le sacaron los ojos (se hace
desaparecer al sol, que puede considerarse como el ojo del firmamento, y llega
la noche al cielo) y lo encarcelaron, sometiéndolo a trabajos forzados. Luego,
para celebrarlo:

Jueces 16.23. Los príncipes de los filisteos se congregaron para ofrecer un
gran sacrificio a Dagón, su dios...

Se conoce muy poco sobre la naturaleza de Dagón, porque los ritos de este dios
filisteo de Gaza y Asod se extinguieron tras la época del Antiguo Testamento.
Como la palabra «Dagón» se parece a dag, término hebreo que significa «pez», se
ha creído muchas veces que el ídolo representa un dios pez, quizás en forma de
tritón: hombre de cintura para arriba y pez por debajo. Es la forma en que
Milton describe a Dagón en el Paraíso perdido, cuando enumera los ángeles
caídos.

Como los filisteos eran un pueblo costero, para quien los peces y la pesca
debían ser importantes, esto parece razonable. Sin embargo, el nombre del dios
se parece aún más a dagan, palabra hebrea que significa «trigo», y por tanto es
más lógico suponer que Dagón fuera un dios agrícola, un tipo de deidad muy
común.

La Biblia menciona a Dagón en otra ocasión importante, dando cierta indicación
sobre el aspecto del ídolo. Años más tarde, los filisteos capturan el arca de
la alianza y la llevan al templo de Dagón con resultados desastrosos para el
ídolo:

1 Samuel 5.4. Pero al otro día, cuando se levantaron, encontraron a Dagón
tendido en tierra boca abajo y cortada la cabeza y las manos..., sin quedar de
Dagón más que el tronco.

Si la mitad inferior del ídolo era de pez, resulta difícil creer que los
autores bíblicos no hubieran escrito «sin quedar de Dagón más que la cola». Por
tanto, y a pesar de Milton, la evidencia apuntaría en favor de Dagón como dios
del trigo.

En todo caso, el nombre de Dagón es claramente semítico, y ofrece un buen
ejemplo de cómo la cultura filistea fue semitizada después de su llegada a
Canán, si no antes.

El banquete para celebrar la captura de Sansón no acabó bien para los
filisteos. Llevaron a Sansón, ciego, para disfrutar más de la ocasión.

Jueces 16.22. Entretanto, volvieron a crecerle los pelos de la cabeza después
de haber sido rapada.

De nuevo podemos ver el mito solar, pues aunque el ojo del día esté ciego y
desaparezca, el sol vuelve a surgir de manera invariable. Aparece una vez más
por oriente, con los rayos débiles y tenues, sí, pero se hace más fuerte y
brillante a medida que asciende en el firmamento.

En una última demostración de fuerza, sacudió las columnas de la gran casa en
que celebraban la fiesta. El y muchos filisteos murieron en el derrumbamiento
que se produjo a continuación. De ese modo, una historia que tenía muchos
aspectos de farsa, acabó con un toque de dignidad trágica. Sansón es el
duodécimo juez, el último del libro de los Jueces.




Dan




El libro de los Jueces no acaba con el juez duodécimo. Los cinco capítulos
últimos añaden dos relatos suplementarios que se sitúan en el libro porque
pertenecen al mismo período histórico. El autor especifica lo siguiente:

Jueces 17.13. No había por aquel entonces rey en Israel...

Sin embargo, a diferencia de los relatos anteriores del libro, estos incidentes
finales no están relacionados con las hazañas de ningún juez específico.

La primera historia trata de la tribu de Dan, quien se encontraba
insoportablemente oprimida por el poder abrumador de los filisteos, que
ocupaban la mayor parte de la región teóricamente asignada a Dan en la
conquista y dominaban el resto.

Jueces 18. 1. En aquellos días la tribu de Dan andaba buscando dónde
establecerse, pues no le bahía tocado hasta entonces heredad...

«En aquellos días» se refiere simplemente al período de los jueces; no
especifica si es antes o después de las hazañas de Sansón. Se supone que, como
sigue a la historia de Sansón, es algo que sucede más adelante, y constituye
buena prueba de que las actividades de Sansón no debilitaron a los filisteos ni
ayudaron a los danitas.

Por consiguiente, los danitas decidieron buscar un territorio lejos de los
poderosos filisteos, enviando a un grupo de cinco hombres para reconocer el
extremo norte. Finalmente,

Jueces 18.7. ... los cinco hombres... llegaron a Lais. Vieron que la gente de
ella vivía en seguridad, a modo de los sidonios... estaban alejados de los
sidonios y no tenían relación con Siria.

En otras palabras, encontraron una ciudad fenicia (cananea) a cuarenta y ocho
kilómetros hacia el interior, que el poder central de los fenicios de la costa
no podría recobrar con facilidad. Además, había vivido en paz y en aislamiento,
sin haber establecido alianzas militares que pudieran servir de excusa para
represalias y ataques contra la ciudad.

Los exploradores presentaron su informe, y después se envió a un cuerpo de
seiscientos hombres hacía el norte para asegurar el territorio. Al pasar por la
tierra de la tribu fronteriza de Efraím, se apropiaron tranquilamente de un
ídolo construido por Mica, un efraimita inofensivo que dio hospitalidad a los
espías en su viaje anterior. También se llevaron consigo al levita que servía
de sacerdote particular al efraimita. Cuando Mica se lo reprochó, los
efraimitas, por añadidura, amenazaron con matarlo.

Jueces 18.26. Prosiguieron los hijos de Dan su camino; y Mica, viendo que eran
más fuertes que él, se volvió y tornó a su casa.

Esto es un ejemplo de la anarquía de la época y de la desunión de las tribus.
Al parecer, los danitas no sentían reparo en robar a los efraimitas. (En razón
de que ninguna fuerza efraimita se enfrentó con los merodeadores danitas,
habría que pensar que este hecho se produjo después de la desastrosa derrota de
Efraím a, manos de Jefté.)

En este aspecto, los danitas no eran los únicos transgresores. También se
cometían delitos contra ellos. Cuando Sansón, un danita, llevaba a cabo su
campaña de hostigamiento contra los filisteos, una partida de hombres de Judá
(tribu vecina del territorio danita por el sur y por el sureste) que temían las
represalias de los filisteos, trataron de eliminar al incómodo Sansón:

Jueces 15.12. Ellos repusieron: «Hemos bajado para atarte Y entregarte atado en
manos de los filisteos...

Y cumplieron su amenaza, aunque Sansón escapó después de los filisteos gracias
a su fuerza sobrehumana. Al parecer, los hombres de Judá no dudaron en
sacrificar a un danita a quien consideraban enemigo común.

Como se dice en el versículo final del libro de los Jueces:

Jueces 21.25. No había entonces rey en Israel y hacía cada uno lo que bien le
parecía.

Esta ausencia de ley y orden, la idea de que la fuerza es el único derecho,
explica la eventual exigencia israelita de un rey, algo que ni siquiera la
general actitud antimonárquica de los redactores definitivos del libro de los
Jueces puede ocultar.

Pero volvamos a la partida de danitas migratorios.

Llegaron a Lais y la atacaron tal desalmadamente como habían robado al
efraimita, y con el mismo éxito total. Destruyeron Lais y construyeron una
nueva ciudad en su lugar.

Jueces 18.29. Y la llamaron Dan...

Suele identificarse el emplazamiento de Dan con la ciudad árabe de Tel El Cadí,
situada en la parte alta del Jordán, a casi cuarenta y ocho kilómetros al norte
del mar de Galilea. («Dan» y «Cadí» significan «juez»).

Dan representaba el extremo norte del territorio puramente israelita, aunque el
dominio israelita en los grandes días de la monarquía se extendía mucho más al
norte sobre zonas ocupadas por no israelitas. La frase «de Dan a Berseba»
significaba entonces «todo Israel», porque Berseba era la ciudad israelita de
cierta importancia situada más al sur. La distancia de Dan a Berseba era de
unos doscientos cuarenta kilómetros, igual que la que hay entre Albany y Nueva
York, longitud respetable en la época del Antiguo Testamento.

El emplazamiento de Dan sigue estando en el extremo norte del Israel actual,
aunque Berseba se encuentra lejos de la frontera sur. El Israel moderno domina
una franja de ciento noventa v dos kilómetros (el Neguev) al sur de Berseba. En
la actualidad, Israel se extiende sobre una longitud total de cuatrocientos
treinta y dos kilómetros.

La situación de Dan en su nuevo papel como ciudad israelita era tan aislada y
estaba tan expuesta al enemigo como antes, en su condición de ciudad fenicia.
No mucho después de la muerte de Salomón fue tomada desde el norte por un
ejército sirio, y ése fue su final. Su existencia duró dos siglos.




Gueba




El siguiente relato, con el que acaba el libro de los Jueces es una historia
aun más penosa, que indica con mayor claridad el estado de anarquía y desorden
que prevalecía en Israel antes de que se estableciera la monarquía.

Se refiere a un hombre de Efraím que desde Judá viajaba al norte con su
concubina, pretendiendo cruzar el territorio intermedio de Benjamín. Acababa el
día cuando él y su grupo llegaban a Jerusalén, que está en la línea divisoria
de Judá y Benjamín.

Pudo pasar allí la noche, pero Jerusalén se encontraba entonces bajo el dominio
de los jebuseos, tribu no israelita, y el efraimita prefirió quedarse en una
ciudad israelita cercana.

Jueces 19.12. ... «No, no nos desviaremos hacia una ciudad extraña...
lleguémonos a Gueba».

Gueba estaba a ocho kilómetros al norte de Jerusalén y era un importante centro
benjaminita. Allí consiguió pasar la noche en casa de un anciano que, por
casualidad, era otro efraimita. Sin embargo, aquella noche, una partida de
rufianes benjaminitas sitiaron la casa del anciano, se apoderaron de la
concubina, abusaron de ella y, finalmente, la mataron.

Según parece, la desunión tribal exacerbó la situación una vez más.

Hay que pensar que los benjaminitas no habrían actuado con tanta falta de
humanidad si no hubieran tratado con efraimitas, miembros de otra tribu y, por
tanto, extranjeros.

La ironía de este episodio es que si el efraimita y su concubina hubieran
dormido en Jerusalén, «ciudad extraña» a la que no entró, probablemente habrían
estado a salvo.

El «ultraje de Gueba» es el único derecho que tiene la ciudad a una fama muy
dudosa, y en siglos posteriores se esgrimió como el epítome de la maldad, un
patrón con el que medir la desgracia; así, el profeta Oseas, al escribir cuatro
siglos más tarde sobre su propia gente, dijo:

Oseas 9.9. Profundamente se corrompieron, como en los días de Gueba.




Masfa (Benjamín)




El relato de los acontecimientos posteriores al ultraje de Gueba resulta
sorprendente, porque en varios aspectos parece contradecir otras partes de la
historia bíblica. Cuando la noticia del ultraje se esparció entre las tribus:

Jueces 20.1. Salieron... los hijos de Israel, desde Dan hasta Berseba y la
región de Galad, y se reunieron como un solo hombre en Masfa, delante de Yahvé.

Esta Masfa no es la del territorio gadita, donde las tropas de Jefté se
agruparon antes de la batalla contra los amonitas. Es una ciudad de Benjamín,
cerca de la frontera con Efraím. En el período de los jueces se utilizó en
varias ocasiones como lugar de reunión de las tribus.

Por supuesto, no debemos creer al pie de la letra que todos «los hijos de
Israel» se reunieron allí; sino más bien que los representantes de todas las
tribus estaban presentes, incluso las del otro lado del Jordán.

El episodio horrorizó a los congregantes, que decidieron realizar una acción
conjunta contra Gueba por unanimidad.

Jueces 20.11. Quedáronse, pues, reunidos en torno a la ciudad todos los hijos
de Israel, unidos como un solo hombre.

Pero esto no parece probable. A lo largo del período de los jueces, las tribus
de Israel no se unieron, ni siquiera ante el peligro más urgente. No se aliaron
ni contra Sísara, ni contra los madianitas ni contra los amonitas. En realidad,
la lucha de Manasés contra los madianitas estuvo a punto de provocar una guerra
civil contra Efraím; y el combate de Gad contra los amonitas llegó a originar
una guerra civil. Por tanto, parece bastante increíble que en esta ocasión
pudiera formarse un frente único.

Los redactores posteriores quizás idealizaran la situación. ¿Es posible que lo
que realmente pasase fuera que todo Efraím, en vez de todo Israel, se uniera
contra Benjamín en defensa de los efraimitas maltratados?

Sin embargo, si hubiese que buscar una justificación histórica, habría que
pensar que el libro de Josué es correcto, y que en la época de la conquista y
tal vez en la inmediatamente posterior, las tribus israelitas emprendían
acciones comunes. ¿Acaso se produjo el ultraje de Gueba justo al comienzo del
período de los jueces, a pesar de su colocación al final del libro?

Al fin y al cabo, cuando Israel sufrió las derrotas iniciales en la guerra que
se produjo a continuación, pidió consejo al arca de la alianza y la Biblia hace
una pausa en el relato para decir:

Jueces 20.28. Y Finés, hijo de Eleazar, hijo de Arón, servía ante ella...

Pero Eleazar era contemporáneo de Josué, de manera que los acontecimientos
ocurridos en vida del hijo de Eleazar debieron tener lugar inmediatamente
después de la conquista y cuando, posiblemente, las acciones conjuntas aún
formaban parte de la tradición israelita.

Finalmente la guerra se volvió contra Benjamín. Los israelitas vencieron, Gueba
fue saqueada y todo el territorio benjaminita quedó devastado. En realidad, la
población benjaminita casi desapareció por completo.

Jueces 20.47. Seiscientos hombres de los que emprendieron la huida... a la roca
de Rimón...

La «roca Rimón» se identifica en ocasiones con una región silvestre y montañosa
a ocho kilómetros al norte de Gueba.

Como indica la historia bíblica, sólo seiscientos hombres quedaron de los
benjaminitas. Aunque pensemos que es una exageración, si la historia tiene
algún fundamento de verdad histórica, señala una grave e incluso devastadora
derrota de Benjamín. Si fuera así, no pudo ocurrir al final del período de los
jueces, porque Benjamín era próspera por entonces. De hecho, por medio de
Benjamín pronto surgiría un rey de Israel. Por otro lado, la idea de una tribu
de Benjamín grandemente debilitada a comienzos del período de los jueces podría
estar en consonancia con la invasión moabita que sometió a Benjamín a la
ocupación enemiga y provocó el contraataque de Aod (v. cap. 7).




Jabes Galad




Prosigue la historia para decir que Israel se arrepintió de la destrucción de
Benjamín y se mostró reacio a ver desaparecer una tribu. Los seiscientos
sobrevivientes pudieron servir de núcleo para la repoblación, pero los
israelitas habían jurado no darles esposas. Por consiguiente, buscaron alguna
ciudad o grupo que no hubiese participado en la guerra contra Benjamín y que,
por tanto, no hubiera realizado el juramento.

Jueces 21.8. ... Y ninguno de Jabes Galad había venido al campo.

Jabes Galad era una ciudad gadita situada al oriente del río Jordán, a unos
veinticuatro kilómetros al norte de Sucot.

Los israelitas procedieron al saqueo de Jabes Galad y obtuvieron una provisión
de mujeres para los benjaminitas. De ese modo Benjamín sobrevivió una vez más.
Si esto ocurrió realmente, no pudo tener lugar al final del período de los
jueces, porque en tiempos del rey Saúl, mucho más adelante, Jabes Galad era una
ciudad floreciente.

(No puedo resistirme a la hipótesis personal de que algún escritor israelita de
comienzos de la monarquía decidió escribir lo que hoy llamaríamos una novela
histórica sobre el tema del incidente de Gueba. La llenó de violencia y de
acción y no dudó en ajustar la historia a las exigencias dramáticas el relato.
Y entonces, la leyenda fue tomada en serio por los autores sacerdotales que más
tarde recopilaron las diversas tradiciones tribales en el libro de los Jueces.
La incluyeron, pero la pusieron al final porque no parecía encajar en parte
alguna. Y ahí tienen los doctores bíblicos un rompecabezas para descifrar.)





8 / Rut





El libro de Rut — Belén de Judá — Majalón y Quelyón — Rut — David.




El libro de Rut




En las diversas versiones de la Biblia utilizadas por los cristianos, a
continuación del libro de los Jueces viene uno breve de cuatro capítulos,
llamado Rut en honor de su heroína. Está situado en la época de los jueces:

Rut 1.1. Al tiempo en que gobernaban los jueces...

Casi habría que pensar que se trata de otra de las historias de la época. Algo
que añadir a los relatos de las guerras de Gedeón y de Jefté, de las hazañas de
Sansón, de la emigración de los danitas, del ultraje de Gueba. ¿Por qué,
entonces, no forma parte del libro de los Jueces?

La respuesta es que no se trata de otra de las historias de la época. El texto
del libro de los Jueces es cruel, primitivo y hasta repulsivo a veces, como
debe esperarse de los relatos basados en las crónicas contemporáneas de una era
cruda y bárbara. Por otro lado, la historia de Rut es un encantador idilio
pastoril, escrito como si alguien contemplase una época a gran distancia,
viéndola a la luz de los «viejos tiempos», considerándola como una etapa de
sencillez, de paz y de buena voluntad; cosa que, sin duda, no fue el período de
los jueces.

En resumen, según toda probabilidad, el libro de Rut se compuso en el siglo V
aC, tras la vuelta del exilio de los judíos y unos siete siglos después de la
época que pretende describir. Y aun cuando su tesis central se basa en la
tradición histórica, los detalles accesorios tal vez sean ficticios.

Los judíos reconocieron esto incluyendo el libro en la tercera parte de la
Biblia: «Las Escrituras». En vez de historia, consideraban que los libros de
esta sección eran literatura.

Sin embargo, el aspecto histórico que destaca es tan importante para la
concepción cristiana del mundo, que se ha trasladado a la sección histórica de
la Biblia, colocándolo en su justa posición en el relato: inmediatamente
después del libro de los Jueces.




Belén de Judá




La historia comienza con una época de hambre que empuja a una familia israelita
a salir de su casa de Judá:

Rut 1.1. ... y salió de Belén de Judá un hombre con su mujer y dos hijos para
habitar... en los campos de Moab.

A esa ciudad se la llama Belén de Judá para distinguirla de Belén de Zabulón, a
unos ciento veinte kilómetros al norte. Belén de Judá es mucho más famosa por
motivos que pronto saldrán a la luz; y cualquier referencia a Belén puede
considerarse como dirigida a Belén de Judá.

En realidad, la Biblia sólo menciona a Belén de Zabulón en relación con Abesán,
uno de los jueces secundarios (el número noveno) a quienes el libro de los
Jueces se refiere de pasada:

Jueces 12.8. Después de él (Jefté) fue juez en Israel Abesán, de Belén.

Al parecer, Belén de Judá, situada a unos nueve kilómetros al sur de Jerusalén,
se llamaba Efratá anteriormente (v. cap. l). Incluso en tiempo de David, los
habitantes de Belén se llamaban efrateos:

1 Samuel 17.12. David era hijo de un efrateo, de Belén de Judá..., llamado
Isaí...

Y el autor de Rut sigue esa costumbre en relación con la entrada de la familia
en Moab:

Rut 1.2. Llamábase el hombre Elimelec; su mujer, Noemí, y los dos hijos,
Majalón el uno y Quelyón el otro; efrateos, de Belén de Judá...

Hasta el momento, la Biblia sólo ha mencionado a Belén en relación con
acontecimientos desgraciados. Raquel murió cerca de esa ciudad al dar a luz a
Benjamín. Los danitas que emigraron al norte para consumar una agresión
sangrienta, llevaron consigo a un levita que era de Belén de Judá. La concubina
a quien ultrajaron y asesinaron brutalmente en Gueba era de Belén de Judá.

Pero ahora empieza Belén a tomar una importancia nueva y extraordinaria a
través de los acontecimientos posteriores y de su relación con esta familia.




Majalón y Quelyón




En Moab muere Elimelec, pero sus hijos se casan con muchachas moabitas:

Rut 1.4. Que habían tomado mujeres moabitas, una de nombre Orfa y la otra Rut.
Permanecieron allí por unos diez años

Rut 1.5. y murieron ambos, Majalón y Quelyón...

Como «Majalón» significa «enfermedad» y Quelyón «agotamiento», no parece ser la
especie de nombres que nadie deseara poner a sus hijos. Además, por la temprana
muerte de los dos hijos, tales nombres parecen muy apropiados. Sin embargo, el
uso de nombres tan convenientes suele ser característico de la literatura.




Rut




Noemí, privada de su marido y de sus hijos, decide volver a Belén, suponiendo
que sus nueras no desean acompañarla a tierra extraña. Orfa se despide de ella,
pero la otra nuera, Rut, se niega rotundamente:

Rut 1.16. Rut le respondió: «No insistas en que te deje...; donde vayas tú, iré
yo; donde mores tú, moraré yo; tu pueblo será mi pueblo y tu Dios será mi Dios,

Y las dos marchan a Belén.

Una vez allí, Rut conoce a Booz, pariente rico de Noemí, que se siente atraído
por la muchacha a pesar de que es extranjera, y agradecido por el cariño y
atenciones que muestra hacia Noemí, Astutamente, Noemí arregla las cosas de
manera que Booz termina pidiendo en matrimonio a Rut en pleno estilo
tradicional.

Se realiza el matrimonio y al fin nace un hijo, que conforta a Noemí y la
consuela de sus pérdidas. Aunque moabita, se considera a Rut, la nuera fiel,
como un miembro plenamente integrado de la comunidad, y las mujeres israelitas
la alaban:

Rut 4.14. Las mujeres decían a Noemí:...

Rut 4.15. ... Tu nuera, que tanto te quiere, y es para ti mejor que siete
hijos...

Para todos los hombres, Rut es, desde entonces, una de las mujeres más
encantadoras de la Biblia.




David




Pero ahora viene el momento más importante de la historia:

Rut 4.17. Las vecinas le dieron nombre (al hijo de Rut)... Obed. Éste fue padre
de Isaí, padre de David.

Es decir, Rut fue la tatarabuela del rey David, héroe de Israel.

La intención del libro parece clara. Se escribió en la época en que los judíos,
como Noemí, volvían del exilio. Los exiliados sentían un amargo deseo de
purificar el país de los extranjeros que se habían establecido en él durante la
deportación. Sus jefes dictaron una política racial rígida y estrecha, por la
cual se prohibía todo matrimonio con extranjeros y se ordenaba la expulsión de
los que ya estaban casados con mujeres de otro país.

Pero debió haber muchos judíos asombrados de la mezquindad de tal política y de
la crueldad que tendría que utilizarse. Uno de ellos escribió el libro de Rut
como un toque de clarín en favor de la universalidad y del reconocimiento de la
hermandad fundamental entre los hombres.

Al escribir la historia, el autor pudo inspirarse en la existencia de una
tradición real en el sentido de que David tuvo antepasados moabitas. Sin duda,
en una época de su vida en que estaba en peligro, creyendo que no sólo él, sino
toda su familia estaba a punto de morir, David llevó a sus padres a Moab para
ponerlos a salvo:

1 Samuel 22.3. ... David... dijo al rey de Moab: «te ruego que acojas entre
vosotros a mi padre y a mi madre hasta que yo sepa lo que de mí hará Dios.»

En esa época pudo ser buena política para el rey de Moab el prestar ayuda a
David, que por entonces se había rebelado contra Saúl, porque de ese modo podía
debilitarse Israel. Sin embargo, la confianza de David en Moab en esta
coyuntura pudo surgir también de cierta idea monárquica.

Si existía tal tradición, el autor del libro de Rut la utilizó espléndidamente,
y poca importancia tiene si se inventó o no los detalles por lo que respecta al
significado profundo del libro.

Al convertir en heroína a una moabita, el autor sacó punta a la historia,
porque las mujeres moabitas eran las corruptoras tradicionales de los hombres
de Israel, gracias a la famosa historia relatada en el libro de los Números (v.
cap. 4). Y sin embargo, esa mujer extranjera fue la antepasada de David.

Tal punto de vista no pudo expresarse de manera más sólida. No sólo podía
integrarse una extranjera en el judaísmo y producir una aportación valiosa,
sino que además tal extranjera podía ser el origen del más alto bien. ¿Había
que prohibir los matrimonios con extranjeros, lo mismo que se hizo a la vuelta
del exilio? ¿Por qué? Sí se hubiera prohibido el matrimonio de Booz con una
extranjera, David no habría existido.

Para los cristianos tuvo una importancia aún mayor. A través de David, Rut fue
una antepasada de Jesús, y esta historia tiende por tanto a reforzar la
concepción cristiana del Mesías: de que es para toda la humanidad, y no sólo
para los judíos.





9 / 1 Samuel





Silo — Afee — Quiriat Jearim — Masfa — Saúl — Jabes Galad — Jonatán — Mijmas
—Agag — Los profetas — Belén — David — Goliat — David y Jonatán — Nob — Odulam
— Siceleg — Gélboe — Betsán.




Silo




Entramos ahora en un período de creciente veracidad histórica. El siguiente
grupo de libros trata de la instauración de la monarquía y de su desarrollo;
primero, como un solo reino de Israel, y luego como dos reinos más pequeños,
hasta el aniquilamiento definitivo de uno de ellos y la destrucción temporal
del otro.

Originalmente, esta historia se precisaba en dos libros. El primero se llamaba
Samuel porque se ocupaba del profeta y Juez de ese nombre, y de los dos reyes
primeros de Israel, ungidos ambos por tal profeta. El segundo se llamaba
«Reyes», por razones evidentes.

Como ambos volúmenes eran bastante largos, y, por tanto, incómodos de manejar
en días en que los libros se escribían en grandes rollos, los eruditos judíos
de Egipto que prepararon la primera traducción griega de la Biblia hacia el 250
aC, dividieron cada libro en dos partes. Así, tenemos 1 Samuel, 2 Samuel, 1
Reyes, 2 Reyes, 3 Reyes. y 4 Reyes. En realidad, esto es lo que se ha hecho en
las versiones católicas de la Biblia. Sin embargo, yo seguiré la convención de
la versión King James.

El libro de 1 Samuel empieza con los padres del profeta:

1 Samuel 1.1. Había entre las gentes de Rama un hombre..., originario de los
montes de Efraím, llamado Elcana...

A Ramathaim-Zophim también se alude como Ramathaim o incluso como Rama, pero
entonces hay que distinguir esta ciudad de la Rama más famosa de Benjamín. Su
emplazamiento no es seguro, pero la opinión general la sitúa al oeste de
Efraím, a unos dieciséis kilómetros al oriente de la actual Tel Aviv. Volverá a
aparecer en el Nuevo Testamento, pero en la versión griega de su nombre:
Arimatea.

Elcana era efraimita. Su genealogía se remonta al padre de su tatarabuelo, que
se identifica como

1 Samuel 1.1. Sul, efrateo.

Pero esto es un error. La Revised Standard Version, así como la New Catholic
Edition y la edición masorética identifican a Suf como «efraimita». Es algo de
poca importancia, pero si se considera que Samuel descendía de un efrateo, es
decir, de un hombre de Belén de Judá, su parentesco posterior con David de
Belén puede interpretarse mal.

Por otro lado, aunque Elcana y su hijo Samuel sean efraimitas en el sentido de
que vivían en Efraím, en crónicas posteriores se les atribuye una ascendencia
levita.

1 Crónicas 6.33. ...De entre los hijos de Caat... Samuel,

1 Crónicas 6.34. hijo de Elcana...

Caat era el segundo hijo de Leví. La versión King James presenta la forma
hebrea de Samuel, Shemuel; la Revised Standard Version lo llama Samuel.

La historia prosigue con referencias a Elcana:

1 Samuel 1.3. Subía de su ciudad este hombre de año en año para adorar... en
Silo.

Silo, situada en la zona montañosa del centro de Efraím, era el núcleo
espiritual de la región. Los israelitas viajaban allí para ofrendar sacrificios
en una época apropiada del año, igual que un siglo después irían al Templo de
Jerusalén.

La historia de Silo como lugar santo para Israel se remonta, según la
tradición, a la época de Josué:

Josué 18.1. Se reunió en Silo toda la asamblea de Israel y alzaron allí el
tabernáculo de la reunión...

Este tabernáculo fue construido en el monte Sinaí, tal como se describe en el
tercio final del libro del Éxodo, y albergaba, el arca de la alianza,
considerada como la morada misma de Dios. Eli, que en aquel tiempo servía como
sumo sacerdote en Silo, era un efraimita al que la tradición posterior describe
como levita y descendiente de Itamar, cuarto y último hijo de Arón.

La mujer de Elcana, Ana, no tenía hijos y prometió en Silo que si se le
concedía un hijo, lo educaría como nazareo y lo consagraría a Yahvé. Más tarde
lo tuvo, lo llamó Samuel y finalmente lo envió a Eli para que sirviera en el
templo.

La historia es bastante similar a la leyenda de Sansón, y es posible que, de
manera bastante inadecuada, se haya incluido en el libro de los Jueces con el
fin de explicar los largos cabellos de Sansón en un sentido no mitológico.




Afec




En el tiempo transcurrido desde que los israelitas entraran en Canán, las cosas
se resolvieron en cierto sentido. Los cananeos del norte quedaron aplastados en
la batalla contra Sísara. Los diversos pueblos rivales al otro lado del Jordán
(moabitas, amonitas, madianitas y amalequitas) fueron contenidos y rechazados
mediante las acciones de hombres como Aod, Gedeón y Jefté.

Pero quedaban los filisteos, los más avanzados desde el punto de vista
tecnológico, los mejor organizados y, por consiguiente, los más peligrosos de
los primeros enemigos de Israel. Eran fuertes en el norte, dominaban por
completo la zona costera y ejercían influencia sobre el territorio de Judá en
la parte sur de Israel. Esto lo indica la aseveración de los hombres de Judá
que fueron a prender a Sansón para entregarlo a los filisteos:

Jueces 15.11... (los) hombres de Judá... dijeron a Sansón: «¿No sabes que los
filisteos nos dominan?...».

El núcleo de la resistencia israelita contra los filisteos estaba situado en
medio de las tribus de Raquel, encabezado por Efraím. Éstas quedaron
debilitadas por la guerra contra las tribus transjordanas mandadas por Jefté,
así que era un buen momento para que los filisteos hicieran su avance; el
escenario estaba dispuesto para una batalla grandiosa y, quizá, decisiva:

1 Samuel 4. 1. Sucedió por entonces que los filisteos se reunieron para hacer
la guerra a Israel... los filisteos estaban acampados en Afec.

Se desconoce el emplazamiento exacto de Afec, pero hay razones para creer que
la posterior ciudad de Antipatris, mencionada en el Nuevo Testamento, se
construyó sobre sus ruinas. En ese caso, Afec se encontraba en la frontera
occidental en territorio efraimita, quizás a ocho kilómetros al norte de Rama,
la ciudad natal de Samuel, y en el límite norte del territorio filisteo, a unos
treinta y dos kilómetros de Ecrón, el miembro más norteño de la federación
filistea.

Tras una derrota previa, los israelitas pensaron modificar las cosas llevando
el arca de la alianza al campamento, en la creencia de que la presencia física
de Dios garantizaría la victoria. Los propios filisteos aceptaron la validez de
tal idea, y se afirma que sintieron una profunda consternación ante el efecto
que la presencia de Dios causaba entre los israelitas. Se excitaron hasta
presentar un combate desesperado.

Los israelitas resultaron totalmente derrotados al cabo de una gran batalla;
murieron los dos hijos de Eli, que combatían con el ejército, y les arrebataron
el arca de la alianza. Al oír las noticias, el anciano Eli, sumo sacerdote,
murió de la impresión.

Esta batalla, que pudo tener lugar hacia el 1080 aC, señala el fin de Silo como
centro religioso, menos de un siglo después de que Josué lo estableciera como
tal al trasladar allí su cuartel general. La Biblia no describe su destino
real. Debido a la posterior y superior preocupación por Jerusalén como el
centro religioso de la nación, las referencias a anteriores lugares santos se
reducen al mínimo.

Pero hay indicaciones, como cuando el profeta Jeremías amenaza con la
destrucción al rey de Judá, citando las palabras de Dios:

Jeremías 26.6. yo haré de esta casa lo que hice de Silo...

Parece muy probable que una de las consecuencias desastrosas de la batalla fue
que los filisteos se adentraron más en territorio israelita, destruyendo Silo.
Durante un período de medio siglo, la denominación filistea se extendió de una
manera más o menos desperdigada por todo Canán. El período de tiempo que va de
1080 a 1030 aC puede considerarse como el momento álgido del poderío filisteo.




Quiriat Jearim




Silo había desaparecido, pero quedaba el arca de la alianza, si bien en manos
del enemigo. Los autores bíblicos no podían permitirse el perder de vista al
arca (que finalmente honró al Templo de Jerusalén), y dedicaron dos capítulos a
rastrear su marcha por territorio filisteo.

Los filisteos, que aceptaron plenamente el hecho de que la presencia física de
un Dios enemigo moraba en el arca, sentían temor hacia ella y estaban
dispuestos a ver en cualquier infortunio que les sucediese la mano airada de
aquel Dios. Asod, donde el arca se colocó al principio, sufrió desgracias;
luego pasó a Gat, que también padeció calamidades, y después la llevaron a
Acarón. Indignados, los habitantes de la ciudad la rechazaron.

En consecuencia, después de que el arca permaneciera en ciudades filisteas
durante siete meses, se decidió trasladar el peligroso objeto al interior, con
el fin de que la distancia alejara el peligro. El arca dejó el territorio
filisteo propiamente dicho y pasó a la tierra de Judá, que entonces estaba bajo
un férreo dominio filisteo.

La primera parada fue Bet Semes (v. cap. 7), que también sufrió adversidades, y
el arca fue enviada a un lugar donde permaneció durante varias décadas:

1 Samuel 7.1. Las gentes de Quiriat Jearim vinieron y subieron el arca...

1 Samuel 7.2. Mucho tiempo pasó... desde que el arca fuera depositada en
Quiriat Jearim, y toda la casa de Israel se volvió a Yahvé.

Quiriat Jearim suele identificarse con un emplazamiento situado a unos
dieciséis kilómetros al noroeste de Jerusalén. Estaba en el límite de una zona
directamente dominada por los filisteos. Es decir, se encontraba tan apartada
de sus centros de población como era posible, pero no tan lejos para que los
efraimitas pudieran recobrarla. Los efraimitas jamás la recuperaron. Cuando el
arca volvió a ser una vez más objeto de veneración, fueron los hombres de Judá
quienes la obtuvieron.




Masfa




La resistencia que las tribus de Raquel ofrecieron después del desastre de Afec
se centró en la persona de Samuel. La relación que de niño tuvo con el
destruido lugar santo de Silo le dio en años posteriores prestigio como
sacerdote, y no se acobardó ante la emergencia:

1 Samuel 7.5. Samuel les dijo: «Congregad a todo Israel en Masfa...»

Se trata de la Masfa relacionada con las consecuencias del ultraje de Gueba (v.
cap. 7). Su utilización en el libro de los Jueces, en un relato que quizá sea
ficticio, se extrajo de su vinculación más histórica con Samuel y de su empleo
como lugar de reunión para las fuerzas que podían agruparse entre los
israelitas dispersos. El actual emplazamiento de Masfa está ocupado por un
pueblo que los árabes llaman Nebi Samuel («el profeta Samuel»), y allí es
donde, según la tradición, se encuentra su tumba.

El relato bíblico prosigue para dar a entender que los filisteos quedaron
totalmente derrotados bajo el mando de Samuel, pero esto es dudoso. Si así
hubiera ocurrido, la desesperada batalla que años más tarde libró Saúl contra
los filisteos sería difícil de explicar. Es más probable que la tendencia
antimonárquica de algunas crónicas sacerdotales se incorporara a 1 Samuel (como
en los Jueces), y que las hazañas de Saúl y David se hicieran retroceder en el
tiempo atribuyéndoselas a Samuel el sacerdote. La posición de Samuel quizá se
presente con mayor exactitud en la descripción del alcance geográfico de su
jurisdicción:

1 Samuel 7.16. Cada año hacía (Samuel) un recorrido por Bétel, Gálgala y Masfa,
y juzgaba a Israel en todos estos lugares.

Gálgala no es la ciudad mencionada anteriormente en relación con el avance de
Josué a través del Jordán (v. cap. 6), sino otra del mismo nombre situada a
medio camino entre Rama, la ciudad natal de Samuel, y la destruida Silo. Bétel
está a dieciséis kilómetros al sur de Gálgala, y Masfa a unos trece al suroeste
de Bétel.

De donde se deduce la existencia de una franja de unos treinta y dos kilómetros
de zona montañosa en Efraím y Benjamín, que mantenía con resolución la causa
aparentemente perdida de Israel, dedicándose a una guerrilla más o menos
victoriosa contra los filisteos.




Saúl




Por muchos éxitos que Samuel lograra, sólo sirvieron para mantener las cosas en
un estado bastante insatisfactorio. Samuel evitó que empeorasen, pero no había
indicios de que mejoraran. Había que derrotar a los filisteos, y no sólo
contenerlos. Por esa razón, especialmente después de que envejeciese Samuel,
creció entre los israelitas el clamor por un rey, Había pasado medio siglo
desde el desastre de Afec, y ya era hora.

Se dice que Samuel advirtió al pueblo en contra de la monarquía, describiéndole
las cargas que les impondría un rey. Aquí aparece una vez más el
antimonarquismo del historiador sacerdotal. Pero aun en el caso de que Samuel
se opusiera, empezó a buscar un candidato conveniente al trono. Lo encontró en
un joven benjaminita:

1 Samuel 9.1. Había en Benjamín un hombre llamado Quis...

1 Samuel 9.2. y tenía un hijo, de nombre Saúl, todo un buen mozo...

Al parecer, Saúl no había intervenido en los problemas del día y no participaba
en la lucha guerrillera contra los filisteos, manifestándose que ni siquiera
había oído hablar de Samuel. (Esto resultaba sorprendente, pero tal vez no sea
tan extraño como parece. A un dirigente guerrillero no le conviene hacerse
demasiada publicidad. Está más seguro y sus operaciones tienen más éxito si se
mantiene alejado de la atención pública.)

El encuentro de Saúl con Samuel se produjo cuando el primero vagaba por las
montañas en busca de tres asnas que su padre había perdido. Pasaron cerca del
lugar donde entonces estaba Samuel, y el criado de Saúl, que había oído hablar
de él, pero sólo como una especie de mago, le sugirió que podían valerse de sus
servicios. Por una moneda de plata Samuel quizá realizase algo parecido a mirar
en una bola de cristal y localizar a las asnas.

Sin embargo Samuel pensaba en algo mucho más importante. Al ver a Saúl, tuvo la
inspiración de convertirlo en rey. Se describe a Saúl como sumamente alto y
guapo, y tal vez se le ocurriera a Samuel que un hombre semejante parecería un
rey de los pies a la cabeza y agruparía al pueblo en torno a él. Quizá también
pensase que no sería difícil dominar al joven y permanecer a su lado como
primer ministro plenipotenciario. Por tanto, ungió a Saúl como rey:

1 Samuel 10.1. Tomó Samuel una redoma de óleo, la vertió sobre la cabeza de
Saúl y le besó, diciendo: Yahvé te unge...

La ceremonia de la unción probablemente tuviera su origen en un acto de
higiene. En los días anteriores al jabón, los aceites aromáticos servían para
eliminar la suciedad y dejar en el cuerpo una fragancia agradable. Es lógico
que alguien se ungiese cuando se dirigía a un superior; cuanto más si se
presentaba ante Dios.

Por tanto, cuando algo se dedicaba a Dios o se llevaba ante su presencia, solía
realizarse la ceremonia de la unción, que se convirtió en el símbolo de la
gracia divina concedida al objeto o persona ungida.

Así, cuando Jacob soñó con la escalera en Bétel, cogió la piedra en la que
había reposado la cabeza, la alzó,

Génesis 28.18...y vertió óleo sobre ella.

Otra vez, cuando Moisés declaró formalmente a Arón como sumo sacerdote:

Levítico 8.12. Derramó (Moisés) el óleo de unción sobre la cabeza de Arón y le
ungió, consagrándole.

Samuel empleó la ceremonia para indicar el especial carácter espiritual de la
dignidad real. De hecho, llegó a aceptarse que nadie era efectivamente rey
hasta que hubiese realizado el rito minucioso de la unción, de modo que la
frase de «el ungido» era sinónima de «el rey».

A continuación, Samuel convocó consejo en Masfa y arregló las cosas con cuidado
para que Saúl fuese elegido por la suerte, posiblemente utilizando los urim y
tummim (v. cap. 2). Saúl, que ya había sido ungido en secreto, fue proclamado
rey en público por los gritos de los representantes reunidos en el consejo. Se
cree que esto tuvo lugar en el 1028 aC.




Jabes Galad




Una cosa era pedir un monarca, y otra muy diferente agruparse en torno a un
individuo elegido como rey. Tomar las armas contra los filisteos era un asunto
serio y exigía un general capaz y experimentado. En este aspecto, Saúl no había
sido puesto a prueba.

1 Samuel 10.27. Sin embargo, algunos perversos decían: «¿Éste va a salvarnos?»
Y despreciándole...

La prueba vino bastante pronto:

1 Samuel 11. 1. Pasó cosa de un mes, y subió Najas, amonita, y sitió a Jabes
Galad...

Jabes Galad, a unos nueve kilómetros al oriente de la parte central del Jordán,
estaba sometida, como toda la Transjordania, a periódicas incursiones amonitas
procedentes del este. El mayor peligro se produjo en la época de Jefté; pero la
gran derrota amonita sólo mitigó el peligro. No lo hizo desaparecer.

Jabes Galad, que no esperaba ayuda de un Israel que vivía tranquilo a la sombra
del poder filisteo, estaba dispuesta a rendirse, pero los términos de Najas
eran brutales y sádicos: insistía en que los habitantes de la ciudad se
sometieran al castigo de que les arrancaran el ojo derecho. El pueblo de Jabes
Galad pidió un espacio de siete días de gracia antes de someterse y,
desesperados, enviaron a buscar una ayuda que, sin embargo, no esperaban.

1 Samuel 11.4. Vinieron mensajeros a Gueba, de Saúl, y contaron... esto...

Sin embargo, Saúl estuvo a la altura de la ocasión llamando a las armas y
formando un ejército.

1 Samuel 11.7. ... el pueblo... se puso en marcha como un sólo hombre.

1 Samuel 11.8. Saúl los revisó en Bezec...

Bezec está en las montañas de Manasés, a ocho kilómetros al norte de Tebes,
donde murió Abimelec (v. cap. 7). Se encuentra al oeste de Jabes Galad, al otro
lado del Jordán.

De las tropas que se reunieron en aquella ocasión, se da un número que
representa una tradición posterior y que es demasiado alto: 300.000 hombres de
Israel y 30.000 de Judá; supone, también, un anacronismo, pues supone un reino
dividido, algo que sucedería un siglo más adelante. En realidad, Saúl quizá no
fuera capaz de reunir más que hombres de las tribus de Raquel, logrando un
número de tropas mucho menor, pero suficiente para cumplir la tarea. Cruzó el
Jordán y derrotó a los amonitas. Jabes Galad estaba salvada.

El entusiasmo de Israel por Saúl fue verdaderamente grande. Se había encontrado
un general que condujera a Israel contra los filisteos. En medio de una
frenética celebración, Saúl fue coronado rey por segunda vez en Gálgata.

(Por supuesto, la doble coronación de Saúl puede representar la fusión
imperfecta de dos tradiciones. La primera constituiría una tradición sacerdotal
y antimonárquica en la que el gran juez de Israel, Samuel, unge y corona a un
joven tímido y desconocido. La segunda sería una tradición benjaminita en la
que un héroe tribal, Saúl, realiza una gran hazaña bélica y es aclamado rey de
manera triunfal sin que Samuel tenga nada que ver. La historia de Samuel puede
representar una fusión semejante de dos tradiciones; una, en la que es el juez
militar que gobierna todo Israel, y otra, en la que es un vidente oscuro sin
otra cosa que una reputación local.)

Obsérvese que Saúl estableció su capital en Benjamín, en Gueba: la ciudad del
«ultraje». La Biblia encuentra ocasión más tarde para describir la gratitud del
pueblo de Jabes Galad hacia Saúl. Efectivamente, los jabesitas permanecieron
leales cuando Saúl y su casa se sumieron en la derrota.

Pero el espíritu de lealtad entre dos regiones, tanto en la desgracia como en
la prosperidad, siempre ofrece una nota romántica en la historia, aunque sólo
sea porque tal desinterés es difícil de encontrar a escala regional. Por
ejemplo, en la historia griega tenemos la amistad de Platea y Atenas, amistad
en que Platea perseveró hasta la muerte.

Quizá fuera la famosa y romántica relación entre Gueba de Saúl y Jabes Galad lo
que inspiró al autor del posible relato novelesco de las consecuencias del
ultraje de Gueba. En esa narración, se describe a Jabes Galad como la única
ciudad israelita que se negó a luchar contra Gueba, y fue por eso destruida.




Jonatán




Con las tribus de Raquel al mando de un héroe de guerra era inevitable que se
intensificase el conflicto con los filisteos; en este momento, aparece de
pronto Jonatán, hijo de Saúl:

1 Samuel 13.1. Había ya Saúl reinado un año, y reinado que hubo dos años sobre
Israel

1 Samuel 13.2. ... eligió para sí tres mil hombres de Israel. Dos mil estaban
con él... y mil con Jonatán...

Cuando Saúl se presentó en el relato buscando las asnas de su padre, se le
describió como un joven, pero podía ser padre de un niño pequeño. Sin embargo,
suponer que dos años después de su unción sea el padre de un hombre adulto
capaz de llevar a hombres a la guerra, resulta difícil. El problema surge en el
1 Samuel 13.1, que en realidad no es traducción del hebreo, sino sólo un
intento de aclarar el sentido del texto original. Traducida literalmente, la
frase hebrea que indica el versículo dice: «Saúl tenía un año cuando empezó a
reinar».

Al parecer, se ha perdido algo, y la Revised Standard Version, dice: «Era Saúl
de... años cuando comenzó a reinar; y reinó... y dos años sobre Israel». En
nota a pie de página explica que las frases incompletas se deben a que se ha
perdido parte del texto.

Es posible que el 1 Samuel 13.1 sea efectivamente un versículo cronológico a
guisa de resumen que, por ejemplo, dijera: «Era Saúl de veinticinco años cuando
empezó a reinar; y reinó veintidós años sobre Israel». Probablemente no reinara
tanto tiempo, pero la casa de Saúl, es decir, él mismo y uno de sus hijos,
reinó durante todos esos años.

En ese caso, no es necesario suponer que la presentación de Jonatán se
produjera dos años después del comienzo del reinado de Saúl. Pudo ocurrir en
cualquier momento; tal vez hacia el final. Por tanto, Jonatán podía ser un niño
en la época en que su padre se convirtió en rey, y un guerrero joven durante
los acontecimientos que se relatan en este capítulo y en el siguiente.

En cuanto a lo que ocurrió en el intervalo posterior a la victoria de Jabes
Galad, que elevó a Saúl al trono, es fácil suponer que se produjo un lento
fortalecimiento del reino de Saúl. Evidentemente, Saúl empezó por el principio:

1 Samuel 13.19. No había en toda la tierra de Israel herrero alguno, pues los
filisteos se habían dicho: «que no puedan los hebreos forjar espadas ni lanzas».

Los israelitas, mal armados, podían emboscarse para luego hacer incursiones
rápidas; pero si Saúl los conducía a una batalla campal, debían estar bien
armados. Sin duda, conseguir armas llevó tiempo; hubo que capturarlas,
comprarlas o, tal vez, elaborar la habilidad necesaria para fabricarlas. Ese
intervalo de lento fortalecimiento sin hechos notables queda sin mencionar en
la Biblia.




Mijmas




Jonatán lanzó un ataque:

1 Samuel 13.3. Jonatán batió a la guarnición de filisteos que había en Gueba...

1 Samuel 13.5. Reuniéronse los filisteos para combatir contra Israel...
Vinieron a acampar en Mijmas...

La avanzada filistea de Gueba puede referirse en realidad a la ciudad de
Gabaón, mucho más grande e importante, a ocho kilómetros al oeste de la capital
de Saúl, Gueba. Gabaón es la ciudad que engañó a Josué en la época de la
conquista (v. cap. 6).

Al reaccionar a esta provocación, los filisteos avanzaron inmediatamente sobre
Gueba y llegaron a Mijmas, a tres kilómetros y medio al noreste de Gueba. (Aún
existe tal ciudad, que los árabes llaman Mujmas.) La población israelita se
dispersó y ocultó ante el avance de los filisteos, y Saúl contuvo a su pequeño
ejército, negándose a dar batalla. Sin embargo, Jonatán dirigió otra incursión
contra los filisteos, conduciendo a sus hombres por las montañas para atacar el
campamento filisteo desde una posición inesperada. Los filisteos, al creer que
se trataba de un ataque global de Israel, confundieron al pequeño grupo de
atacantes con la fuerza principal del enemigo y huyeron en un momento de pánico.

Jonatán había actuado sin recibir instrucciones, y hasta es probable que contra
las órdenes recibidas. En consecuencia, Saúl se enfadó y, sin duda celoso ante
la gran aclamación con que se recibió a su hijo, ordenó la ejecución de
Jonatán. La Biblia presenta una explicación ceremonial para tal orden. Sin
embargo, el ejército se negó a permitir la ejecución, y a partir de entonces
debió de existir cierta frialdad entre padre e hijo. (Hasta los tiempos
modernos, no ha sido infrecuente la rivalidad e incluso el odio entre el rey y
su heredero.)

La derrota filistea en Mijmas fue importante. Los filisteos se replegaron
temporalmente a sus fortalezas costeras y del sur, y Saúl tuvo más espacio para
maniobrar.




Agag-




Con el respiro de la amenaza filistea, Saúl pudo volverse hacia el sur para
asegurar la frontera del desierto y establecer las bases para una posible
maniobra contra el flanco del enemigo sobre la costa filistea. El objetivo
elegido fueron los amalequitas, con quienes los israelitas mantenían una
enemistad tradicional que se remontaba a la época de Moisés.

1 Samuel 15.7. Saúl batió a Amalec...

1 Samuel 15.8. Apresó vivo a Agag, rey de Amalec...

Agag, soberano de una insignificante tribu amalequita, no podía ser famoso ni
especialmente poderoso, y no se le habría tornado en cuenta de no ser por una
observación expresada en una de las bendiciones de Balam (v. cap. 4). Al hablar
del futuro de Israel, dice Balam:

Números 24.7. ...yérguese sobre Agag, su rey; exaltárase su reino.

Como si Agag fuese el símbolo por el que se midiera la magnitud del poder.

Muchos estudiosos convienen en que la mención de Agag en este versículo es un
error del copista. Originalmente, el nombre pudo ser Og. Lo que tendría
sentido, porque la historia de Balam se sitúa en una época en que Og de Basán
había sido el monarca más poderoso con que los israelitas se habían enfrentado
hasta entonces (v. cap. 4). Afirmar que el futuro rey de Israel sería más
grande que Og, habría sido algo apropiado a la ocasión; y no es difícil
imaginar la modificación por accidente de Og en Agag.




Los profetas




Sin embargo, cuando Saúl aseguraba y fortalecía su reino, se produjeron
fricciones internas. El monarca y el hacedor de reyes, Saúl y Samuel, se
enfrentaron.

Desde el principio, Samuel había tenido las manos en el timón del estado,
porque en el momento mismo de la unción de Saúl, nos enteramos por primera vez
de que existían legiones de profetas. Cuando Saúl volvió a casa, después de su
encuentro con Samuel:

1 Samuel 10.10. ...encontráronse con un tropel de profetas...

Estos profetas eran grupos de hombres consagrados a devociones místicas.
Tocaban instrumentos, cantaban, bailaban, entraban en estados frenéticos y
caían en trance al suelo. Se parecían más bien a ciertas órdenes de derviches
islámicos de tiempos posteriores, y si los hubieran descrito como «derviches»
en vez de como «profetas», todo estaría más claro.

Se creía que en sus trances y éxtasis estos profetas o derviches estaban
poseídos por la divinidad, que tenían acceso a un conocimiento sobrenatural,
que podían pronunciar oráculos, etc. La palabra «profeta» viene de términos
griegos que significan «pronosticar»; es decir, manifestar e interpretar la
voluntad de Dios tal como se revela al profeta durante su trance o éxtasis.

En tiempo de Saúl, los grupos de profetas no eran en absoluto edificantes. En
realidad representaban los vestigios del paganismo. Como dirigente espiritual
de la época, Samuel trató de orientar sus energías hacia el camino del
yahvismo, pero es difícil saber cuánto éxito pudo tener.

Sin embargo, los profetas constituían un instrumento excelente. Poseían la
capacidad de emocionar e influenciar al pueblo y tendían a ser firmemente
nacionalistas, estando siempre dispuestos a servir de espina dorsal a la
resistencia contra la opresión extranjera. Como su jefe, Samuel pudo ordenarles
que fueran al encuentro de Saúl. La contribución práctica de Samuel a la
consolidación del reino de Saúl, fue el apoyo a los grupos de profetas:

1 Samuel 10.26. ...Saúl se fue a su casa, a Gueba, acompañado de una tropa de
hombres robustos, cuyos corazones había tocado Dios.

Sin duda, Samuel mantuvo su influencia sobre Saúl a través de las tropas de
profetas, y después de su victoria en Jabes Galad, Saúl debió de sentirse cada
vez más molesto ante la interferencia de los profetas en su política, pues en
varias ocasiones trató de imponer su independencia.

El problema se presentó cuando la batalla contra los amalequitas. Al levantar
al pueblo contra esa tribu, Samuel exigió la completa exterminación de los
amalequitas; algo parecido a la idea de «muerte al infiel». Más humano, o más
práctico, Saúl apresó vivo a Agag, salvando a los rebaños y demás bienes de una
destrucción inútil. Samuel montó en cólera, ejecutó a Agag con sus propias
manos y le dijo a Saúl:

1 Samuel 15.23. ... Pues que tú has rechazado el mandato de Yahvé, él te
rechaza también a ti como rey.




Belén




Al pasarse a la oposición, Samuel necesitaba poner a alguien en contra de Saúl,
y se dirigió a la tribu de Judá:

1 Samuel 16.4. ... Samuel... llegó a Belén...

Antes de la época de Saúl, la Biblia ignora casi por completo a la tribu de
Judá; de tal modo, que existen sólidas sospechas de que hasta esa época no se
considerase a Judá como parte de Israel.

Anteriormente, en el libro de los Jueces, Caleb y Otoniel aparecen como
conquistadores de la parte sur de Canán, donde después se asentaría la tribu de
Judá. Sin embargo, no son israelitas, sino miembros de clanes edomitas. Esta
tribu no se menciona ni en el Cántico de Débora, ni durante las hazañas
guerreras de Gedeón y Jefté.

En relación con las aventuras de Sansón, el papel de Judá carece completamente
de gloria. Judá está sometida a los filisteos y no hace nada para sacudirse el
yugo. En cambio, para evitarse problemas, los hombres de Judá entregan a Sansón
a los filisteos.

Se alude a Judá en relación con la batalla de Jabes Galad, diciéndose que
suministró el diez por ciento de las fuerzas del ejército. Sin embargo, esto
pudo ser un añadido posterior y carente de veracidad histórica, con la
intención de presentar a Judá como partícipe del renacimiento de la nación.

No obstante, al luchar contra los amalequitas, que habitaban en el desierto al
sur de Judá, Saúl debió pasar por su territorio. Es posible, pues, que una de
las consecuencias de la derrota filistea en Mijmas fuese la rebelión de partes
de Judá contra los filisteos y el establecimiento de una alianza con Saúl.

Y, sin embargo, la lealtad de Judá hacia Saúl debió de ser relativamente débil.
Para los hombres de Judá, Saúl debía ser un extranjero, y por tanto un judaico
sería para Samuel un instrumento más conveniente que un miembro de las tribus
del norte, que cada vez eran más leales a su esforzado, aunque no muy
brillante, rey.

Además, a lo largo de su historia, Judá había sido más yahvista que el resto de
Israel. Las populosas ciudades cananeas habían estado en el centro y en el
norte de Canán y allí fue donde la influencia religiosa de los cananeos
debilitó con mayor éxito los ritos del yahvismo, más simples y originarios del
desierto. La concepción yahvista de Samuel podía tener más influencia sobre
Judá, que siempre había estado más cerca del desierto.

Es interesante comparar a Judá con Macedonia. En la antigua Grecia, Macedonia
era una zona fronteriza, griega en lengua y cultura, pero bastante más
primitiva; los griegos la consideraban semibárbara. En la época en que los
griegos libraban su guerra nacional contra Persia, Macedonia permaneció bajo
dominación persa; pero llegó el día en que Macedonia derrotó a Persia de manera
más completa que Grecia, gobernando brevemente sobre todo el país.

Del mismo modo, Judá era una zona fronteriza de Israel, israelita en lengua y
cultura, pero bastante más primitiva, y los israelitas la consideraban, con
toda probabilidad, semicananea. En la época en que los israelitas libraban su
guerra nacional contra el gran enemigo filisteo, Judá permaneció bajo
dominación filistea, pero llegó el día en que Judá derrotó a los filisteos de
manera más completa que Israel, gobernando brevemente sobre todo el país.




David




En Belén, Samuel visitó a Isaí, nieto de Booz y de Rut (v. cap. 8), hombre rico
y próspero. Un miembro apropiado de su familia podía exigir amplio apoyo por
todo Judá. Isaí tenía ocho hijos, y Samuel se quedó muy impresionado con el
pequeño, David:

1 Samuel 16.12. ... Era rubio, de... muy bella presencia...

1 Samuel 16.13. Samuel, tomando el cuerno de óleo le ungió a la vista de sus
hermanos...

Una vez más, Samuel había escogido a un joven de bella presencia para
convertirlo en rey.

Entretanto, al enterarse de que Samuel y los profetas se habían vuelto contra
él, y sospechando que animaban una rebelión, Saúl, de manera bastante
comprensible, se volvió malhumorado y receloso. Los cortesanos sugirieron una
terapia musical, y uno de ellos (resulta muy tentador pensar que estaba a
sueldo de Samuel) indicó que podía traerse a la corte a un tal David, a quien
alabó como arpista consumado.

1 Samuel 16.21. Llegado a casa de Saúl, David se presentó a él. Tomóle cariño
Saúl, haciéndole su escudero.

1 Samuel 16.23. Y cuando el espíritu de Dios se apoderaba de Saúl, David tomaba
el arpa, la tañía con su mano y Saúl sentía alivio y bienestar...

Con David en la corte, ganándose la confianza de Saúl y haciendo su aprendizaje
en la guerra bajo sus órdenes, el plan de Samuel marchaba a la perfección.




Goliat




Ahora viene un segundo relato de la presentación de David en la corte de Saúl;
esta historia entra en contradicción con la primera. Se incluyen ambas, sin
tratar de forzar su consistencia, como si los autores bíblicos dijeran: «por
otro lado, algunos dicen lo siguiente...»

La segunda historia empieza con una confrontación entre filisteos e israelitas:

1 Samuel 17.1. Los filisteos, juntando sus tropas para hacer la guerra... en
Soco...

Soco es una ciudad de Judá, a unos veinte kilómetros al oeste de Belén. Es
correcto pensar que la batalla de Saúl contra los amalequitas fue posible por
su alianza con una Judá que se rebelaba contra los filisteos; y también es
lógico deducir que los filisteos pugnaran por someter a Judá por la fuerza, y
que las tropas de Saúl se enviaran al sur para ayudar a su nuevo aliado.

En Soco los ejércitos se encontraron en un punto muerto; cada uno de ellos
esperó algún momento o condición favorable para atacar y, durante la espera, un
hombre de Gat desafió a cualquier miembro del ejército israelita a combate
singular, sugiriendo que la victoria de todo el ejército recayese en el
vencedor del duelo. Se le describe como un gigante:

1 Samuel. 17.4. ...Goliat, de Gat, que tenía de talla seis codos y un palmo.

Si aceptamos que el codo tiene, aproximadamente, 43,18 centímetros y el palmo
22,86 centímetros, tendría una altura superior a los 2,82 metros. (Por cierto,
la naturaleza teatral de esta historia impresionó tanto a generaciones
posteriores, que el término «Goliat» se utiliza para cualquier cosa de tamaño
monstruoso.)

Isaí tenía a sus tres hijos mayores sirviendo en el ejército y envió al menor,
David, con avituallamiento para sus hermanos. El hijo menor oyó el desafío, y
se indignó de que nadie lo aceptara. David se ofreció a luchar desarmado contra
Goliat, enfrentándose a él sólo con una honda. Con una piedra, lanzada
rápidamente, y con puntería certera, mató al gigante y los filisteos huyeron.

Esta es una de las historias más famosas de la Biblia; tanto, que a cualquier
encuentro desigual se le considera como «una batalla entre David y Goliat».

Pero su propio carácter teatral la hace sospechosa. ¿Acaso arriesgaría
cualquier ejército el resultado de una batalla a un combate singular? Las
circunstancias que rodean la pelea parecen la creación deliberada de un
escritor hábil, con intención de producir un efecto emocional. Se subraya y
exagera la talla y la armadura del gigante, así como la juventud de David y su
valor desnudo.

Entonces, después de la batalla, resulta que ni Saúl ni su general conocen al
muchacho, y que sólo mediante su gran fama como vencedor de Goliat logra entrar
David en la corte. Es todo lo contrario de la historia más plausible del
capítulo anterior.

En realidad, la Biblia contiene una indicación de cómo pudo escribirse la
historia de David y Goliat. Más adelante, cuando las Escrituras enumeran a
varios de los guerreros importantes que combatieron en los ejércitos de David,
detallando sus hechos de armas, encontramos:

2 Samuel 21.19...Elianán... betlemita, mató a Goliat, de Gat...

Goliat tenía un hermano a quien también mató un habitante de Belén. Pero la
frase «al hermano de» fue añadida por los traductores de la versión King James,
que siguieron un versículo similar de otro libro de la Biblia.

En el libro 1 Crónicas, que vuelve a contar la historia de 1 Samuel y 2 Samuel,
pero que se escribió varios siglos más tarde, encontramos:

1 Crónicas 20.5. ... Elianán... mató a un hermano de Goliat, Lajmi, de Gat...

No se menciona a Lajmi en ninguna otra parte de la Biblia, y es al menos
posible que sea una trascripción errónea de «betlemita». El autor de este
versículo pudo pensar que si no incluía en la frase «al hermano de», se caería
en contradicción con la famosa historia de que David mató a Goliat, de modo que
la incluyó. Los traductores de la versión King James hicieron lo mismo en el
versículo original de 2 Samuel.

Sin embargo, no hay certidumbre de que no se perdiera nada del versículo de 2
Samuel, y la Revised Standard Version dice simplemente en 2 Samuel 21.19: «...
Elhanán... el betlemita, mató a Goliat, el gateo...».

Es posible, entonces, que el desconocido Elianán matase a Goliat durante una
batalla, y que en años posteriores un panegirista escribiera un pequeño relato
histórico, lleno de detalles románticos y edificantes, dentro del cual
incluyese la hazaña del gran rey, héroe de Israel. Al igual que la anécdota de
George Washington y el cerezo, causa emoción y se llega a considerar como
historia. Sin embargo, el versículo revelador del 2 Samuel permaneció tal como
estaba, teniendo que enmendarse en 1 Crónicas; y en la versión King James.




David y Jonatán




Sea cual fuese el medio por el que entrara en la corte, como arpista o como
héroe de guerra, David conoció a Jonatán, el heredero:

1 Samuel 18.1. ... el alma de Jonatán se apegó a la de David, y le amó Jonatán
como a sí mismo.

La intensidad y el desinterés de esta amistad es tal, que la expresión «David y
Jonatán» se ha convertido en sinónimo de amistad profunda, como su equivalente
«Damón y Pitias», extraído de la historia griega.

La Biblia se esfuerza en presentar a David como inocente de toda maldad con
respecto a Saúl; pero aun aceptando el relato bíblico, hay que preguntarse si
tal inocencia era absoluta. David había sido ungido por Samuel, y por tanto
sabía que era rey, al menos a ojos de la facción sacerdotal. ¿En qué grado
actuaba de buena fe hacia Saúl?

El propio Saúl sólo podía mirar a David con recelo, pues el tiempo pasaba y el
encanto de David y su habilidad en la guerra le ganaban cada vez más
popularidad. Incluso dejando aparte el episodio de la unción, hay que recordar
que un general popular siempre es peligroso para un rey.

Además, Saúl sospechaba probablemente de su propio hijo, a consecuencia de la
batalla de Mijmas. Al ver que el popular heredero se unía con el general
famoso, cualquier rey prudente sólo podía pensar una cosa: intrigaban para dar
un golpe de Estado.

1 Samuel 18.9. Desde entonces miraba Saúl a David con malos ojos.




Nob




David no podía ignorar la creciente frialdad del receloso Saúl, y cuando
Jonatán le advirtió del peligro que corría su vida, abandonó la corte y se unió
con aquellos de cuya simpatía estaba seguro:

1 Samuel 19.18. Así huyó David y se salvó. Fuese a casa de Samuel, en Rama...

Desde luego, si algo necesitaba Saúl para condenar a David, ahí lo tenía. Saúl
envió un contingente armado para apresar a David, quien logró eludirlo.

1 Samuel 21.2. Llegó David a Nob, donde estaba Abimelec, sacerdote...

Se desconoce la situación exacta de Nob. El mejor testimonio bíblico de su
situación viene del libro de Isaías. El profeta describe el avance del ejército
asirio contra Jerusalén, cuando llega el momento decisivo:

Isaías 10.32. Hoy todavía hace alto (Asiria) en Nob y alza su mano contra...
Jerusalén.

Como los asirios avanzan desde el norte, parecería que Nob estuviera en esa
dirección, en una altura no muy lejana de Jerusalén; en realidad, su
emplazamiento suele identificarse tradicionalmente con una montaña en
territorio benjaminita a tres kilómetros y medio al norte de esa ciudad.

Lógicamente, David trataría de alcanzar la seguridad de Judá, donde los
miembros de su tribu le apoyarían. Del mismo modo, Saúl se anticiparía poniendo
hombres a vigilar los caminos que conducían a Judá. David volvió a territorio
benjaminita a buscar ayuda, y su inesperado movimiento tuvo éxito bajo las
propias barbas del rey.

Nob parece representar un vestigio del antiguo culto en Silo. Se describe a
Abimelec como hijo de un hombre que en otra parte es nieto de Eli, último sumo
sacerdote de Silo, y es posible que fuera a Nob a donde huyeran los
sobrevivientes del saqueo filisteo de la antigua ciudad santa.

Saúl, irritado porque David le hubiera eludido, lanza reproches a sus
cortesanos, acusándolos a todos de conspiración y dejando claro que considera a
David como un simple instrumento de Jonatán:

1 Samuel 22.8. ... mi hijo se ha ligado con el hijo de Isaí... mi hijo ha
sublevado contra mí a un servidor mío...

Uno de sus hombres, Doeg, identificado como edomita, vio a David en Nob e
informó de ello a Saúl. El enfurecido rey llegó a la precipitada conclusión de
que los sacerdotes conspiraban con David (aunque la versión bíblica demuestra
que Abimelec ayudó a David bajo la impresión de que éste cumplía asuntos de
Estado para el rey). Saúl creyó que no era buena política tomar medidas
directas contra el influyente Samuel, pero el contingente relativamente débil
de profetas y sacerdotes a las órdenes de Abimelec parecía una caza fácil.

Saúl marchó contra Nob, tomó y destruyó la ciudad y luego ordenó la muerte de
los ochenta y cinco sacerdotes. Ningún israelita se atrevió a realizar la
tarea, pero Doeg el edomita la cumplió. Sin embargo, un hijo de Abimalec,
Abiatar, escapó y logró unirse a David. Fue el último superviviente del antiguo
linaje de Silo, tataranieto de Eli.




Odulam




Entre tanto, David había llegado a Judá y allí se le unieron miembros de su
tribu:

1 Samuel 22.1. ... David... huyó a la caverna de Odulam... toda la casa de su
padre bajaron a él,

1 Samuel 22.2. ... y todos los que estaban en aprietos, los endeudados y
descontentos, se le unieron, llegando así a mandar unos cuatrocientos hombres.

Odulam está en la zona montañosa de Judá, a unos veinticuatro kilómetros de
Belén y a sólo tres kilómetros y medio al sureste del lugar donde se dice que
David mató a Goliat. Se hizo fuerte en aquella ciudadela y se convirtió en jefe
de una partida guerrillera. A continuación se produjo prácticamente una guerra
entre David e Israel.

En tal guerra, Israel era mucho más fuerte, y David sobrevivió a fuerza de
hábiles tácticas evasivas, desplazándose de un sitio a otro y llevando siempre
la delantera al vengativo y cruel Saúl. David comprendió que tal como se
practicaba en aquellos días (y a veces en los nuestros), la guerra causaba
muertes en familias del enemigo, de modo que llevó a sus padres a lugar seguro,
a Moab. (Esto tiende a confirmar la posibilidad de que David fuera en parte
moabita por ascendencia. (v. cap. 8.)




Siceleg




Se narra una serie de relatos sobre la inútil persecución de Saúl a David, y el
autor bíblico se complace en la astucia de David para eludir la persecución.

Sin embargo, David tenía claro que no podía contar que la suerte le durara
siempre. Antes o después, un error haría que le cercaran fuerzas superiores.
Por tanto, decidió unirse a los filisteos como único medio de garantizarse una
protección adecuada:

1 Samuel 27.2. Levantóse (David) y pasó con los seiscientos hombres... a la
tierra de Aquis... rey de Gat.

Aquis se complacería de tomar a su servicio a un jefe en apuros con una partida
de hombres desesperados que podían considerarse como enemigos mortales de Saúl.
En cierto sentido, al haberse aliado con Saúl contra los filisteos, Judá se
aliaba ahora con los filisteos contra Saúl.

Como parte del trato, Aquis dio a David lo que en tiempos medievales se
llamaría un feudo propio:

1 Samuel 27.6. Entonces le designó Aquis Siceleg...

Siceleg era una ciudad de la frontera sur de Judá, en lo que antiguamente había
sido territorio simeonita, pero que entonces seguía bajo dominación filistea.
Se desconoce su emplazamiento exacto, pero todo indica que podía estar a
treinta y dos kilómetros al suroeste de Gad y a diecinueve del mar.

El papel de David como jefe mercenario al servicio de los filisteos fue
sumamente embarazoso para los autores bíblicos. Se esfuerzan en asegurar al
lector que, mientras Aquis creía que David atacaba las avanzadillas israelitas
en Judá, éste atacaba realmente a los amalequitas y a otras tribus del
desierto. No parece probable que pudiera burlar a Aquis de ese modo. En cambio,
es lógico suponer que, si servía como mercenario, cumplía el cometido por que
le pagaban.

Es interesante el hecho de que durante su servicio a Aquis, los filisteos no se
refieren a él como el vencedor de Goliat. Esto confirma la característica
antihistórica del famoso duelo.




Gélboe




Los filisteos vieron entonces su oportunidad. Judá estaba separada de Saúl por
el asunto de David, y el partido sacerdotal se mostraba ofendido más allá de
toda reparación, gracias a la matanza de Nob. Era el momento ideal para otro
ataque contra Israel.

1 Samuel 28.4. Los filisteos, reuniéndose, vinieron a acampar en Sunam, y Saúl,
reuniendo a todo Israel, acampó en Gélboe.

Gélboe es una cadena montañosa de dieciséis kilómetros de largo cuya cima más.
alta alcanza los quinientos dieciocho metros sobre el nivel del mar; está
situada al norte de Israel, a unos once kilómetros al oeste del río Jordán y a
unos sesenta y cuatro al norte de Gueba.

Sunam, donde acamparon los filisteos, se encuentra a unos dieciséis kilómetros
al noroeste, y sólo a ocho al sur del monte Tabor, donde Barac agrupó las
fuerzas del norte de Israel contra Sísara.

Saúl temía lo peor y pidió consejo a los sacerdotes. No le ayudaron, y Samuel,
que en aquel momento de emergencia nacional quizá hubiera tenido la grandeza de
prestarse a la reconciliación, acababa de morir. Desesperado, Saúl buscó a un
practicante de los antiguos cultos cananeos. Tras hacer la consulta, le dijeron:

1 Samuel 28.7. ... He aquí hay una mujer en Endor que tiene espíritu de pitón.

Un espíritu (familiar) es alguien que sirve al ser humano que lo invoca (el
latín famulus significa «sirviente»). Saúl trató de obtener consejo de Samuel,
haciendo que su espíritu le visitara desde la muerte.

La mujer del espíritu familiar es la famosa «pitonisa de Endor». La ciudad de
Endor está a unos tres kilómetros y medio de Sunam, a medio camino entre esta
última ciudad y el monte Tabor. Su única importancia histórica o bíblica es su
relación con la pitonisa en este capítulo.

Para ver a la pitonisa de Endor, Saúl tuvo que disfrazarse y cruzar las líneas
enemigas. Pero no le sirvió de nada. Los ritos mágicos de la pitonisa
resultaron en una profecía desastrosa (como era lógico, considerando la
evidente angustia y desesperación de Saúl), y el augurio intensificó aún más su
desaliento. Saúl y el ejército israelita estaban desmoralizados incluso antes
de que se entablara el combate.

El narrador bíblico hace una pausa en este punto para explicar con bastantes
detalles que David, héroe nacional de Israel, no tomó parte en la desastrosa
batalla que se libró a continuación. David se ofreció a luchar con los
ejércitos filisteos, pero los jefes no se lo permitieron. Temían que en el
calor de la batalla David tratase de mejorar su situación desertando y
pasándose a Saúl. Se vio obligado a volver a Siceleg y allí se dedicó
plenamente a enmendar una victoria momentánea de los amalequitas.

Entonces, los filisteos atacaron el campamento israelita en Gélboe y lograron
una victoria absoluta. Jonatán resultó muerto y Saúl se suicidó. Se cree que la
batalla de Gélboe y la muerte de Saúl tuvieron lugar en el 1013 aC. Por tanto,
Saúl reinó quince años.




Betsán




De un solo golpe, quedaron destruidos todos los avances logrados por Saúl con
tanto esfuerzo. Los filisteos volvían a dominar prácticamente todo el
territorio israelita al oeste del Jordán. Las tribus de Raquel, que habían
constituido el núcleo del renacimiento nacional, quedaron sometidas.

El alcance de la victoria filistea viene simbolizado por el modo en que los
vencedores exhibieron el cadáver de Saúl para expresar su desdén por el rey
vencido y destruir la moral que les quedaba a los israelitas:

1 Samuel 31.10. ... Su cuerpo lo colgaron de las murallas de Betsán.

Betsán era un importante centro cananeo, situado a unos nueve kilómetros y
medio al noreste del monte Gélboe. Desde la batalla de Afec había sido una
avanzadilla filistea, y probablemente era el centro del poder filisteo en las
regiones al norte de las tribus de Raquel; poder que Saúl no fue capaz de
debilitar. (Es muy probable que Saúl nunca reinase más que sobre las tribus de
Raquel, de Benjamín, de Efraím y de Manasés, todo lo más. Al norte y al oeste
estaban los filisteos; al sur, Judá.)

Pero también estaba el oriente. Las tribus transjordanas se habían aliado con
Saúl desde la batalla contra los amonitas en Jabes Galad. Esta ciudad, situada
a unos diecinueve kilómetros al sureste de Betsán, recordó el servicio que le
había prestado Saúl, y se lo agradeció entonces de la única forma que pudo. Los
jabesitas lanzaron un ataque contra Betsán, rescataron el cadáver de Saúl y lo
enterraron con todos los honores debidos.

Y así, con la muerte de Saúl y salvado al menos el honor, aunque todo lo demás
pareciese perdido, el libro 1 Samuel llega a su fin.





10 / 2 Samuel





Hebrón — Majanaim — Micol — Sión — Tiro — Valle de Refaím — Baalat — Moab —
Ammón — Mefibaal — Urías el hitita — Absalón — Cedrón — Semeí — Cusaí — Seba —
Areuna.




Hebrón




Tras la muerte de Saúl y la aplastante derrota de Israel, los filisteos
dominaban todo el territorio de Canán al oeste de Jordán. De momento, ni
siquiera había un foco de resistencia en las montañas de las tribus de Raquel,
donde Samuel había mantenido vivas las esperanzas de Israel durante muchos
años, antes advenimiento de la monarquía.

Estaba David, claro, pero era un hombre de Judá que había conducido una lucha
guerrillera contra Saúl y el reino de Israel, y, por tanto, no era fácil que
pudieran dirigirse a él los patriotas israelitas. Además, en el momento de la
muerte de Saúl, David era un vasallo filisteo.

Pero David no se consideraba a sí mismo como un simple vasallo filisteo. Su
primer paso fue afirmar su indiscutible jefatura sobre Judá:

2 Samuel 2.3. Hizo también que subieran los que estaban con él... y habitaron
en las ciudades de Hebrón.

2 Samuel 2.4. Vinieron los hombres de Judá y ungieron allí a David rey de la
casa de Judá...

Como rey de Judá, David reinó en Hebrón del 1013 al 1006 aC.

Antes de la batalla de Gélboe, David no podía acceder al trono, porque Saúl
habría considerado como una amenaza la formación de una Judá independiente bajo
un soberano fuerte, y habría tomado medidas para aplastarle.

Tal como estaban las cosas, David no sólo estaba libre de la interferencia
israelita, sino también de la hostilidad filistea. Es posible que los filisteos
le consideraran una marioneta útil, viendo su dignidad real como un instrumento
para distraer y dividir más aún a los pueblos sometidos sobre los cuales
ejercían su poder.

Sin embargo, al elegir a Hebrón como capital, David se había decidido por una
ciudad bien fortificada, en una zona montañosa enteramente defendible en el
centro de Judá. Si se producía una guerra contra los filisteos, no sería fácil
que le desalojaran de allí.

Como preparación para esa guerra, que consideraba inevitable aunque los
filisteos no lo creyeran así, David se dispuso a ganarse a los seguidores del
extinto Saúl y a aquellos que aún albergaban la esperanza de un Israel
independiente. David aspiraba a la jefatura de todas las tribus hebreas.




Majanaim




Sin embargo, el reino israelita no había desaparecido por completo. Saúl había
tenido cuatro hijos. Los tres mayores murieron en Gélboe:

1 Samuel 31.2. Los filisteos... mataron a Jonatán, a Abinadab y a Melquisúa,
hijos de Saúl.

Pero quedaba el cuarto hijo, Isbaal. Abner, el general en jefe de Saúl, que
sobrevivió a la batalla de Gélboe, se puso a salvo con Isbaal cruzando el
Jordán:

2 Samuel 2.8. ... Abner tomó a Isbaal, hijo de Saúl; y llevándole a Majanaim,

2 Samuel 2.9. le alzó por rey...

Era de esperar que los transjordanos fuesen fieramente leales a la casa de Saúl
en memoria del vigor con que aquel rey salvó a Jobes Galad. Como los filisteos,
al parecer, pensaban que no sacarían ventaja extendiendo sus líneas de
comunicación en un avance peligroso al otro lado del Jordán (algo que sirvió
una vez para destruir a Efraím, (v. cap. 7). Isbaal y Abner estaban
momentáneamente a salvo.

Se desconoce la situación exacta de Majanaim en la Transjordania. Unos la
sitúan al sur del río Jaboc, y otros al norte. Es de suponer que estaba
emplazada en algún lugar a seis kilómetros y medio al oriente de Jabes Galad.





Micol




David, el nuevo rey de Judá, entabló un serie de difíciles negociaciones con
Abner en un intento para establecer un reino unido. Lamentablemente, Joab, el
general en jefe de David era partidario de la guerra total y creía que el único
camino era el de la conquista. Provocó una guerra en la que el ejército
israelita fue derrotado.

Pero el debilitado reino de Isbaal resistió, y los planes de David fallaron. No
quería gobernar por derecho de conquista, pues tenía la seguridad de que luego
se produciría una rebelión. En cambio, confiaba en acceder legalmente al poder,
con la esperanza de fundar un reino unido y sin fisuras.

Afortunadamente para David, Abner se peleó con Isbaal y empezó a regatear con
David a espaldas de su propio monarca. Al sentir que la victoria era inminente,
David fijó su precio. A cambio de la paz y, posiblemente, de un alto cargo para
Abner en el reino unido, David dijo:

2 Samuel 3.13. No vengas a verme sin traer contigo a Micol, la hija de Saúl...

2 Samuel 3.14. ... que adquirí...

Micol se había casado con David en los días en que Saúl estaba firmemente
asentado en el trono, cuando el primero servía como jefe militar victorioso al
mando del segundo. Tras la huida de David de la corte, casaron a Micol con otro
hombre.

Las intenciones de David parecen claras. Como marido de Micol y yerno del
extinto Saúl, cobraría una especie de derecho legal a la sucesión al trono de
Israel. Si además tenía un hijo con Micol, el vástago representaría la fusión
de las casas de Saúl y de David, con lo que finalmente esperaría reinar sobre
los dos reinos en paz y legitimidad.

Isbaal, demasiado débil para arriesgarse a una negativa, entregó a Micol a
David, y Abner procedió a establecer su alianza con éste. Pero el implacable
Joab buscó a Abner y lo mató. Esto amenazó con malograr los planes, porque los
israelitas sentían gran estima hacia Abner. David sólo pudo evitar el desastre
realizando un acto de arrepentimiento público.

Alguien de la tribu de Isbaal vio entonces lo inevitable, y dos jefes del
ejército asesinaron al rey y llevaron su cabeza a David. David se desvinculó en
seguida de aquel crimen, ejecutando a los asesinos.

Pero ya no quedaba ningún hijo de Saúl, y los desesperados israelitas vieron
que su única salvación estaba en manos del astuto rey de Judá:

2 Samuel 5.3. Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel a David, a Hebrón; y
David hizo con ellos alianza... y ungieron a David rey sobre todo Israel.

La Biblia llama Israel al reino unido sobre el que David empezó a gobernar en
el 1006 aC, pero en realidad nunca fue un solo reino. Las dos mitades de la
nación jamás se unieron verdaderamente. Israel siempre se mostró orgulloso de
su mayor riqueza y refinamiento en comparación con la rústica Judá, y no le
gustaba que le gobernase una dinastía judaica. Sería mejor considerar a David,
y a su hijo y sucesor, como reyes de una monarquía doble: Israel — Judá.




Sión




Tras lograr la soberanía legal sobre Israel y Judá, David se propuso cimentar
su poder en la voluntad del pueblo. Comprendió que, para conseguirlo, debía
abandonar Hebrón como capital, porque tal ciudad se identificaba íntimamente
con Judá. David no podía permitirse que sólo le considerasen como un hombre de
Judá. Tampoco podía trasladar su gobierno al territorio de Israel propiamente
dicho, porque si con eso ganaba la aprobación de los israelitas, podía perder
la de Judá, y Judá constituía el núcleo principal de su fuerza.

Pero entre el territorio de Judá y el de Israel, sin que perteneciera a
ninguno, estaba la ciudad de Jerusalén. Si David establecía allí su capital,
ello satisfaría a las dos partes de la monarquía, pues representaría una
especie de territorio neutral.

Además, seguía ocupada por una tribu cananea, los jebuseos, de modo que su
existencia significaba una barrera incómoda entre las dos mitades del reino,
mientras que su conquista constituiría una victoria nacional, igualmente
saludada por ambas partes.

Finalmente, Jerusalén poseía una situación sumamente fuerte, corno demostraba
el hecho de que los jebuseos hubiesen conservado su territorio contra todos los
esfuerzos de los israelitas por desalojarlos. Si lograba tomarla, David se
garantizaría una fortaleza igualmente segura para sí mismo.

Por todas estas excelentes razones de Estado, se procedió al sitio de Jerusalén:

2 Samuel 5.6. El rey se dirigió con su gente a Jerusalén, contra los jebuseos
que habitaban la tierra...

Los versículos siguientes no relatan claramente el asedio, pero el resultado es
seguro. David venció, y la magnitud de su victoria elevó su prestigio como jefe
militar tanto en Israel como en Judá, consolidando su reinado en una oleada de
orgullo nacional.

2 Samuel 5.7. Pero David se apoderó de la fortaleza de Sión, que es la ciudad
de David.

Sión era una altura fortificada, de unos setecientos cuarenta y cuatro metros
de elevación, situada en el interior de la ciudad, el lugar donde los
defensores podían resistir más tiempo. Constituía el equivalente de la
Acrópolis de Atenas, por ejemplo. Cuando Sión cayó, Jerusalén fue tomada. Como
David construyó su palacio en Sión, se convirtió en la «ciudad de David». Más
tarde, Salomón, hijo de David, construyó el Templo en Sión, de modo que el
cerro se convirtió en el centro militar, político y religioso de Israel.

Como tal, llegó a simbolizar, especialmente en lenguaje poético, todo Jerusalén
e incluso todo Israel. En consecuencia, el movimiento del siglo pasado para
restablecer una patria judía en Palestina se denominó «sionismo».

No parece haber dudas de que Sión estaba situada en el distrito sureste de lo
que hoy se denomina la «Ciudad Vieja» de Jerusalén.

En épocas cristianas, surgió la tradición de que Sión estaba sobre un cerro
situado a un kilómetro hacia el oeste, pero esto ya no se considera seriamente.

La moderna ciudad de Jerusalén quedó dividida en 1948 entre Jordania e Israel.
Toda la «Ciudad Vieja», que es un emplazamiento de la antigua Jerusalén,
incluida Sión, pasó a formar parte de Jordania. La «Ciudad Nueva», construida
al oeste de la «Ciudad Vieja», se inició en 1860, gracias al peculio y al
impulso del filántropo anglo-judío Sir Moses Haim Montefiore. En la actualidad
es mucho mayor que la «Ciudad Vieja», con una población tres veces superior. La
«Ciudad Nueva» es la capital del Israel actual, pero es la «Ciudad Vieja» la
que alberga las reliquias sagradas del pasado.

Como resultado de la guerra de los Seis Días de 1967, Israel se apoderó de todo
Jerusalén y declaró su determinación de no volver a ceder parte alguna de ella.




Tiro




Bajo David, Israel siguió siendo en su mayor porte un pueblo agrícola y
pastoril. Si David quería construirse un palacio complicado en su nueva
fortaleza de Sión, debía buscar ayuda entre los habitantes de las ciudades
cananeas, medianamente refinados.

2 Samuel 5.11. Hirán, rey de Tiro, envió a David una embajada y maderas de
cedro, carpinteros y canteros, que edificaron la casa de David.

Tiro es una ciudad fenicia situada en la costa mediterránea a unos treinta y
dos kilómetros al sur de Sidón. Según Herodoto, los tirios mantenían que la
fundación de su ciudad se remontaba al 2750 aC, pero sin duda el orgullo local
contagió al impaciente turista griego. Por referencias, o por falta de ellas,
en las antiguas crónicas egipcias, parece que Tiro no se fundó hasta el 1450
aC, y al principio era una colonia de la aún más antigua Sidón.

Originalmente, Tiro quizá estuviera situada en el interior, pero su grandeza
llegó cuando se desplazó a una isla rocosa cerca de la costa, haciéndose casi
inmune a la conquista y a la muerte forzosa por hambre mientras mantuvo su
flota. De hecho, su nombre (en hebreo «Zor») significa «roca». En la
actualidad, la vieja roca sobre la que Tiro edificó su grandeza está unida a
tierra firme gracias al sedimento de lodo que se ha acumulado en el mar. Su
emplazamiento es hoy una península de la costa del actual Líbano, y está
ocupado por una ciudad, Souro, con una población de unos ocho mil habitantes.

Los mercaderes de Tiro se adentraron en el Mediterráneo occidental, llegando
incluso al océano Atlántico. Como resultado de lograr un monopolio comercial
con lo que entonces era el Lejano Oeste, Tiro se hizo rica y poderosa. Durante
el período de los jueces, Sidón fue la más importante de las ciudades fenicias
(v. capítulo 6); pero durante el reinado de Saúl, Tiro empezó a expandirse. A
partir de entonces y hasta el fin de la historia fenicia, Tiro fue la ciudad
principal de la región.

El primer rey de Tiro de quien hay noticias ciertas es Abibaal, que accedió al
trono hacia el 1020 aC, cuando Saúl reinaba en Israel. Permaneció en el trono
durante todo el reinado de David. Su hijo Hirán fue, a su vez, contemporáneo
del hijo de David, Salomón. Fueron los artesanos de Hirán quienes edificaron el
Templo de Salomón. La importancia de Hirán en relación con esta importantísima
estructura se incrementó a través del tiempo, de modo que las crónicas afirman
que también construyó el palacio de David, aunque no hay duda de que se edificó
durante el reinado de su padre.




Valle de Refaím




Para entonces, a los filisteos no les cabría duda de que David se había hecho
demasiado fuerte para servirles de marioneta. Su subida al trono de Israel,
además del de Judá, debió suceder sin el permiso filisteo, lo que
inmediatamente tuvo que suponer una ruptura entre ellos.

2 Samuel 5.17. Cuando los filisteos supieron que David había sido ungido rey de
todo Israel, subieron todos en busca suya...

2 Samuel 5.18. Los filisteos hicieron una incursión en el valle de Refaím.

Para los filisteos habría sido más prudente atacar en seguida, pero las
diversas ciudades, que nunca estuvieron sólidamente unidas, quizá no se
lanzaran a la acción hasta que David se hubo apoderado de Jerusalén, y entonces
ya era demasiado tarde.

El valle de Refaím está entre Jerusalén y Belén y es muy probable que los
filisteos sitiaran Jerusalén. Esto lo confirma la siguiente afirmación:

2 Samuel 5.17. ... David... vino a la fortaleza.

Casi con toda seguridad la fortaleza se refiere a Jerusalén, y allí, al abrigo
de sus murallas casi inexpugnables, David permitió que los filisteos mellaran
inútilmente las armas, mientras que sus ejércitos se agrupaban en otra parte de
Israel y él planeaba el contraataque.

Los derrotó fácilmente en dos batallas. La antigua marioneta se convirtió en
conquistador y los filisteos se replegaron a sus ciudades costeras. No
volvieron a dominar el interior y David se hizo dueño indiscutible del
territorio de las doce tribus de Israel y de Judá.




Baalat




David comprendió que era insuficiente el tener a Jerusalén como único centro
político de la doble monarquía. Entre las diferencias que separaban a Israel y
Judá, existía cierta diversidad en tradiciones y costumbres religiosas. Por
tanto, sería prudente tomar medidas para centralizar y unificar la religión de
la nueva nación, convirtiendo a Jerusalén en su núcleo para que sirviera de
puente entre el norte y el sur mediante una liturgia común.

Se presentó una oportunidad maravillosa en relación con el arca de la alianza,
objeto central de veneración de las tribus de Raquel en el período de los
jueces. Los filisteos la habían arrebatado a Israel (v. cap. 9), y desde
entonces había permanecido en la ciudad de Quiriat Jearim, en la frontera norte
de Judá, a unos dieciséis kilómetros al oeste de Jerusalén. ¿Por qué no
llevarla a Jerusalén y establecerla como núcleo del culto? El objeto era
israelita y el lugar, judaico; ambas mitades de la nación estarían satisfechas.

2 Samuel 6.2. Y acompañado de todo el pueblo..., (David) se puso en marcha
desde Baalat Judá, para subir el arca de Dios...

Baalat, o Baalat Judá, se emplea aquí como nombre alternativo de Quiriat Jearim.




Moab




Una vez dueño de su propio territorio, David miró al exterior en busca de
conquistas imperiales, actitud común de los dirigentes de aquella época (y de
la nuestra también).

La conquista empezó con Moab, a quien sometió a tributo. Si consideramos las
antiguas relaciones amistosas de David con los moabitas y su ascendencia, según
la tradición, de una mujer moabita (v. cap. 8), sentiríamos curiosidad por
conocer la causa de la guerra, pero la Biblia no da pista alguna:

2 Samuel 8.2. Batió, también (David) a los moabitas... Los moabitas quedaron
sometidos a David y le pagaron tributo.

Este episodio tiene relación con uno de los oráculos tradicionalmente
atribuidos a Balam (v. cap. 4). El rey de Moab le había pagado para que
maldijese a Israel, y a los autores bíblicos les pareció justamente irónico el
que, en su estupor, maldijera a Moab:

Números 24.17. ... Álzase de Jacob una estrella, surge de Israel un cetro, que
aplasta los costados de Moab...

Muchos cristianos han interpretado este versículo como una profecía mesiánica
que anuncia el advenimiento de Jesús y la derrota de la idolatría y del mal.
Por ese motivo, «Estrella» y «Cetro», van en letras mayúsculas en la versión
King James (pero no en la Revised Standard Version).

Una posibilidad más prosaica es que el oráculo, escrito en la época de los
reyes, sea una referencia nacionalista y triunfal a David y a su conquista de
Moab.




Ammón




Uno por uno, los principados vecinos cayeron en manos de David, cuyas guerras
extranjeras fueron victoriosas de manera uniforme.

Cuando un nuevo rey accedió al trono de Ammón, David le envió mensajes de
felicitación como cortesía de rutina. El nuevo rey, al sospechar que los
mensajeros tenían propósitos de espionaje, los trató con una desdeñosa falta de
respeto, afeitándoles la mitad de la barba y desgarrándoles parte de la ropa.
Lo que equivalía a una declaración de guerra.

David lo consideró así, y los amonitas formaron una alianza con las ciudades
arameas (sirias) del norte, que también veían con alarma la súbita ascensión
del nuevo reino de Israel-Judá

2 Samuel 10.6. ... los hijos de Ammón... concertaron tomar a sueldo a... los
sirios de Bet Rojob y de Soba...

Los arameos entraron en la zona norte de Israel (área que los griegos
denominaron Siria, nombre con que se la conoce hasta nuestros días) al tiempo
que se mezclaban con los restos del pueblo jeteo después de la caída del
imperio hitita. Su llegada formó parte del mismo movimiento migratorio que
había llevado a Canán a los filisteos y a las tribus hebreas.

Las fuerzas aliadas fueron derrotadas por David y su general, Joab. Los
amonitas y los sirios fueron conquistados, lo mismo que los edomitas en el sur,
y hacia el 980 aC David gobernaba un imperio que se extendía del mar Rojo a la
parte alta del Éufrates. Abarcaba toda la frontera oriental del Mediterráneo,
salvo la parte costera que seguía en posesión de las ciudades egipcias. Éstas
mantuvieron su independencia, pero con cuidado de estar en términos amistosos
con David.

El reino de David no fue tan extenso como un imperio, pues en su punto álgido
sólo abarcaba una zona de cuarenta y ocho mil kilómetros cuadrados; del tamaño
del Maine, más o menos. Era débil y pequeño comparado con los imperios egipcio
e hitita, que lo precedieron, o con los imperios asirio, babilónico y persa,
que lo sucederían. En realidad, sólo existió por el accidente histórico que
situó a David en medio de un período breve y extraño en que, por casualidad, no
había grandes imperios en Asia.

No obstante, el imperio de David constituyó un período de gloria para Israel en
comparación con los siglos anteriores y posteriores; y todas las generaciones
que siguieron a David lo recordaron con orgullo y nostalgia.




Mefibaal




Si David extendía su dominio en el exterior, tenía que ser al menos tan
cuidadoso y enérgico en consolidar su poder en el interior. Debió darse
perfecta cuenta de que Israel se sentiría intranquilo bajo una dinastía
judaica, y de que tal inquietud encontraría partidarios en alguien de la
antigua dinastía israelita de Saúl.

En las monarquías antiguas, así como en algunas relativamente modernas, era
costumbre eliminar a los supervivientes de las dinastías destronadas en
beneficio de la seguridad del soberano reinante; o bien, si se quieren expresar
las cosas de manera más idealista, por la paz y el buen orden del reino.

Asesinar a sangre fría a los descendientes de Saúl habría sido una mala
política, y probablemente hubiera provocado la guerra civil que David trataba
de evitar. Pero al fin llegó la oportunidad de hacerlo impunemente:

2 Samuel 21.1. Hubo en tiempo de David un hambre que duró tres años continuos...

Esa era la oportunidad de David. En la ansiedad general porque terminara el
hambre, el pueblo aprobaría acciones que en otras circunstancias rechazaría con
firmeza, si tales medidas se tomaban para propiciar a un Dios colérico. Por
consiguiente, la clase sacerdotal tuvo cuidado de establecer así la
responsabilidad del hambre:

2 Samuel 21.1. ... «Es por la casa de Saúl y por la sangre que hay sobre ella,
por haber hecho perecer a los gabaonitas».

La Biblia no menciona concretamente la ocasión en que Saúl exterminó a los
gabaonitas. Tal acción por parte de Saúl suponía una grave violación del
tratado de paz entre los israelitas y los gabaonitas; paz que, según la
tradición, se había hecho en la época de Josué (v. cap. 6). Para los
gabaonitas, tal violación pudo merecer la ira de Dios.

También es levemente posible que sea una referencia a la matanza de sacerdotes
en Nob por parte de Saúl (v. cap. 9). Abiatar había sido el único superviviente
de la matanza, y ahora servía a David en la alta jerarquía sacerdotal. Llegado
el caso, su comprensible animadversión hacia la casa de Saúl le haría colaborar
de muy buen gana con David en ese tema.

Entonces, con el propósito oficial de aplacar a los gabaonitas, David hizo
ahorcar a siete descendientes varones de Saúl, incluidos dos hijos de una
concubina y cinco nietos. Las lluvias llegaron al fin, cosa que siempre hacen,
pareciendo justificar la medida. Para eliminar la posibilidad de que los
israelitas recapacitaran una vez terminado el hambre, David se esforzó por
mantener su buena voluntad rindiendo sombríos honores a los ejecutados,
enterrándolos con dignidad en la tumba de sus antepasados y trasladando a la
misma sepultura los restos de Saúl y de Jonatán.

Parecía que había acabado con todos los miembros varones de la casa de Saúl,
pero David no estaba enteramente seguro,

2 Samuel 9.1. David preguntó: «¿Queda todavía alguno de la casa de Saúl a quien
pueda favorecer...?»

Este versículo aparece en la Biblia doce capítulos antes de la ejecución de los
siete descendientes de Saúl, de modo que carece de ironía. No obstante, este
episodio debió de suceder después de las ejecuciones, pues de otro modo David
no hubiera hecho investigaciones sobre si quedaba «todavía alguno de la casa de
Saúl».

Quedaba un miembro de esa casa. Se trataba de Mefibaal, hijo de Jonatán. Tenía
cinco años en la época de la última y fatal batalla de Saúl en el monte Gélboe.
Ante la noticia de que Saúl y Jonatán habían muerto y de que el ejército estaba
perdido, se produjo una frenética confusión en el palacio de Gueba. Una nodriza
huyó con el pequeño de Jonatán, dejándolo caer. Se hirió en las piernas y quedó
cojo para el resto de su vida.

Mefibaal se ocultó durante el reinado de David, medida prudente por las
ejecuciones; pero alguien reveló su paradero al rey, quien consideró que en
este caso no arreglaría fácilmente las cosas con otra ejecución. En primer
lugar, Mefibaal era hijo de Jonatán, con quien había jurado un pacto de
amistad. Luego, viendo el tema desde un punto de vista más práctico, el joven
era un lisiado que carecía de posibilidades para atraer la lealtad de una
fuerza rebelde, pues no estaba capacitado para dirigir un ejército.

Pero David no abandonó completamente la cautela. Permitió vivir a Mefibaal,
pero lo mantuvo en la corte, bajo su vigilancia personal:

2 Samuel 9.13. Pero éste (Mefibaal) moraba en Jerusalén, porque comía siempre
en la mesa del rey...




Urías, el hitita




Otro asunto doméstico que se relata con detalle fue la forma en que David
incrementó su harén. La importancia de esto radica en el hecho de que su nueva
esposa dio a luz un hijo que le sucedió en el trono de Israel.

La primera vez que la vio, ella estaba bañándose en la terraza de su casa. Muy
impresionado por su aspecto, mandó averiguar su identidad, y le dijeron:

2 Samuel 11.3. Es Betsabé, hija de Eliam, mujer de Urías, el jeteo...

Ya habían pasado dos siglos desde la desaparición del imperio hitita, pero su
cultura no había muerto. Habían expulsado a los jeteos del Asia Menor, región
donde los frigios dominaban entonces, pero se habían establecido principados
hititas en el sur, en lo que hoy es Siria. Allí, mezclados con los arameos, los
jeteos se mantuvieron durante dos siglos más, hasta que toda la región
(hititas, arameos e israelitas) cayó bajo la férula del imperio asirio.

Pero aún estamos en el reinado de David. Éste, en su impulso conquistador hacia
el norte, absorbió a las ciudades-estado hititas, y no es sorprendente que un
número de soldados jeteos, Urías incluido, entraran a su servicio. Como Urías
es un nombre hebreo («Yahvé es luz»), es posible que aquel hitita tratara de
promocionarse amoldándose a las creencias religiosas del rey y, en
consecuencia, se cambiase el nombre.

En cualquier caso, recibió una pobre recompensa. David se apropió de la mujer
de Urías y luego le envió a combatir (entonces estaba en marcha la guerra con
los amonitas), comunicando instrucciones a Joab para que arreglara la muerte de
Urías. Joab cumplió la orden.

Aunque los autores bíblicos alaban a David todo lo que pueden, no logran
ensalzar ese acto. Natán, dirigente religioso de la época, culpa y denuncia a
David. El coraje del reproche y el modo en que David lo aceptó es uno de los
pasajes más conmovedores de la Biblia. Antes y después de David, hay en la
historia pocas ocasiones en que un monarca absoluto se inclina ante alguien que
establece claramente la diferencia entre el bien y el mal.




Absalón




La atenta vigilancia de David sobre la casa de Saúl mantuvo las cosas
tranquilas en este terreno, pero cuando se presentaron problemas vinieron de un
sector inesperado: la propia familia real.

Lamentablemente, las guerras civiles basadas en rivalidades familiares eran
demasiado frecuentes en las monarquías antiguas, y sus causas no son difíciles
de averiguar. Surgían principalmente de la institución de la poligamia, que
estaba bastante extendida en la época, incluso entre los israelitas.

El harén servía para el placer del rey y también era una cuestión de prestigio,
porque el poder y la gloria del rey y, por tanto, la del pueblo sobre el que
gobernaba debían reflejarse en el lujo y la riqueza de su estilo de vida. Pero
la poligamia también facilitaba un gran número de hijos, y en una época de
elevada mortalidad infantil se necesitaban muchos para garantizar que al menos
uno creciera sano, llegara a adulto y dirigiese la nación tras la muerte del
viejo rey.

La validez de esto quedaba ampliamente negada, sin embargo, por el hecho de que
no existía una norma rigurosa de sucesión. El más fuerte, el más decidido o el
menos escrupuloso de la casa real podía apoderarse del trono mediante una
acción rápida en el momento de la muerte del rey.

Para evitar esto, y la guerra civil que muchas veces se producía a
continuación, el viejo rey elegía un sucesor, elección que solía tener gran
peso entre el pueblo y los funcionarios del reino. Para obtener tal marchamo de
aprobación real, las diferentes mujeres del harén intrigaban sin fin.

A veces, un hijo demasiado impaciente, inseguro de la bendición paterna o muy
convencido de su respaldo, trataba de arreglar las cosas actuando antes de la
muerte del viejo rey. Esto es lo que pasó en el reinado de David.

El hijo mayor de David era Ammón, nacido mientras David sólo era rey de Judá y
estaba en Hebrón. En circunstancias ordinarias, era lógico que fuese el
heredero. El segundo hijo de David, Quileab, que no vuelve a mencionarse
después del versículo que refiere su nacimiento, pudo morir joven. Su tercer
hijo era Absalón.

Ammón y Absalón ya eran adultos en la última parte del reinado de David; ambos
estaban en lo mejor de la vida y, sin duda, con las miras puestas en la
sucesión. Sólo eran medio hermanos, pues tenían diferentes madres. Bajo las
circunstancias del harén, esto significa que entre ellos no iba a existir el
sentimiento fraterno.

La ruptura se produjo abiertamente en relación con Tamar, hermana de Absalón y
media hermana de Ammón. Ammón violó brutalmente a Tamar, que huyó avergonzada a
casa de Absalón. Éste, al pensar que ahora tendría a la opinión popular de su
lado, esperó su oportunidad para sorprender a Ammón desprevenido.

Pasaron dos años durante los cuales debió creer Ammón que había pasado el
peligro, atenuándose el recuerdo de su delito. Absalón organizó un banquete al
que invitó a Ammón y a otros príncipes. Animaron a Ammón para que se
emborrachara, y cuando la alegría estaba en su punto álgido, Absalón hizo que
sus hombres mataran a Ammón.

Por supuesto, eso acabó con la fiesta, y Absalón, inseguro de la reacción de su
padre, salió rápidamente del país:

2 Samuel 13.37. Absalón se marchó fugitivo hacia Talmai..., rey de Guesur.

Talmai era el padre de su madre, y Guesur una de las ciudades-estado del norte.
Suele situarse justo al oriente del mar de Galilea.

Pero Absalón era entonces el hijo mayor de David, v, resultaba peligroso
tenerlo en el exilio. Enemigos de Israel podían invadir fácilmente el país con
el pretexto de colocar a Absalón en el trono y muchos israelitas podían
apoyarle. El país quedaría entonces dividido frente a una invasión
esencialmente extranjera. Esto pudo ocurrírsele a Joab, el práctico comandante
en jefe del ejército de David. Al cabo de tres años arregló la vuelta de
Absalón, y después de otros dos su reconciliación formal con David.

Pero Absalón no estaba satisfecho. Ya era el heredero natural de David, pero
¿podía contar con la bendición de su padre? ¿Acaso no escogería David,
atendiendo al asesinato de Ammón, a otro de sus hijos para sucederle en el
trono?

Absalón se decidió a no correr riesgos, disponiéndose a tomar medidas por su
cuenta. Era popular, porque tenía buena presencia y gozaba de una simpatía
natural que debió ganar como parte ofendida en el asunto de Ammón. Además,
inició una campaña minuciosa y deliberada para congraciarse con el pueblo,
exhibiendo unas maneras afables y graciosas y adoptando una estudiada actitud
de preocupación por sus problemas.

2 Samuel 15.6. ... y así robaba el corazón de los de Israel.

Al cabo de cuatro años (la versión King James dice «cuarenta», lo que se
considera un error; la Revised Standard Version dice «cuatro» ), pensó que
había llegado el momento. Recibió permiso para visitar Hebrón con un pretexto
que parecía bastante inocuo, y cuando llegó allí se proclamó rey y excitó los
ánimos de la rebelión.

Sin duda, había preparado el camino en Hebrón y muchos estaban dispuestos a
apoyarle de antemano. Es interesante que fuese en Hebrón, el centro judeo,
donde Absalón hiciera su primer movimiento abierto. Al parecer, Absalón tenía
un sólido apoyo en Judá. La Biblia no explica concretamente la razón de esto.
Sin embargo, puede suponerse que a lo largo de todo su reinado, David se
preocupó de ganar la confianza de los israelitas, evitando favorecer a Judá, su
propia tribu. Y quizás existiese un fuerte partido judaico que se sintiera
agraviado por ello y prefiriese un rey bajo el cual establecer una hegemonía
directa de Judá sobre el imperio.

Amasa, judeo, primo de Joab y pariente muy lejano del propio David, sirvió de
general a Absalón. Ajitofel, natural de la ciudad judea de Guilón, también se
pasó a Absalón. Había sido miembro del consejo de David y tenía fama de una
sabiduría formidable.

Más adelante, cuando enumera a los soldados más eminentes de David, el libro
menciona a:

2 Samuel 23.34. ... Eliam, hijo de Ajitofel, de Guilón.

Es posible que se trate del mismo Eliam que antes se mencionó como padre de
Betsabé. Por tanto, Ajitofel sería abuelo de la mujer que luego sería la esposa
favorita de David, y bisabuelo del que terminaría sucediendo a David. En ese
caso, no parece probable que se pasase al bando de un hijo de David que no era
pariente suyo. Por otro lado, quizá no esperase que su propio descendiente
sería rey algún día y tal vez se sintiera humillado por la manera despótica en
que David había llevado a su hija al harén real. No es posible dilucidar esta
cuestión.




Cedrón




David reaccionó de inmediato. Absalón había preparado sus redes con todo
cuidado, y Jerusalén no estaba segura. La única posibilidad del viejo rey
consistía en salir a campo abierto y cruzar el Jordán, donde podría agrupar un
ejército. Si se apresuraba, el tiempo estaría a su favor. El pueblo podía
desilusionarse de Absalón; tal vez se amedrentaría ante un ataque de David si
éste no sucumbía de inmediato; quizás, hasta recordaría que el viejo rey había
arrancado a Israel y Judá de las garras filisteas convirtiéndolo en un imperio
y se avergonzaría de su rebelión.

Por tanto, salió de la ciudad con su familia, su estado mayor y sus guardias
armados:

2 Samuel 15.23. ... pasaban el torrente Cedrón el rey y todo el pueblo,
siguiendo la dirección del desierto.

Jerusalén limita al oeste con el valle de Cedrón, que ahora está seco, pero que
en tiempos bíblicos era el lecho de un torrente, el Cedrón, que corría hacia el
sur, al mar Muerto.

Tras cruzar el torrente, David y su séquito subieron la cordillera en dirección
este.

2 Samuel 15.30. Subía David la pendiente del monte de los Olivos...

El monte de los Olivos es un cerro de unos cuatro kilómetros de longitud, que
se extiende al norte y al sur a unos ochocientos metros al oriente de Jerusalén
y que está separado de la ciudad por el valle de Cedrón. La parte más alta del
monte de los Olivos, al oriente de Sión, tiene unos ochocientos metros de
altitud.




Semeí




Los peligros se multiplicaron, porque no se trataba simplemente de que Absalón
sustituyera a David, sino de la desintegración del imperio, apenas consolidado.
En el monte de los Olivos, David fue alcanzado por el criado de Mefibaal hijo
de Jonatán y único descendiente vivo de Saúl. Según el criado, Mefibaal se
quedaba en Jerusalén con esperanzas de ser llamado al trono. Al fin y al cabo,
si Absalón conseguía el trono con el apoyo de los judeos, sólo tendría el reino
de Judá, y al volver a lograr su independencia, Israel podía retornar a su
antigua dinastía.

El alcance del peligro se manifestó en Bajurim, ciudad cuyo emplazamiento
exacto se desconoce, pero que estaba entre Jerusalén y el Jordán. Allí vivía
Semeí; era un benjaminita, pariente colateral de Saúl y, posiblemente, hombre
influyente en la zona:

2 Samuel 16.5. ... Semeí... se adelantó profiriendo maldiciones

2 Samuel 16.6. y tirando piedras a David...

2 Samuel 16.7. Semeí decía...:

2 Samuel 16.8. Yahvé hace recaer sobre ti toda la sangre de la casa de Saúl,
cuyo reino has usurpado, y ha entregado tu reino en manos de Absalón, tu hijo.
Hete aquí ahora en tu desgracia, pues eres un hombre sanguinario.

Da la sólida impresión de que Semeí se refiere a la ejecución de los
descendientes de Saúl, que no se describe hasta varios capítulos después. Los
soldados de David se ofrecieron a matar a Semeí, pero David no lo permitió. Las
maldiciones de Semeí no le hicieron mucho daño, pero lo que éste tenía el valor
de decir en la desgracia de David, podían pensarlo otros, y una agresión
innecesaria contra Semeí podía llenar de benjaminitas las filas de Absalón.




Cusaí




El poder qué entonces poseía David radicaba en que el núcleo de su ejército,
sus fuerzas escogidas, le permanecían fieles y estaban con él. Eran pocas, pero
podía contarse con que se portaran bien.

Pero Ajitofel aconsejó a Absalón que atacara a David sin pérdida de tiempo,
cuando el rey se retiraba desordenadamente hacia el Jordán y antes de que
cruzara el río y empezara a organizar un ejército. Hazlo ahora, cuando David
está inseguro, le apremió; golpea cuando el hierro está al rojo.

Entonces cometió Absalón su error fatal.

2 Samuel 17.5. Pero Absalón dijo: «Llamad a Cusaí... y sepamos su parecer».

Cusaí era otro de los consejeros de David, pero no pertenecía a Judá. Era de la
ciudad de Arqui, que estaba incluida en el territorio de Efraím. A diferencia
de Ajitofel, no había desertado a Absalón, sino que David le había ordenado
permanecer en Jerusalén en calidad de lo que hoy llamaríamos «agente doble».

Cusaí dio un consejo calculado para que David lograra lo único que necesitaba:
tiempo. Cusaí advirtió a Absalón de que un ataque precipitado contra David
conduciría a una primera derrota a manos de los curtidos guerreros de David. La
derrota podría ser secundaria, sin importancia militar, pero le demostraría al
pueblo que David seguía siendo el conquistador invencible, con el resultado de
que se desanimaría y se apartaría de Absalón. Por lo tanto, dijo Cusaí, no
ataques hasta que tengas un gran ejército.

Absalón siguió el consejo de Cusaí y esperó a organizar un gran ejército; ese
fue su fin. David cruzó sano y salvo el Jordán, donde las tribus transjordanas
le apoyaron, igual que habían ayudado a Isbaal, hijo de Saúl, una generación
antes. Ajitofel, al comprender que ya era imposible la victoria de Absalón, se
suicidó.

El recién organizado ejército de David, al mando de sus jefes veteranos, cruzó
el Jordán y se enfrentó con las fuerzas de Absalón, levadas a toda prisa y
pobremente mandadas, derrotándolas por completo. Absalón fue hecho prisionero,
y aunque David ordenó que no le hicieran daño, el práctico Joab tuvo otra idea.
Un rebelde vivo volvería a sublevarse algún día, y por eso mató a Absalón.

David volvió entonces a Jerusalén y siguió reinando como soberano indiscutido.
Semeí, el benjaminita que maldijo a David, fue rápidamente a presentar su
sumisión; también acudió Mefibaal, afirmando que le habían calumniado y que
jamás se le había pasado por la imaginación asumir el trono.

David, consciente de que la victoria no borraba necesariamente el origen de la
deslealtad, se abstuvo de tomar represalias. Se permitió vivir a Semeí; se
rehabilitó a Mefibaal. Con ello se pretendía apaciguar a los nacionalistas de
Israel. Como medida de reconciliación con los nacionalistas de Judá, aceptó a
Amasa, que había sido general de Absalón, como comandante en jefe en lugar de
Joab. Es posible que David no olvidara la acción de Joab, al matar a Absalón
contra sus órdenes.




Seba




La indulgencia de David no sirvió de nada. Entre los israelitas había ciertas
facciones desilusionadas ante el restablecimiento de la dinastía judaica sobre
el reino unido. Se rebelaron bajo el mando de Seba, benjaminita y, por tanto,
de la tribu de Saúl. Agrupó a Israel en torno a él con un lema puramente
nacionalista:

2 Samuel 20.1. ... se puso a tocar la trompeta, diciendo: «No tenemos nosotros
parte con David ni heredad con el hijo de Isaí. ¡Israel, cada uno a sus
tiendas!...»

Una vez más, el ejército de David tuvo que salir al campo de batalla. En esta
nueva guerra, el hábil y poco escrupuloso Joab encontró oportunidad de recobrar
su generalato. Asesinó a Amasa y se puso al mando del ejército, dirigiéndolo
hacia el norte. Seba se retiró apresuradamente, pero fue alcanzado y atrapado
en Abel Bet Maaca, una ciudad norteña situada al otro lado del Jordán, frente a
Dan. Los habitantes de la ciudad mataron a Seba para evitar el saqueo,
ineludible de otro modo, y la revuelta llegó a su fin.




Areuna




En lo esencial, la historia del reinado de David ha terminado. El libro 2
Samuel concluye con la enumeración de los héroes de David y un resumen de sus
hazañas, más un par de salmos atribuidos a David y un relato final que se
incluye en el último capítulo de 2 Samuel debido a su relación con el mayor
logro del sucesor de David.

Este último relato empieza con un censo:

2 Samuel 24.1. Volvió a encenderse el furor de Yahvé contra Israel, impulsando
a David a que hiciera el censo de Israel y de Judá.

Se ignora por qué en este capítulo se considera el censo como un pecado. Se
llevaron a cabo dos censos en el desierto, antes de la entrada en Canán (v.
cap. 4), y ninguna vez se les describió como un pecado. Según la historia
bíblica, lo estableció el propio Moisés.

En la antigüedad, un censo no era ciertamente el procedimiento habitual de
proporcionar los datos estadísticos necesarios para la orientación de los
destinos de la nación. Más bien era un método que se utilizaba durante períodos
irregulares por una o dos causas concretas: una reorganización de la leva
militar, o una reorganización del régimen de impuestos.

El primer propósito lo indica el hecho de que en el censo descrito al final del
libro 2 Samuel sólo se contaron varones en edad militar:

2 Samuel 24.9. ... Había en Israel ochocientos mil hombres de guerra que
esgrimían la espada, y quinientos mil en Judá.

La estimación (muy aproximada, porque los métodos de recuento de la antigüedad
no pueden en absoluto compararse con los actuales) puede ser bastante
exagerada, pues indica una población de unos cuatro millones de habitantes, lo
que constituye casi la población conjunta de Israel y de Jordania en la
actualidad.

El que un censo se empleara también para los impuestos lo indica el famoso
capítulo del Evangelio de San Lucas, que comienza así:

Lucas 2.1. ... salió un edicto de César Augusto para que se empadronase todo el
mundo.

Lo que significaba en primer lugar un registro de individuos, algo equivalente
a un censo. La Revised Standard Version traduce así este versículo: «... dictó
un decreto César Augusto para que se hiciera un registro de todo el mundo»; y
la New Catholic Edition dice: «... salió de César Augusto un decreto para que
se hiciera un censo de todo el mundo».

En cualquier caso, ya fuera para la leva militar o para imponer tributo, un
censo tenía que ser impopular y, si se producía alguna catástrofe natural, los
que se oponían al empadronamiento lo señalarían como prueba de la desaprobación
divina.

En este caso, la catástrofe fue una peste que según se dice mató a setenta mil
personas. Los autores bíblicos dramáticamente la ocasión, haciendo que Dios
parase al ángel de la muerte cuando Jerusalén estaba a punto de perecer. Se
describe la posición exacta del ángel en el momento en que recibió la orden de
detenerse:

2 Samuel 24.16. ... El ángel de Yahvé estaba cerca de la era de Areuna, el
jebuseo.

2 Samuel 24.17. A la vista del ángel, que hería al pueblo, dijo David...

En consecuencia, David compró la era y construyó allí un altar. En ese mismo
sitio, su hijo Salomón construiría el Templo, y resulta tentador pensar que la
historia de David y el censo fueron adornados con detalles sobrenaturales por
los autores posteriores para añadir santidad al terreno sobre el que se erigía
el Templo.





11 / 1 Reyes





Adonías — El faraón (de Salomón) — Tifsaj — La casa de Yahvé — Ofir — Saba —
Tarsis — Adad el idumeo — Rezón — Ajías — Sesac — Roboam — Jeroboam — Ben Adad
— Samaria — Jezabel — Elías — Sarepta — Monte Carmelo — Jezrael — Ben Adad II —
Afec — Nabot — Ramot Galad.




Adonías




El libro primero de los Reyes se inicia en el año 973 aC, cuadragésimo y último
del reinado de David. Al viejo rey sólo le quedaba poco tiempo de vida, y
volvió a surgir el tema de la sucesión. Ahora que habían muerto los tres hijos
mayores de David, parecía que el cuarto, Adonías, era el heredero natural, o al
menos eso era lo que éste creía.

1 Reyes 1.5. Adonías... había levantado sus pensamientos y decía: «Yo
reinaré»...

Desde luego, David no le había nombrado sucesor, pero tampoco había señalado a
ningún otro, al menos abiertamente. Adonías se aseguró el apoyo del ejército y
de los sacerdotes uniéndose al bando de Joab, el comandante en jefe, y de
Abiatar, el superviviente de la matanza de Nob y último sacerdote de la casa de
Eli.

Joab y Abiatar ya eran viejos, y su poder declinaba. En oposición a Joab estaba
el soldado Banayas, más joven, capitán de la guardia del rey; y en contra de
Abiatar se situaba el sacerdote Sadoc, más joven.

Los más jóvenes tenían su propio candidato, Salomón, el hijo de Betsabé, que
había mantenido su influencia sobre David y que estaba dispuesto a enfrentarse
con el viejo rey en este tema. A su lado también estaba Natán, jefe del grupo
profético.

David no se resistía a tales presiones, y tal vez él mismo tuviera intención de
designar a Salomón como su sucesor. En cualquier caso, se vio obligado a
actuar, y Salomón fue ungido rey con todos los ritos y atavíos necesarios y, lo
más importante de todo, con la bendición oficial de David.

Al conocerse la noticia del acontecimiento, el banquete dado por Adonías para
celebrar su subida al trono se interrumpió en el acto. Ante la voluntad de
David, no hubo más polémica y el pueblo dio en seguida su apoyo a Salomón.

A la muerte de David, Salomón se sentó en el trono. El nuevo rey tomó medidas
para evitar toda posibilidad de guerra civil por la sucesión. Adonías y Joab
fueron asesinados por orden de Salomón. Semeí, que representaba a los pocos que
aún querían volver a la dinastía de Saúl (v. cap. 10), fue primero confinado en
Jerusalén y, cuando salió de la ciudad, por algún motivo al parecer inocente,
lo apresaron y ejecutaron.

Abiatar se exilió en su ciudad natal de Anatoj, en Benjamín, y en su lugar se
nombró a Sadoc sumo sacerdote. partir de entonces, los descendientes de Sadoc
permanecieron al frente de la jefatura sacerdotal durante toda la historia del
reino.

De ese modo, Salomón se sentó firmemente en el trono.

1 Reyes 2.46. ... El reino se afirmó en las manos de Salomón.




El faraón (de Salomón)




Israel se encontraba en un momento álgido de poderío y de prestigio que
permitió a Salomón asumir la dignidad real como monarca de primera fila. Al
reunir su harén, no necesitó limitarse a muchachas locales o a princesas de
menor importancia, sino que pudo aspirar a las de prestigio más alto.

1 Reyes 3. 1. Emparentó Salomón con el faraón, rey de Egipto, tomando a una
hija del faraón... Trájola a la ciudad de David.

Esta es la primera mención que se hace de cualquier faraón desde el que se
ahogó en el mar Rojo y, como de costumbre, no se dice su nombre.

El prestigio social de emparentarse con la familia del faraón era enorme, y en
aquella época debió causar una sensación de triunfo. Los esclavos que siglos
antes habían huido de Egipto, eran entonces tan poderosos, que su rey era digno
de establecer una alianza matrimonial con el faraón.

Sin embargo, tal impresión no se correspondía con la realidad, porque Egipto ya
no era en absoluto lo que había sido. La dinastía XX, que había vegetado a lo
largo de la línea de Ramsés (v. cap. 6) mientras los jueces gobernaban Canán,
llegó a su fin hacia el 1075 aC, en vida de Samuel y unos cien años antes de la
subida al trono de Salomón.

Desde entonces, Egipto se había desintegrado. Los faraones de la dinastía XXI
sólo regían en el delta del Nilo, mientras el alto Egipto estaba bajo la
dominación de los sacerdotes de Amón, que prácticamente gobernaban como
monarcas en Tebas, la capital de los soberanos conquistadores de la dinastía
XVIII.

Bajo la dinastía XXI, la capital era Tanis o Soán, la ciudad que siete siglos
antes lo fuera de los hicsos. Hacia la época de la muerte de David , Susenes II
subió al trono de Egipto. Su posición como faraón del Delta no era envidiable.
Tenía que enfrentarse a la continua hostilidad de los sacerdotes de Tebas y,
además, por el oeste existía una presión creciente de las tribus del desierto.

Sin duda, pensó que una alianza con Salomón por el camino habitual del
matrimonio dinástico podría asegurar su flanco oriental y ofrecerle cierta
ayuda militar en caso de que la necesitara. Además, estaba dispuesto a pagar
por ello, porque envió una expedición para apoderarse de Gezer, una ciudad
cananea en territorio filisteo que entregó a Salomón como dote por su hija. Es
la única anexión territorial que se registra en el reinado de Salomón.

Finalmente, el ejército de Salomón no fue llamado, pero quizá contribuyera a
eso el gran prestigio de Israel, porque Susenes conservó su vacilante trono
durante más de treinta años, casi hasta el término del reinado de Salomón.




Tifsaj




Los dos libros de los Reyes recibieron su forma escrita definitiva cuatro
siglos después de los días gloriosos de Salomón, en una época en que Jerusalén
gobernaba sobre un territorio severamente restringido desde hacía mucho tiempo
y cuando su existencia misma parecía amenazada por los poderosos imperios del
Oriente. El reinado de Salomón, en la época en que el dominio de Jerusalén
sobre los territorios vecinos estaba en su punto álgido, se recuerda con
estática complacencia. Se especifica el alcance del reino de Salomón:

1 Reyes 4.24. Porque él señoreaba en toda la región, que estaba de la otra
parte del río, desde Tifsaj hasta Gaza, sobre todos los reyes de la otra parte
del río; y tuvo paz por todos lados en derredor suyo.

El río es el Éufrates, claro está; nadie lo duda. Tifsaj, que significa «vado»,
se identifica comúnmente con la ciudad que los griegos denominaban Thapsacus,
situada a unos cuatrocientos ochenta kilómetros al noreste de Jerusalén.
Efectivamente, en ese lugar hay un vado; como dominaba el sitio más conveniente
para cruzar el medio Éufrates, se convirtió en una ciudad floreciente y en la
época de los griegos era grande y próspera.

Sin duda, el dominio salomónico de aquel punto tan al norte era bastante débil,
y sólo representaba el hecho de que las ciudades sirias le pagaban tributo para
no ser molestadas en su gobierno local.

Sin embargo, los confines del reino de Salomón, desde Tifsaj hasta Gaza,
siguieron constituyendo la frontera ideal a ojos de los historiadores
posteriores. (Al parecer, todas las naciones consideran como sus «fronteras
legítimas» a aquellas que tenían en su época de mayor poderío. Lógicamente, se
entrecruzan en todas direcciones con las «fronteras legítimas» de las potencias
vecinas.)

En cierto sentido, el reinado de Salomón constituye la culminación de la
historia bíblica primitiva. Se cumplió la promesa de Canán. Los esclavos que
huyeron de Egipto entraron en Canán, la conquistaron, la mantuvieron, la
convirtieron en un imperio y, finalmente, bajo Salomón:

1 Reyes 4.25. Judá e Israel habitaban seguros, cada uno debajo de su parra y de
su higuera, desde Dan hasta Berseba....

Casi siente uno la tentación de exhalar un suspiro de alivio ante tanta
felicidad después de tantas tribulaciones y de dejarlo en «a partir de entonces
vivieron felices», si no fuese porque la historia no acaba nunca. La vida
sigue, y la cima del poder retrocede.




La casa de Yahvé




Si el reinado de Salomón fue el punto culminante de la historia primitiva de
Israel, la construcción del Templo fue lo más grande del reinado de Salomón a
ojos de los autores bíblicos. David había planeado un Templo, pero su reinado
fue demasiado turbulento para darle los necesarios años de paz para edificarlo.
Salomón tuvo esos años de paz.

Lo que Salomón precisaba eran materiales brutos y artesanos capaces, y para
lograr ambas cosas se dirigió a Fenicia. Hirán se había convertido en rey de
Tiro en el 969 aC, cuatro años después de que Salomón accediera al trono, y él
también estaba preparado para un gran proyecto. (Hirán tenía tanta fama entre
los autores bíblicos en relación con el Templo, que de manera anacrónica se le
situó en el trono de Tiro en tiempos de David (v. cap. 10).

1 Reyes 5.2. Y Salomón envió a decir a Hiram...

1 Reyes 5.5. Y quiero edificar a Yahvé, mi Dios, una casa...

1 Reyes 6. 1. ... el cuarto año del reinado de Salomón... comenzó a edificarse
la casa de Yahvé.

Sin duda, como astuto hombre de negocios, Hirán se dio perfecta cuenta de que
los ambiciosos planes de su vecino redundarían en beneficio de Tiro, pues
suministraría la madera y los hombres necesarios al precio estipulado por él,
que sería alto:

1 Reyes 5.7. Alegróse mucho Hiram cuando oyó las palabras de Salomón...

En sentido intrínseco, la construcción de un edificio no tiene nada de malo.
Conectada con la economía de una nación, da empleo y contribuye al orgullo
nacional. Lamentablemente, siempre se presenta la tentación de ir demasiado
lejos, y al igual que muchos monarcas antes y después de él, como por ejemplo,
Ramsés II y Luis XIV de Francia, Salomón fue demasiado lejos.

En primer lugar, la construcción del Templo significó un derroche de mano de
obra forzada:

1 Reyes 5.13. Salomón hizo en todo Israel una leva de treinta mil hombres para
el trabajo,

1 Reyes 5.14. que enviaba al Líbano...

La Revised Standard Version traduce así este versículo: «El rey Salomón hizo en
todo Israel una leva de mano de obra forzada».

Más adelante se afirma que únicamente los cananeos que quedaban fueron así
esclavizados para cumplir la maldición que, según la tradición, cayó sobre Cam
(v. cap. l).

1 Reyes 9.22. No empleó Salomón como tales a los hijos de Israel...

Sin embargo, esto último parece una defensa contra la lista de agravios
presentada por los israelitas que se apartaron de la dinastía de David. Es
mucho más probable que las cuadrillas de trabajo se formaran de todas las
fuentes disponibles, tanto israelitas como cananeas. Lo mismo puede decirse de
los impuestos, que se recaudaban de manera eficaz gracias a las medidas de
Salomón.

Salomón se extralimitó de tal manera en el empleo de sus recursos para la
construcción del Templo, que no pudo pagar a Hirán toda la deuda acumulada ni
en dinero ni en bienes; además debió entregar tierra. Una vez que se terminó el
Templo:

1 Reyes 9.11 ... dio Salomón a Hiram veinte ciudades...

Las ciudades entregadas formaban parte de las posesiones tribales de Neftalí en
Israel. Inevitablemente, aquello hirió el orgullo de los israelitas y fue otro
motivo de rechazo hacia la dinastía de David.

La edificación del Templo fue un hecho tan fundamental, que los autores
bíblicos dan su fecha no solamente en relación con el reinado de Salomón sino
también con el mayor giro de la historia israelita:

1 Reyes 6. 1. El año cuatrocientos ochenta después de la salida de los hijos de
Israel de Egipto... comenzó a edificar (Salomón) la casa de Yahvé.

No puede ser cierto. Cuatrocientos ochenta años antes de la edificación del
Templo era el 1449 aC, cuando Tutmosis III, el monarca más victorioso de
Egipto, se encontraba en plena época de conquistas. Es impensable que el Éxodo
pudiera tener lugar en su reinado.

Los autores bíblicos suelen dar mucha importancia a las cifras, y en épocas
griegas y romanas arraigó en ellos una sabiduría casi mística de los números.
Esto se denominó «gematría» corrupción de la palabra griega geometría, que
desde luego no era exclusiva de los judíos. Los números han ejercido
fascinación en todos los pueblos, y en todas las culturas encontramos
vinculaciones místicas en combinaciones numéricas. Hasta los griegos, tan
racionalistas, fueron incapaces de sustraerse a ella, y el filósofo Pitágoras
fundó una escuela que, al tiempo que realizaba un gran trabajo en matemáticas,
se perdía en inútiles especulaciones en torno al misticismo de los números.

El período de 480 años pudo surgir de contar a los diversos jueces como si
hubieran gobernado de manera sucesiva (v. cap. 7), en lugar de hacerlo en forma
alternada; y la cifra exacta pudo ser el resultado de que 480 es igual a 12
multiplicado por 40. Al fin y al cabo, puede considerarse que cuarenta años es
la duración de una generación, y doce tiene el valor místico de ser el número
de tribus o, para el caso, de los signos del zodíaco. Por consiguiente, lo que
los autores quieren decir es que el Templo se edificó doce generaciones después
del Éxodo.

En realidad, 480 años es casi el doble de la cifra más probable. Si fijamos en
1211 aC la muerte de Merneptah (v. cap. 2), resulta que la construcción del
Templo tuvo lugar 242 años después del Éxodo.

Siete años se tardó en edificar el Templo, que, por tanto, se finalizó y
consagró en 962 aC, cuando se colocó en él el arca de la alianza. Salomón
también construyó un palacio para él y para su reina egipcia, al igual que
fortificaciones para varias ciudades.

Antes de pasar a otro tema, indicaremos una pequeña curiosidad matemática
vinculada a las instalaciones del Templo. Ello incluye uno de los objetos
fabricados por un metalista tirio:

1 Reyes 7.23. Hizo asimismo un mar de fundición, de diez codos del uno al otro
lado... y ceñíalo un cordón de treinta codos.

No se especifica la función específica del «mar de fundición», aunque lo más
probable es que fuese un depósito de agua que servía para los ritos del Templo.
Lo interesante es que, al parecer, el borde superior era de forma circular con
un diámetro de diez codos y una circunferencia de treinta codos. Esto es
imposible, porque la relación entre la circunferencia y el diámetro, razón que
los matemáticos llaman «pi», se da aquí como 30/10 (o 3), cuando el valor real
de «pi» es un decimal infinito que empieza así: 3,14159... Si el mar de
fundición tenía realmente diez codos de diámetro, debía tener una
circunferencia de menos de treinta y un codos y medio.

Por supuesto, la explicación radica en el hecho de que los autores bíblicos ni
eran matemáticos ni les interesaban las matemáticas, y se limitaban a dar
cifras aproximadas. Sin embargo, para quienes están obsesionados con la
infalibilidad de cada palabra bíblica y saben algo de matemáticas, les causará
gran impresión saber que la Biblia afirma que el valor de «pi» es 3.




Ofir




Salomón también empleó la ayuda de Hirán en la construcción de naves para
Israel con dotación de marinos tirios que entonces eran los mejores del mundo.
Con ellas, Salomón pudo dedicarse al comercio marítimo:

1 Reyes 9.28. Y fueron hasta Ofir, y trajeron de allí oro..., que llevaron al
rey Salomón,

Si Ofir es una ciudad absolutamente desconocida, su emplazamiento es un
rompecabezas que jamás ha dejado de fascinar a los estudiosos bíblicos, en
parte por el aura de riqueza que la rodea. Después de todo, no hay muchos
lugares que produzcan oro, y se decía que el oro de Ofir era tan fino y de tan
alta calidad, que la proverbial asociación resultó inevitable, como los cedros
del Líbano, el bálsamo de Galad o los toros de Basán.

Así, Job, al alabar la sabiduría sobre todas las cosas y afirmar la
imposibilidad de hallar un precio para comprarla, dice:

Job 28.16. No se pone en balanza con el oro de Ofir...

La única indicación clara del emplazamiento de Ofir aparece dos versículos
antes de su primera referencia en relación con el comercio marítimo de Salomón:

1 Reyes 9.26. Construyó también Salomón naves en Asiongaber, que está junto a
Elat, en la costa del mar Rojo, en la tierra de Edom.

Asiongaber y Elat estaban en el extremo norte del golfo de Acaba (v. cap. 2).
Desde la independencia del Israel actual, se ha reconstruido Elat, que de nuevo
constituye el puerto nacional del mar Rojo.

Entonces, puede argumentarse que Ofir estaba situada en un lugar al que pudiera
llegarse desde el mar Rojo. Lo que deja bastante inconclusa la cuestión. A la
India se puede llegar por el mar Rojo, y en tiempos posteriores se situó a Ofir
mucho más lejos, en lugares famosos por su riqueza y abundancia: el Lejano
Oriente y hasta Perú.

Sin embargo, las naves del siglo décimo antes de Cristo no estaban
acondicionadas para largas travesías por el océano. Cuanto más cerca de Israel
pueda situarse a Ofir, más probable será su emplazamiento.

El otro sitio en que la Biblia se detiene a describir como yacimiento de oro
fino es Evila (v. cap. l). También se desconoce el emplazamiento de Evila, pero
algunos estudiosos lo sitúan en alguna parte del sur de Arabia, y parece lógico
pensar que Ofir también estuviera situada por allí, quizás en el territorio de
lo que hoy es el Yemen. Esto es lo más probable, porque a la mención de Ofir
sigue la de otro reino (casi por asociación refleja, por decir así) que casi
con toda seguridad estaba situado en esa zona.




Saba




La penetración meridional de Israel trajo la devolución de la visita de una
reina del sur:

1 Reyes 10.1. Llegó a la reina de Saba la fama que... tenía Salomón, y vino
para probarle con enigmas.

La situación de Saba no es ningún misterio. Al suroeste de Arabia, en
territorio de lo que hoy es el Yemen, había un reino que los árabes denominaban
Saba y los griegos y romanos Sabaea. Parecen caber pocas dudas de que ésa era
la Saba bíblica. Y es posible que Ofir fuese un distrito de Saba, porque se
dice que la reina era rica:

1 Reyes 10.2. Llegó a Jerusalén con muy numeroso séquito Y con camellos
cargados de aromas, de oro en gran cantidad y piedras preciosas...

(Sabaea era tan próspera, que los romanos llamaban a la zona Arabia Felix,
«Arabia afortunada», en comparación con otras partes de la península que
contenían uno de los desiertos más inhóspitos del mundo.)

Por muchos detalles prosaicos que podamos conocer respecto a Saba, no hay mucho
que decir acerca de la reina. Al margen de la Biblia, no existen crónicas de
ninguna reina de Saba en concreto, ni de semejante visita a Jerusalén. Las
Escrituras tampoco dan nombre alguno a la reina. Los árabes posteriores crearon
el mito de que le llamaba Balquis, y el Corán la menciona con ese nombre.

Los etíopes actuales mantienen la tradición de que la reina Balquis era la
soberana de su nación. Esto no es tan extraño como pudiera parecer. La Etiopía
actual está frente a Saba (o Yemen), justo al otro lado del mar Rojo, en un
punto donde el mar se estrecha hasta llegar a los treinta y dos kilómetros de
anchura. Hay unas comunicaciones bastante cómodas entre las dos naciones, y han
existido épocas en que Etiopía dominaba distritos del sudoeste de Arabia. Desde
luego, esto era doce siglos después de Salomón, pero tales vínculos se
recuerdan con la deformación habitual.

Los etíopes sostienen que la reina Balquis tuvo un hijo con Salomón, llamado
Menelic. Se afirma que de Menelic desciende el linaje actual de emperadores
etíopes. Incluso en nuestros días, uno de los títulos tradicionales del
emperador de Etiopía es el de «León de Judá», con referencia al supuesto
antepasado judaico.




Tarsis




El comercio de Salomón también se extendió en otra dirección:

1 Reyes 10.22. ... el rey tenía en el mar naves de Tarsis con las de Hiram, y
cada tres años llegaban las naves de Tarsis trayendo oro, plata, marfil, monos
y pavones.

A veces se considera a Tarsis como sinónimo de Ofir, para luego sugerir que
esta ciudad debe de estar a tres años de viaje de Israel y que, por
consiguiente, ha de tratarse de algún punto distante, como el Lejano Oriente.
Pero es evidente que se mencionan dos flotas. Están las «naves de Hiram» y las
«naves de Tarsis». Salomón tenía nave «con» (junto a, o además de) otras. Los
hombres de Hiram traían bienes de Ofir, y los hombres de Tarsis traían
mercancías de otra parte.

En realidad, la situación de Tarsis es casi tan misteriosa como la de Ofir. En
la Biblia no hay ninguna indicación de su emplazamiento. Con mucha frecuencia
se la suele identificar con el distrito que los griegos y romanos conocían como
Tartesos. La prueba principal que se aduce en favor de esto es la semejanza de
los nombres y el hecho de que está lo bastante lejos de Jerusalén como para que
el viaje comercial de ida y vuelta durase tres años.

Tartesos era el nombre que los griegos daban a la región de España al oeste de
Gibraltar. Su capital, del mismo nombre, estaba en la desembocadura del río
Guadalquivir, a unos ciento veinte kilómetros al noroeste de Gibraltar. La
fundaron los fenicios hacia el 1200 aC; es decir, en la época del Éxodo. En el
reinado de Salomón, estaba en la cima de su prosperidad comercial. (Pero
finalmente, todo el comercio del Mediterráneo occidental cayó en manos de
Cartago, la más rica de las colonias fenicias. Hacia el 480 aC, en la cúspide
su poderío, Cartago destruyó a Tartesos.)

Hay alguna duda sobre si podrían encontrarse en España «marfil, monos y
pavones», pero ¿por qué no? El mono de Berbería, que no es un mono auténtico,
aún se encuentra en Gibraltar, y en tiempos antiguos debía estar bastante
extendido. En cuanto al marfil, en la antigüedad había elefantes en el norte de
África.




Adad, el idumeo




La riqueza del país, que Salomón derrochó libremente en sus planes de
construcción y en sus esfuerzos de lujo imperial, declinó, y ello hizo más
difícil mantener el dominio sobre los pueblos sometidos, cada vez más inquietos.

Salomón poseía cierta responsabilidad imperial, y trató de mantener su
popularidad entre tales pueblos mediante una política de tolerancia religiosa.
No sólo les permitió libertad de culto, sino que trató de demostrarse a sí
mismo que era rey de todos sus súbditos, y no sólo de judeos e israelitas.
Incluyó en su harén a mujeres de las naciones sometidas y permitió que, para su
comodidad, se edificaran templos a sus dioses.

Sin duda fue buena política; es algo que encaja con la idea moderna de libertad
religiosa, pero el partido profético lo vio con hostilidad y desagrado. Tal
hostilidad creció con el transcurso de los siglos, y los autores bíblicos
expresan de forma inequívoca su opinión sobre tales medidas salomónicas:

1 Reyes 11.5. Y se fue Salomón tras de... Milcom, abominación de los amonitas.

1 Reyes 11.7. Entonces edificó Salomón... un excelso a Camos, abominación de
Moab...

Estos esfuerzos de Salomón por apaciguar a los pueblos del reino no eran
innecesarios, como lo demuestra el hecho de que se producían rebeliones
esporádicas, en consonancia con la idílica imagen del reino que se esbozó en
los capítulos anteriores. Edom dio problemas desde el comienzo de su reinado:

1 Reyes 11.14. Suscitó Yahvé a Salomón un enemigo, Adad, idumeo...

Adad era miembro de la antigua casa real de Edom; durante el reinado de David
sobrevivió a la matanza que siguió a la conquista de la tribu por Joab. Se
refugió en Egipto, pero cuando murió David, volvió a Edom. No se cuenta de qué
modo ejerció su papel de «enemigo» contra Salomón, pero es lógico suponer que
se declarara rey de Edom y emprendiese una lucha guerrillera contra el ejército
real.




Rezón




En el norte hubo disturbios similares:

1 Reyes 11.23. Suscitó Dios a Salomón otro enemigo, Rezón, hijo de Eliada...

1 Reyes 11.24. Reunió gente... Fuese entonces a Damasco, y le conquistó y reinó
en Damasco.

Las ciudades-estado sirias pagaban tributo a David, pero la política menos
guerrera de Salomón no bastó para mantenerlas sometidas. Tras ponerse al frente
de una partida guerrillera, Rezón se apoderó de Damasco y se estableció como
nación independiente.




Ajías




Pero el mayor peligro de Israel residía en su interior. La hostilidad entre
Judá e Israel no había muerto, sino que estaba dormida..., con un ojo abierto.
Y ese ojo era el del partido profético.

Incluso en vida de Saúl, el primer rey de Israel, se produjeron choques entre
el poder real y el de los profetas bajo la jefatura de Samuel (v. cap. 9).

Bajo David y Salomón, con el poder, el prestigio y la gloria de la monarquía en
su momento álgido, el papel de los profetas menguó en consonancia, y éstos
dejaron una huella relativamente superficial en la historia. Pero el profeta
Natán no vaciló en subirse a las barbas de David y en denunciarle en el asunto
de Urías el hitita (v. cap. 10); y sobrevivió, además, obligando a arrepentirse
al poderoso rey. Cuando David agonizaba, el apoyo de Natán y del partido
profético tal vez fuese lo que inclinó la balanza en favor de Salomón y en
contra de Adonías.

La política de tolerancia religiosa de Salomón molestó al partido profético, en
especial a los que tenían origen israelita y no judeo. Los profetas de Israel
quizá no aprobasen del todo la centralización del culto en Jerusalén y la
consiguiente pérdida de importancia de los diversos santuarios del país. Para
ellos, los sentimientos religiosos iban de la mano con el nacionalismo.

Ajías, un profeta israelita de Silo, en Efraím, que un siglo antes, en vida de
Eli, había sido la sede del lugar sagrado más importante de Israel, debió ser
uno de tales profetas nacionalistas. Tenía los ojos puestos en Jeroboam,
también efraimita, que ocupaba un alto cargo con Salomón y parecía tener dotes
de mando

1 Reyes 11.29. ... salió Jeroboam de Jerusalén Y le encontró el profeta Ajías...

1 Reyes 11.30. Ajías tomó el manto nuevo que llevaba sobre sí, lo partió...

1 Reyes 11.31. y dijo a Jeroboam: «... porque así habla Yahvé... Voy a rasgar
el reino en manos de Salomón...»

Con el apoyo del partido profético y de muchos israelitas descontentos,
Jeroboam se rebeló.




Sesac




La rebelión fracasó de momento, y Jeroboam tuvo que huir; pero se había
convertido en un héroe de Israel y el país no lo olvidaría.

1 Reyes. 11.40. ... pero Jeroboam huyó, refugiándose en Egipto, cerca de Sesac,
rey de Egipto, hasta la muerte de Salomón.

Egipto tenía sus propios problemas, que no dejaban de crecer. A la muerte del
suegro de Salomón, en el 940 aC, la dinastía XXI, que regía en el Delta, llegó
a su fin. La anarquía se incrementó a partir de entonces, y generales rivales
ocuparon el poder. Uno de ellos era Sheshonk, el bíblico Sesac, miembro de una
tribu que ocupaba las regiones al oeste del valle del Nilo.

Los griegos llamaban Libia a la costa africana al oeste de Egipto, nombre de
origen desconocido. Por consiguiente, para los escritores griegos que se
ocupaban de la historia egipcia, Sesac era libio, y la dinastía XXII, que él
fundó, era la «dinastía libia».

El poder de Sesac sólo abarcaba el Delta; el alto Egipto seguía bajo el dominio
de los sacerdotes de Tebas. Sesac fue el único miembro de la dinastía que
mostró alguna energía. Le sucedieron una serie de soberanos que dominaron
distintas secciones del Delta mientras disputaban entre sí.

Ni siquiera Sesac debió ser muy impresionante, porque la Biblia no se refiere a
él en parte alguna como «faraón», sino sólo como «rey». Se tiene la impresión
de que no se le consideraba un legítimo monarca egipcio, sino solamente un
general usurpador. Por cierto, se trata del primer gobernante egipcio que la
Biblia llama por su nombre.

Sesac era lo bastante astuto para comprender que Jeroboam podría ser un
instrumento útil para combatir e incluso destruir el poderío de su vecino hacia
el noreste, y gustosamente le ofreció asilo, al igual que un predecesor suyo
dio refugio a Adad el idumeo.




Roboam




A semejanza de su padre, Salomón reinó durante cuarenta años, y murió en el 933
aC. (Los reinados de cuarenta años de David y de Salomón son igualmente
sospechosos. Cada soberano reinó a lo largo de una «generación». Sin embargo,
la aceptación en este caso de la cronología bíblica no parece incongruente, y
no hay razones para sugerir otra cosa.)

Salomón debió de tener muchos hijos, pero no se mencionan problemas sucesorios.
Sólo se nombra a un hijo suyo, que se convierte en el tercer rey de la dinastía
davídica.

1 Reyes 11.43. ... Le sucedió (a Salomón) Roboam, su hijo.

Su coronación sólo le hizo rey de Judá. Para convertirse también en soberano de
Israel, tuvo que someterse a una ceremonia semejante en la antigua ciudad de
Siquem, santuario efraimita:

1 Reyes 12.1. Roboam fue a Siquem, por haberse reunido en Siquem todo Israel
para proclamarle rey.

(David y Salomón tal vez hicieran lo mismo, pero la Biblia no lo menciona. Lo
refiere en el caso de Roboam por los acontecimientos que se produjeron a
continuación.)

Los israelitas no asistieron a la coronación de manera sumisa. No tenían
intención de coronar a Roboam y hacerle soberano legítimo de Israel a menos
que, a su vez, les diese garantías de que iba a suavizar la represión. Le
dijeron:

1 Reyes 12.4. Tu padre hizo muy pesado nuestro yugo; aligera tú, pues, ahora
esta dura servidumbre y te serviremos.

El joven Roboam, con deplorable falta de juicio, menospreció las palabras
corteses. Amenazó con endurecer aún más el yugo, e Israel se rebeló en un
estallido de furia nacionalista.

Roboam pretendió sofocar la revuelta por medio de la fuerza, pero su energía y
violencia resultaron sorprendentes. Además, el partido profético de Judá no
pareció enteramente descontento con la división. Un debilitamiento del poder
real significaba un fortalecimiento de los profetas. El profeta Semeyas, de
Judá, se pronuncio en contra de reunificar el reino por la fuerza:

1 Reyes 12.24. ... No subáis a hacer la guerra a vuestros hermanos los hijos de
Israel...

En consecuencia, la revuelta tuvo éxito y la división permaneció. Roboam quedó
únicamente como rey de Judá, aunque irónicamente el territorio de la tribu de
Benjamín, que había dado a Israel el primer linaje real, siguió en Judá, pues
la prosperidad de los benjaminitas dependía entonces de la única metrópolis de
Judá, Jerusalén, que estaba en las fronteras benjaminitas.

El reino unido de Israel-Judá sólo duró tres cuartos de siglo, del 1006 al 933
aC, y únicamente bajo la soberanía de dos monarcas. Ahora existían dos reinos
hermanos, Israel al norte y Judá al sur. (A veces se les llama el reino del
Norte y el reino del Sur, respectivamente.)

Los problemas de Roboam no terminaron después de que se inclinara ante lo
inevitable y aceptara la secesión de Israel. Aparte de que persistía la
enemistad y la guerra fronteriza entre los dos reinos, Sesac de Egipto
aprovechó la oportunidad que le brindaba el caos en sus fronteras para atacar a
la nación dividida y debilitada al quinto año del reinado de Roboam 928 aC.
Sitió Jerusalén y quizá la ocupara; en cualquier caso, se llevó un botín
considerable.

1 Reyes 14.26. Saqueó (Sesac) los tesoros de la casa de Yahvé y los tesoros de
la casa del rey; todo lo saqueó...

No solamente se escindió en dos el reino salomónico, sino que desapareció la
gloria material de Salomón. Si aceptamos la descripción que de él da la Biblia
el Templo sólo duró cuarenta años en todo su dorado esplendor original.




Jeroboam




Jeroboam volvió del exilio tan pronto como se enteró de la muerte de Salomón.
Fue él quien encabezó el grupo israelita que exigió concesiones a Roboam; fue
él quien acaudilló la rebelión consiguiente a la negativa de Roboam; y fue él
el primer soberano del restablecido reino de Israel:

1 Reyes 12.20. Sabiendo que había vuelto Jeroboam, todo Israel... le hicieron
rey de todo Israel...

De ese modo, Israel recobraba su independencia, que había perdido tras la
muerte de Isbaal. Jeroboam estableció su capital en Siquem y luego en Tirsa,
situada más al centro, a diecinueve kilómetros al noreste.

Tras recobrar la independencia política de Israel, Jeroboam creyó que también
debía lograr la independencia religiosa, pues según pensaba:

1 Reyes 12.27. Si este pueblo sube a Jerusalén para hacer sus sacrificios en la
casa de Yahvé, el corazón del pueblo se volverá a su señor, Roboam...

Por tanto, Jeroboam edificó santuarios en los límites norte y sur de su nuevo
reino, en Dan y en Bétel, y allí fueron todos los israelitas, a ofrendar sus
sacrificios. La escisión estaba completa.

Sin duda, esta medida de Jeroboam fue popular entre los israelitas, que tal vez
considerasen el Templo de Jerusalén como una innovación radical y, por tanto,
impía, construida en suelo extranjero por una dinastía extraña mediante
trabajos forzados.

Sin embargo, la nueva política no convino al partido profético. Probablemente
hubiesen preferido una fidelidad mayor a la tradición antigua, una reactivación
de los santuarios en lugares como Siquem y Silo, y el restablecimiento de un
sumo sacerdocio como el de Eli. Y eso era precisamente lo que Jeroboam no
quería; necesitaba un ritual vinculado a la nueva monarquía que fortaleciese su
dinastía. Además, Jeroboam se había comprometido con los deseos de los que se
resistían a venerar a una deidad abstracta, colocando en su santuario imágenes
de toros que simbolizaban el elemento fructificador de la naturaleza.

El profeta Ajías, rápidamente desilusionado con el rey cuyo acceso al trono
había favorecido, lo vituperó y le comunicó lo que, según él, era la sentencia
de Dios:

1 Reyes 14.9. ... haciéndote otros dioses y fundiendo imágenes...

1 Reyes 14.10. Por eso voy a hacer venir el mal sobre la casa de Jeroboam...

Efectivamente, la dinastía de Jeroboam no duró mucho, pero el nuevo reino de
Israel subsistiría bajo dinastías diferentes durante más de dos siglos. El
reino de Judá, aunque menos próspero y poderoso que su hermano del norte,
permaneció a lo largo de toda la dinastía davídica, durando tres siglos y medio.

Es muy corriente decir que Israel se componía de diez tribus, ya que
tradicionalmente había doce tribus y Judá y Benjamín permanecieron bajo Roboam.
Pero el régimen tribal había desaparecido con David y Salomón, y en cualquier
caso Rubén y Simeón ya habían desaparecido en la época de la escisión. Por
tanto, en el mejor de los casos, el reino de Israel lo integraban ocho tribus.

Roboam murió en el 917 aC, tras reinar dieciséis años. Jeroboam murió en el 912
aC, tras reinar veintiún años.




Ben Adad




La división del reino de David y Salomón hizo prácticamente imposible la
continuación de toda política imperial. Por sí misma, ninguna mitad poseía la
fuerza de una nación conquistadora, sobre todo porque las energías de ambas
estaban entregadas a avivar su permanente hostilidad mutua. Además, cada nación
buscaba aliados entre, los vecinos y enemigos de la otra, y trabajaba para
debilitar a la otra por cualquier medio.

Abiam, hijo de Roboam, empezó a reinar en Judá en el 917 aC, y le sucedió su
hijo Asa en el 915 aC. Fueron el cuarto y el quinto rey de la dinastía davídica.

Nadab, hijo de Jeroboam, empezó a reinar en Israel en el 912 aC. Triunfó una
rebelión contra él, encabezada por Basa, uno de sus generales. Nadab resultó
muerto y Basa subió al trono en el 911 aC. Como medida de prudencia para evitar
una contrarevuelta, hizo lo acostumbrado en estos casos: ejecutó a todos los
miembros varones de la familia de Jeroboam. De ese modo, la dinastía de
Jeroboam sólo le sobrevivió un año.

Tanto Asa de Judá como Basa de Israel tuvieron reinados largos; el primero, de
cuarenta años, hasta el 875 aC, y el segundo de veintitrés, hasta el 888 aC. En
esos años prosiguió la guerra entre Israel y Judá, y al llevar la peor parte,
Asa buscó ayuda en el extranjero:

1 Reyes 15.18. Asa tomó toda la plata y... el oro que envió a Ben Adad... rey
de Siria, que residía en Damasco... le dijo:

1 Reyes 15.19. «Que haya alianza entre tú y yo...»

Ben Adad era el tercer miembro de la dinastía fundada por Rezón (v. este mismo
cap.). De un principado pequeño que mantenía una independencia precaria frente
a Salomón, Damasco se había convertido en menos de siglo y medio en dirigente
de las demás regiones arameas, hasta tal punto que se hablaba de Ben Adad como
«rey de Siria». Y mientras David aplastó las ciudades sirias exigiéndoles
impuestos, su tataranieto les pagaba tributo para lograr su ayuda.

Siria tenía entonces la misma fuerza que Israel. Aceptó la alianza con Judá y
atacó la frontera norte de Israel, saqueando, por ejemplo, la ciudad de Dan, a
la que al parecer destruyó por completo, pues no vuelve a mencionarse en la
Biblia. Basa se vio obligado a firmar la paz y durante el siguiente siglo y
medio fue Siria, y no Judá, el enemigo principal de Israel.




Samaria




La historia de Israel continuó sufriendo problemas dinásticos. En el 888 aC Ela
sucedió en el trono a su padre, Basa, y entonces la historia se repitió. En una
revolución palaciega, Zimri, jefe de la guardia de Ela, asesinó a éste y a toda
la familia de Basa. Pero no vivió lo bastante para establecer una dinastía
nueva.

Omri, general de las fuerzas armadas de Israel, estaba asediando entonces una
ciudad filistea. Sus tropas le aclamaron rey de Israel y marcharon sobre Tirsa.
Zimri murió entre las ruinas llameantes de su palacio; otro aspirante al trono,
Tibni, también resultó derrotado y muerto. En el 887 aC, Omri se asentó
firmemente en el trono, siendo el primer miembro de la tercera dinastía de
Israel.

La ciudad de Tirsa ya había visto desaparecer brutalmente a dos dinastías; la
primera sólo duró veintidós años; la segunda, veinticuatro. Eso era suficiente
para que le resultara incómoda a un nuevo rey. Omri, buscó un emplazamiento
conveniente para una capital nueva que pudiera identificarse estrechamente con
la nueva dinastía.

1 Reyes 16.24. Luego compró a Semer la montaña de Samaria... y edificó sobre la
montaña... la ciudad... de Samaria...

El nombre hebreo de tal ciudad, Shomron, se deriva de Semer, nombre del clan o
del individuo que poseía la tierra antes de que Omri la comprase. Por supuesto,
Samaria es la versión griega de ese nombre.

Samaria está a unos nueve kilómetros y medio al noroeste de Siquem, a medio
camino entre el río Jordán y el Mediterráneo. Ostentaba una situación central
en el reino y tenía grandes capacidades defensivas, porque estaba emplazada en
un cerro aislado. Fue la capital de Israel durante la restante historia del
reino, aunque sus reyes prefiriesen residir en ocasiones en otras partes, como
Jezrael, y adquirió la importancia suficiente para que su nombre se utilizara
frecuentemente como sinónimo de todo el reino.

El enérgico Omri sólo reinó durante doce años, pero en ese tiempo, seguro en su
nueva capital, hizo que las naciones vecinas respetaran a Israel. Para
contrarrestar el peligro de Siria, estableció una alianza con las ciudades
fenicias, consolidando el reino de tal manera, que su hijo pudo sucederle y
reinar en paz por primera vez en la agitada historia de Israel desde que se
produjo la escisión.

Tal era la fama del rey, que en inscripciones asirias se alude a Israel como el
«país de Omri».




Jezabel




A Omri, le sucedió su hijo Acab en el 875 aC. El poder real se encontraba
fortalecido con la alianza fenicia. Hacía la época en que Omri subió al trono,
la dinastía de Hirán (v. este mismo capítulo) había desaparecido a manos de
Itobaal (el Etbal bíblico), sacerdote de Astarté que luego subió al trono. En
tiempos de Acab, Itobaal tenía el trono asegurado y aquél creyó que no sólo no
había peligro en establecer una alianza, sino que pensó en reforzarla con un
matrimonio dinástico.

1 Reyes 16.3 1. ... tomó (Acab) por mujer a Jezabel, hija de Etbal, rey de
Sidón...

En aquellos tiempos de integrismo religioso, era costumbre que los reyes
permitieran seguir sus propios ritos a las reinas extranjeras, tal como había
hecho Salomón con sus numerosas mujeres.

Pero Jezabel era una mujer dominante que no sólo quería proseguir el culto a su
«baal» particular (Melcart, nombre que no aparece en la Biblia), sino que se
esforzó para que su veneración se extendiera a todo Israel. Tal vez no
obedeciese aquello al simple fervor religioso; quizá fuese un instrumento para
vincular más estrechamente a Israel a las ciudades fenicias en beneficio de
ambas partes.

Al parecer, a Acab le convenía animarla en esa tarea, pues con ello se
debilitaría el partido profético, que intentaba recortar el poder real y dictar
la política exterior conforme a una visión ultranacionalista.

1 Reyes 16.32. Alzó (Acab) un altar en la casa de Baal que edificó en Samaria.




Elías




El partido profético tenía entonces la fortuna de encontrarse en manos de un
dirigente fuerte, Elías, el profeta más destacado desde Samuel. Al enfrentarse
con la persecución, Elías y sus seguidores endurecieron su postura y toleraron
cada vez menos los demás cultos.

A causa de la encarnizada batalla que se produjo a continuación, ganada a la
larga por los yahvistas, Jezabel se convirtió en el prototipo de mujer perversa
e idólatra, mientras que las generaciones posteriores consideraron a Elías con
tal veneración, que por encima de él sólo colocaron a Moisés.

Elías aparece por primera vez en la Biblia vaticinando una sequía que se
produciría como castigo por la política de Jezabel.

1 Reyes 17.1. Elías, tisbita, que habitaba en Galad, dijo a Acab: «-... no
habrá en estos años ni rocío ni lluvia...»

Elías era de Tisbi, una ciudad de Galad al oriente del Jordán. Su emplazamiento
es dudoso, pero se ha identificado con una pequeña aldea al oeste de Majanaim.




Sarepta




El desafío que Elías lanzó a Acab hizo necesario que el profeta se ocultara,
primero en el valle del Jordán y luego en el lejano norte, en Fenicia, la sede
misma del enemigo religioso, donde quizás era menos probable que lo buscaran
las fuerzas realistas.

1 Reyes 17.10. Levantóse y fuese a Sarepta...

Sarepta está en la costa fenicia, a casi treinta y dos kilómetros al norte de
Tiro, ciudad natal de Jezabel, y a casi trece kilómetros al sur de Sidón. Cerca
de su emplazamiento está ahora la ciudad árabe de Sarafand. Entre las ruinas de
la ciudad antigua se encuentra una iglesia, en el emplazamiento tradicional de
la casa en que Elías vivió durante su estancia en aquel lugar.

En Israel, la situación del partido profético empeoró. Únicamente sobrevivieron
los que se ocultaron o huyeron de la dureza de Jezabel. Así, Abdías, alto
funcionario de la corte de Acab y yahvista en secreto, ayudó a algunos:

1 Reyes 18.4. Y cuando Jezabel exterminaba a los profetas de Yahvé (Abdías)
escondió a cien profetas, proveyéndoles de pan y de agua.




Monte Carmel




Pero al cabo de tres años, Elías corrió el riesgo de enfrentarse otra vez con
Acab para pronosticar el fin inminente de la sequía y proponer un debate entre
Yahvé y Melcart.

1 Reyes 18.19. Anda, convoca a todo Israel al monte Carmel...

Propuso Elías que se reunieran allí ochocientos cincuenta adoradores de Melcart
y de otros dioses fenicios y trataran de encender el fuego del sacrificio según
sus propios ritos, mientras que él solo intentaría hacer lo mismo invocando a
Yahvé.

Carmel es una cadena montañosa de unos veinticuatro kilómetros de longitud que
corre en dirección noroeste-sureste, justo al sur del torrente Cisón (v. cap.
7). Su nombre hebreo significa «jardín» o «viña», y en tiempos antiguos era
especialmente boscosa y agradable. Hacia la mitad de la sierra se encuentra su
cumbre más alta, de unos 575 metros. Al llegar al mar forma un promontorio
llamado cabo Carmel. En la costa, al norte de la sierra, se encuentra la ciudad
de Haifa. Toda la región forma parte ahora del moderna Estado de Israel, y
Haifa es su segunda ciudad más importante. Pero en la antigüedad, el
emplazamiento de Haifa no albergaba ninguna ciudad importante.

El acontecimiento más notable en la historia del monte Carmel fue el desafío
entre Elías y los adoradores de Melcart. En parte debido a ello y en parte a
que era un agradable lugar de retiro, en la época del cristianismo primitivo lo
frecuentaban muchos anacoretas. En el siglo doce dC, cuando Palestina cayó
temporalmente en manos de los cruzados, se construyó un monasterio y se fundó
la orden de los carmelitas, que en la actualidad sigue siendo una comunidad
floreciente.

La competición del monte Carmel, que la Biblia relata con amorosos detalles,
acabó con una victoria total para Elías. La leña prendió a la palabra de Elías,
después de que los centenares de sacerdotes rivales se mostraran incapaces de
hacerlo.

Acab, que presenció la hazaña, quedó impresionado y permitió que Elías ordenara
la matanza de baalistas en el torrente Cisón.




Jezrael




De momento, la impresionante figura de Elías dominaba al rey Acab, con mayor
razón porque la sequía acabó en aquella época. El rey y el profeta abandonaron
juntos el monte Carmel:

1 Reyes 18.45. Subió Acab y vino a Jezrael.

1 Reyes 18.46. Elías... vino corriendo a Jezrael delante de Acab.

La ciudad de Jezrael estaba situada en el valle del mismo nombre (v. cap. 7), a
unos cuarenta kilómetros al sudeste de Carmel y a igual distancia al norte de
Samaria. Era la residencia preferida de Acab y Jezabel.

Acab contó a Jezabel la hazaña de Elías con gran entusiasmo, pero su mujer no
quedó impresionada. Sin duda sabía que los sacerdotes de Melcart arreglaban
milagros cuando querían impresionar al populacho, y debió tener la seguridad de
que Elías se había limitado a ser más listo y astuto que su propio grupo, nada
más.

Podemos imaginar perfectamente que, ante su fulminante desdén, se desvaneció el
nuevo entusiasmo de Acab hacia los profetas. Permitió que Jezabel tomara de
nuevo las riendas de la política religiosa, y Elías tuvo que exiliarse de
nuevo, esta vez viajando hacia el sur, atravesando Judá hasta el monte Sinaí,
la casa tradicional de Yahvé.

Pensó que solamente la total desaparición de la casa de Omri salvaría al
yahvismo, y en ese sentido puso en marcha planes a largo plazo. Consciente de
que la realización de tales planes duraría más que su propia vida, escogió un
sucesor que, según su propio juicio, era lo suficientemente fuerte para llevar
a cabo la lucha:

1 Reyes 19.19. Partió de allí y halló a Eliseo... que estaba arando...; y
pasando Elías junto a él, echóle su manto.




Ben Adad II




Entretanto, Acab estaba plenamente ocupado con el problema sirio. Ben Adad, que
varias décadas antes había derrotado a Israel en tiempos de Basa, fue sucedido
por su hijo Adad Ezer, al que la Biblia alude como otro Ben Adad y a quien, por
tanto, puede denominarse como Ben Adad II. (Adad era un dios de las tormentas,
famoso en todo el suroeste de Asia y especialmente popular en Damasco. Era el
dios nacional de los sirios y su nombre solía incorporarse al nombre real. Ben
Adad significa «hijo de Adad».)

Ben Adad II continuó la sólida política antiisraelita de su padre:

1 Reyes 20.1. Ben Adad, rey de Siria, reunió todo su ejército..., subió y puso
sitio a Samaria...

Samaria resistió, pero ante la gran presión que soportaba, por un momento pensó
en rendirse incluso bajo duras condiciones. Pero ante tal señal de debilidad,
Ben Adad elevó el precio de la rendición y Acab se vio obligado a proseguir la
guerra. Decidió arriesgarlo todo en una batalla campal y, a una amenaza de
destrucción que le envió Ben Adad, replicó con un aforismo que, de una u otra
forma, se hizo famoso:

1 Reyes 20.11. Y el rey de Israel respondió: «Decidle que no ha de alabarse el
que se ciñe como el que ya se desciñe».

En otras palabras, «No alardees al comienzo de la batalla como lo harías
después de ganarla». O en una forma más corriente para nosotros: «No vendas la
piel del oso antes de cazarlo».

Acab demostró bien lo que dijo, porque los israelitas combatieron con la furia
de la desesperación y el confiado ejército sirio se vio obligado a retirarse
tras sufrir muchas bajas.




Afec




Al año siguiente se libró otra batalla,

1 Reyes 20.26. Pasado el año, Ben Adad reunió a todos los sirios y vino a Afec,
a dar la batalla a Israel.

No se trata de la Afec que participó en las guerras contra los filisteos dos
siglos antes (v. cap. 9), sino una ciudad que se identifica con el actual
pueblo de Fic, a unos cuatro kilómetros y medio al oriente del mar de Galilea y
aproximadamente a medio camino entre Samaria y Damasco.

Por el alcance de la victoria del año anterior, Acab, que entonces fue sitiado
en su capital, pudo encontrarse con el enemigo en la frontera.

Esta vez la victoria también fue para Israel, en una medida aún mayor que la
primera. Ben Adad se vio obligado a rendirse, a ceder las conquistas de su
padre y a otorgar a Israel privilegios comerciales en Damasco. Desde la
escisión de Judá, Israel no había sido tan fuerte.

En las guerras contra Siria, el partido profético se puso al lado de Acab. Por
muchas disputas que hubiese en el interior del país entre los profetas y el
monarca, todos cerraron filas contra el extranjero. Así, antes de la liberación
de Samaria, fue un profeta quien dio ánimos a Acab:

1 Reyes 20.13. Acercóse a Acab... un profeta y le dijo: «Así habla Yahvé...:
¿Ves toda esa muchedumbre? Voy a entregarla en tus manos...»

Pero la paz relativamente generosa que Acab firmó con los sirios desagradó
considerablemente al ultranacionalista partido profético e incrementó su
oposición a la corona.

Sin embargo, Acab se comportó en este aspecto como un verdadero estadista. Una
Siria viva, aliada de Israel, sin amargura por una destrucción y una opresión
innecesarias, podía ser una amiga útil, sobre todo desde que un enemigo común
se cernía por el norte.

Asiria, de la que más adelante habrá mucho que decir, estaba bajo la soberanía
de un rey fuerte, Salmanasar III, y extendía su dominio por el Semicírculo
Fértil. Según documentos asirios se libró una batalla en Carcar (Qarqar) en el
854 aC, ciudad situada a unos ciento sesenta kilómetros al norte de Damasco,
entre Salmanasar y un ejército aliado al mando de Acab y Ben Adad. Los asirios
afirman su victoria, pero eso es algo rutinario en las crónicas de la época. El
caso es que los asirios no se anexionaron territorio alguno y, en consecuencia,
se vieron obligados cuando menos a retroceder.

Tal posición frente a Asiria salvó a Siria y a Israel, permitiéndoles
sobrevivir otro siglo más y justificando así la política de Acab de no combatir
hasta el agotamiento contra Siria para no caer irremediablemente bajo la férula
asiria.

Por extraño que parezca, en la Biblia no hay mención alguna de la batalla de
Carcar. Es posible que los autores bíblicos no estuvieran dispuestos a dar una
indicación tan clara de que el partido profético estaba equivocado y de que
Acab tenía razón,




Nabot




Efectivamente, la Biblia pasa directamente de la victoria frente a Siria a los
hechos más oscuros del reinado de Acab, como para contrarrestar sus hazañas
militares con sus defectos morales.

Cerca del palacio de Acab en Jezrael, había un viñedo perteneciente a un hombre
llamado Nabot, que a Acab le hubiese gustado poseer.

1 Reyes 21.2. Y Acab dijo a Nabot: «Cédeme tu viña... Yo te daré otra viña
mejor o... te daré en dinero su valor.»

Nabot se negó a vender sus posesiones ancestrales, y Acab no pudo hacer nada.
Pero eso no contaba para Jezabel. Sobornó a dos hombres para que jurasen que
Nabot había cometido blasfemia y traición, y Nabot, acusado injustamente, fue
ejecutado. Naturalmente, el trono confiscó su viña, como solía hacerse con las
propiedades de los traidores.

Este hecho se parece mucho al de David, cuando arregló la muerte de Urías para
«confiscar» a la mujer de éste. Igual que Natán denunció entonces a David,
ahora apareció Elías para desenmascarar a Acab. Una vez más, el partido
profético se situó como defensor de las libertades del pueblo en contra de la
opresión real.




Ramot Galad




En los últimos años del reinado de Acab, Israel era lo bastante fuerte como
para ejercer un dominio claro sobre Judá al igual que sobre Siria. En el 875
aC, el mismo año en que Acab accedió al trono de Israel, murió Asa de Judá,
sucediéndole su hijo Josafat, sexto rey de la dinastía davídica. La continua
guerra con Israel no hacía mucho bien a Judá, y Josafat la interrumpió buscando
en cambio amistad y una alianza con Acab. Con idea de anexionarse territorios,
volvió los ojos al sur, manteniendo el antiguo dominio sobre Edom y tratando de
restablecer el antiguo comercio de Salomón en el mar Rojo, la única puerta de
Judá hacia el ancho mundo exterior. En esto no tuvo éxito, pues Judá carecía de
la necesaria experiencia marinera. Rechazó un ofrecimiento de ayuda de Acab,
pues Josafat, aunque deseoso de hacer amistad con Acab, no deseaba dar a éste
demasiado poder sobre Judá.

Pero en opinión de Acab, la guerra con Siria no se había llevado a una
conclusión enteramente satisfactoria, porque una parte importante del
territorio israelita aún estaba en manos sirias. Acab propuso a Josafat una
campaña conjunta contra Siria para recobrar el territorio:

1 Reyes 22.4. Y dijo (Acab) a Josafat: «¿Quieres venir conmigo para atacar a
Ramot Galad?...»

Ramot Galad es una ciudad de la Transjordania. Se desconoce su situación
exacta, pero suele pensarse que estaba en algún punto al norte de Majanaim.

Hay una indicación de que el yahvismo era más fuerte en Judá que en Israel.
Antes de la batalla, Acab consultó a los profetas, a sugerencia de Josafat,
pero escogió a cuatrocientos profetas de los dioses fenicios. Predijeron la
victoria, pero Josafat no lo aceptó:

1 Reyes 22.7. Pero Josafat preguntó: «¿No hay aquí ningún profeta de Yahvé para
que podamos consultarle?»

De mala gana, Acab presentó uno que en seguida predijo la derrota y, en
recompensa, lo metieron en prisión.

Se produjo la batalla. Fue prolongada y sangrienta, y tal vez hubieran vencido
los israelitas si una flecha no hubiese acertado a Acab hiriéndolo gravemente.
Aunque siguió combatiendo, murió al atardecer y los israelitas se retiraron de
la batalla. En el 853 aC, tras la muerte de Acab al cabo de un reinado de
veintidós años, el primer libro de los Reyes llega a su fin.





12 / 2 Reyes





Moab — Baalzebub — Eliseo — Mesa — Namán — Joram de Judá — Jazael Jehú — Joás —
Ben Adad III — Amasías — Jeroboam II — Ful— Rasín — Salmanasar V — So — Jabor —
Samaritanos — Senaquerib — Taraca — Asaradón — Merodac Baladán — Manasés —
Josías — Faraón Necao — Nabucodonosor — Godolías — Evil Merodac.




Moab




La muerte de un rey fuerte es propicia para los desórdenes, pues los pueblos
sometidos aprovechan la oportunidad para rebelarse y las naciones
independientes de alrededor hacen lo mismo para atacar. Tan pronto como le
llegó noticia de la muerte de Acab, Moab atacó:

2 Reyes 1.1. Después de la muerte de Acab, Moab se rebeló contra Israel.

La escisión entre Israel y Judá hizo casi imposible que cada nación pudiese
lograr algo más que mantener su propio territorio. Judá conservó un precario
dominio sobre Edom, e Israel aseguró la Transjordania.

Igualmente, cuando Israel era fuerte, sus ejércitos avanzaron al sur de Galad y
dominaron Moab. Eso ocurrió en el reinado de Omri, cuando aquel monarca capaz
(muy subestimado en la Biblia), tomó Moab en el 880 aC. Acab lo conservó
durante su tumultuoso reinado, pero a su muerte Moab se rebeló.




Baalzebub




Ocozías sucedió a Acab, su padre, y por primera vez sobrevivió una dinastía
israelita para ser representada por tercera vez. El nuevo rey se encontró ante
la insurrección moabita. Lamentablemente, tuvo una mala caída y se hirió de
gravedad, tuvo que guardar cama y no pudo ponerse al frente del ejército.

2 Reyes 1.2. ... y envió (Ocozías) mensajeros, diciéndoles: «Id a consultar a
Baalzebub, dios de Acarón, si curaré de estas mis heridas».

Baalzebub, más conocido por el nombre de Belcebú que da el Nuevo Testamento,
significa «Señor de las moscas».

Esto produce una primera impresión de extrañeza, y existen al menos dos
explicaciones de su significado. Una es que su nombre verdadero era Baalzebub,
que significa «Señor de la casa», es decir, «Señor del templo», título lógico
que un pueblo daría a su dios más importante. Parecería entonces que los
autores bíblicos, incapaces de inclinarse a dar a un ídolo el título que, según
ellos, sólo pertenecía a Yahvé, cambiaron una letra y lo convirtieron en
Baalzebub.

La segunda explicación es que Baalzebub significa efectivamente «Señor de las
moscas», y ése era el título legítimo del dios más importante de la ciudad
filistea de Acarón cuyo poder consistía en provocar o evitar plagas de
insectos, que constituían un peligro grande y temido en el mundo antiguo. No es
improbable que los antiguos notasen un alza en la incidencia de las
enfermedades cuando había muchas moscas, y en sentido general el «Señor de las
moscas» sería un dios con facultades especiales en el campo de la salud y de la
medicina. Ello explicaría por qué buscó Ocozías en su indisposición a
Baalzebub, aunque como debía saber, eso irritara al partido profético de
Israel. Y eso es lo que ocurrió, porque Elías apareció en seguida para
denunciar tal acción.

Por cierta razón, Baalzebub recibió una atención especial por parte de los
judíos posteriores como el dios idólatra por excelencia. Así, cuando se
esparcieron las noticias de la habilidad de Jesús para curar a la gente,
alguien dijo con escepticismo:

Mateo 12.24. ... Este no echa a los demonios sino por el poder de Beelzebul,
príncipe de los demonios.

Por «príncipe» se entiende jefe o dirigente, de manera que a BeeIzebul, según
la grafía del Nuevo Testamento, se le consideraba jefe de los demonios, que
nosotros conocemos más familiarmente como Satán. En el Paraíso Perdido, John
Milton utiliza toda una jerarquía de ángeles caídos, y por tanto menciona a
Satán y a BeeIzebul como dos seres distintos, convirtiendo a éste en segundo de
Satán.

Pero volvamos a Ocozías. Su invocación a Baalzebub no le sirvió de nada. Murió
al cabo de dos años de reinado y su hermano menor Jehoram, también conocido por
Joram, cuarto miembro de la dinastía de Omri, subió al trono en el 852 aC.

Elías, el gran dirigente del partido profético, no sobrevivió mucho tiempo a
Ocozías. La Biblia narra la leyenda de que fue arrebatado vivo a los cielos:

2 Reyes 2.11. ... y he aquí que un carro de fuego con caballos de fuego..., y
Elías subía al cielo en el torbellino...

Su lugarteniente, Eliseo, se quedó en tierra para heredar su posición y sus
objetivos. Ello lo indica la acción física que ha entrado como una metáfora en
el lenguaje:

2 Reyes 2.13. ... recogiendo (Eliseo) el manto de Elías, que éste había dejado
caer. Volvióse después...

Desde entonces hasta su muerte, ocurrida medio siglo o más después, Eliseo
encabezó el partido profético manteniéndolo en forma vigorosa.

Pero Elías siguió viviendo en el recuerdo respetuoso de generaciones
posteriores. Su audaz postura frente a un rey y una reina poderosos en favor
del yahvismo, su valerosa denuncia de la tiranía y del absolutismo, causaron
una impresión enorme que debió conducir a la idea de que una ascensión a los
cielos en vida era lo menos que podía hacerse por un hombre tan santo. A su
vez, esto alimentó la creencia de que alguien que ascendiera vivo a los cielos
volvería vivo algún día a la tierra.

En generaciones posteriores, cuando los reinos de Israel y de Judá fueron
destruidos y cuando los judíos sobrevivientes miraban con miedo y esperanza el
día en que Yahvé pusiera un orden nuevo sobre la tierra, se creyó que Elías
desempeñaría entonces un papel fundamental. Así, el profeta, Malaquías, que
escribió cuatro siglos después de Elías, manifiesta la promesa de Dios:

Malaquías 4.5. He aquí que yo enviaré a Elías el profeta antes que venga el día
de Yahvé, grande y terrible.

En el Nuevo Testamento, donde se asume que Jesús ha traído el orden nuevo sobre
la tierra, se acepta la llegada de Elías. Se citan las palabras de Jesús:

Mateo 17.12. Sin embargo, yo os digo: Elías ha venido ya...

Mateo 17.13. Entonces entendieron los discípulos que les hablaba de Juan el
Bautista.

En la época en que Joram accedió al trono de! Israel, la rebelión de Moab
seguía triunfante y, cosa digna de notarse, esta vez se menciona el nombre del
soberano:

2 Reyes 3.4. Mesa, rey de Moab...

2 Reyes 3.5. ... se rebeló contra el rey de Israel.

Con Joram, siguió Israel aliado con Josafat de Judá, y ese hecho brindó al
monarca israelita una oportunidad estratégica. En lugar de atacar Moab desde el
norte en un encuentro frontal, pensó que un ejército conjunto judeo-israelita
avanzara hacia el sur a través de Edom (colonia de Judá), rodeando el extremo
sur del mar Muerto. Entonces se podría atacar Moab por el flanco sur y cogerle
por sorpresa. Pero la marcha fue difícil. El calor y la falta de agua debió
menoscabar gravemente la moral de los soldados y Joram temió una retirada
indigna o una derrota desastrosa.

Entonces, como años antes hizo Acab, Josafat sugirió que se consultara a un
profeta. (Esto era una buena política, ya que si el profeta vaticinaba la
victoria, la moral del ejército se elevaba y ello podía bastar para lograr la
victoria.) Esta vez fue Eliseo quien se opuso al monarca, y otra vez resulta
evidente que el partido profético se sentía más cerca del rústico Judá que del
urbano Israel pues Eliseo dirigió unas palabras desdeñosas a Joram:

2 Reyes 3.14. ... si no fuera por respeto al rey de Judá, a ti ni te atendería
ni te miraría siquiera.

Eliseo predijo la victoria y, efectivamente, existen documentos del triunfo de
ambos reyes sobre los moabitas. Pero entonces, en un versículo enigmático, se
anula todo y Moab queda libre e independiente.

2 Reyes 3.27. Y entonces, tomando (Mesa de Moab) a su primogénito... le ofreció
en holocausto sobre la muralla Se desató entonces gran cólera contra Israel,
que, retirándose (las fuerzas aliadas) de allí, se volvió a su tierra.

Para entender esto, debemos recordar que el grado cultural y religioso de Moab
era muy semejante al de Israel y Judá. En 1869, un misionero alemán, F. A.
Klein, descubrió una inscripción conmemorativa en un trozo de basalto negro de
un metro de alto por sesenta centímetros de ancho. Lo encontró en las ruinas de
Dibón, una ciudad moabita a unos diecinueve kilómetros al oriente del mar
Muerto y a unos seis y medio al norte del río Arnón.

Resultó ser una inscripción en hebreo arcaico, la más antigua y larga que se
conserva en esa lengua, ordenada por Mesa para conmemorar los acontecimientos
de su reinado. Se llama «piedra de Mesa» o «piedra moabita».

El lenguaje utilizado tiene un tono bíblico, salvo que Camos, el dios moabita,
sustituye a Yahvé, el Dios israelita. La piedra dice: «Omri, rey de Israel,
afligió a Moab durante muchos días, porque Camos estaba enfadado con su
tierra». Y también: «Camos me dijo: Ve y toma Nebo contra Israel»; «Camos lo
apartó delante de mí», etc.

En la actualidad, puede parecer a muchos que existía entonces una especie de
democracia rudimentaria entre los dioses, pues cada uno poseía su propio
territorio, dentro del cual era el ser supremo, hasta el momento en que un dios
se hacía más fuerte que otro y sus agentes humanos podían invadir el país y
derrotar a los agentes humanos del otro. Esta concepción, el «henoteísmo», era
la más extendida entre los pueblos de la antigüedad.

Es muy probable que hasta los yahvistas de la época fueran henoteístas, aunque
es difícil asegurarlo por la Biblia; pero escritores posteriores, cuyas ideas
sobre Yahvé eran mucho más exaltadas, se habrían sentido molestos ante las
pruebas que pudieran hallar en las leyendas tradicionales y en las crónicas, y
las hubieran modificado. El versículo 3.27 del 2 Reyes da prueba de ello.

Si un dios se enfada con su pueblo, se le puede propiciar mediante un
sacrificio, y cuanto mayor sea el valor del objeto sacrificado, más segura será
la propiciación. El sacrificio de un ser humano sería mejor que el de cualquier
animal, y el sacrificio del heredero al trono sería el mejor de todos. Los
autores bíblicos insisten con firmeza en que Yahvé no era como los dioses de
las demás naciones y en que aborrecía los sacrificios humanos, pero la ofrenda
de Isaac por parte de Abraham y el sacrificio de la hija de Jefté son restos de
una concepción más primitiva.

Desde luego, a Camos no le desagradaban los sacrificios humanos, y Mesa,
impulsado por la desesperación ante el avance victorioso del ejército aliado,
ofrendó a su hijo en holocausto. Al enterarse del sacrificio, el ejército
moabita debió tener el convencimiento de que Camos lucharía a su lado. Como la
batalla se libraba en territorio moabita y Camos era el dios supremo de Moab,
podían luchar con la seguridad de la victoria.

Igualmente consciente del sacrificio, el ejército aliado sentiría la debilidad
de Yahvé en suelo extranjero y lucharía con la misma certidumbre de derrota.
Con los moabitas seguros del triunfo y los israelitas convencidos de la
derrota, sólo podía haber un resultado.

La frase «se desató entonces una gran cólera contra Israel» se convierte, en la
Revised Standard Version, en «sobrevino gran cólera sobre Israel» ; es muy
probable que la indignación o la ira de que aquí se habla fuera la de Camos. Es
posible que la forma primitiva del versículo fuese «y sobrevino la gran ira de
Camos sobre Israel», y que los autores bíblicos, reacios a admitir que Camos
fuese un dios auténtico que podía mostrar una cólera auténtica, o que era algo
más que un falso ídolo, eliminaran la mención de su nombre.




Namán




Los primeros capítulos del 2 Reyes incluyen una serie de relatos prodigiosos
acerca de Eliseo, y el mejor elaborado se refiere a un general sirio que, según
la leyenda judea (pero sin relación con nada de la Biblia), fue quien hirió a
Acab con la flecha:

2 Reyes 5. 1. Namán, jefe del ejército del rey de Siria era... valiente y
opulento, pero estaba leproso.

Una joven sirvienta israelita, cautiva en las guerras contra Israel, sugirió a
Namán que consultara en Israel al mago Eliseo. Namán siguió su consejo y
recibió instrucciones de bañarse siete veces en el río Jordán. Pese a la
inicial indignación nacionalista de Namán ante la indicación de que el Jordán
tenía mayores poderes curativos que los ríos de Siria, hizo lo que le dijeron y
se curó.

Naturalmente, esto convenció a Namán del poder de Yahvé:

2 Reyes 5.17. Entonces Namán le dijo: «Pues te niegas, permite que den a tu
siervo tierra de ésta, la carga de dos mulos, pues en adelante no ofrecerá tu
siervo sacrificio ni holocausto a otros dioses, sino a Yahvé...»

Desde el punto de vista del henoteísmo, necesitaba tierra, porque al sacrificar
a Yahvé, debía tener las plantas en suelo de Israel; de otro modo no serviría
de nada. Si se llevaba a Damasco cierta cantidad de tierra israelita, se
crearía una pequeña isla sobre la cual tendría poder Yahvé.

Namán reconoció también que no podría llevar muy lejos su veneración particular
ni practicarla de manera exclusiva, y le dijo a Eliseo:

2 Reyes 5.18. Yahvé perdonará a tu siervo que, cuando mi señor entre al templo
de Rimón para adorar y se apoye en mi mano, me prosterne yo también en el
templo de Rimón...

La respuesta de Eliseo fue un simple:

2 Reyes 5.19. ... «Vete en paz»...

Que equivalía a un consentimiento. Las primeras versiones de la historia tal
vez dieran el consentimiento de manera más explícita, pues Eliseo (que no se
dice que objetara la suposición de Namán de que a Yahvé sólo podía adorársele
en suelo israelita) podría ser más henoteísta de lo que los posteriores autores
bíblicos estaban dispuestos a admitir.

Por cierto, parece que Rimón era otro nombre de Adad, el dios nacional de
Damasco. Adad era un dios de las tormentas, y es posible que «Rimón»
significara «el Tonante». (Ese era precisamente el epíteto que solía darse a
Zeus, el dios griego de las tormentas.)

Corno consecuencia del versículo 5.18, la expresión «prosternarse ante Rimón»
ha venido a significar el acto de conformarse a una costumbre social que se
sabe equivocada sólo para evitar problemas.




Joram de Judá




Judá prosiguió su política de atento servilismo hacia Israel, En el 851 aC,
cuando murió Josafat de Judá tras reinar durante veinticuatro años:

2 Reyes 8.16. ... comenzó a reinar Joram, hijo de Josafat...

Joram de Judá, séptimo rey de la dinastía davídica, tenía casualmente el mismo
nombre que el entonces rey de Israel. Se contrajo otro vínculo en forma de un
matrimonio dinástico, porque Joram de Judá se casó con Atalía, hija de Acab y
Jezabel, y además de tocayo era cuñado de Joram de Israel.

En vida de Josafat, el yahvismo se mantuvo en ascenso, al menos en Judá, pero
Joram de Judá estaba al parecer bajo la influencia de Atalía en la misma medida
en que Acab de Israel lo estuvo de Jezabel:

2 Reyes 8.18. Marchó (Joram de Judá) por los caminos de la casa de Acab, pues
tuvo por mujer a una hija de Acab...

Entonces, como también sucedió a la muerte de Acab cuando Moab se rebeló contra
Israel, Edom se levantó contra Judá tras la muerte de Josafat.

Joram murió en el 844 aC y su hijo Ocozías, octavo rey de la dinastía davídica,
accedió al trono. (Para mayor confusión de los que traten de recordar estos
nombres, Ocozías, hijo de Joram de Judá, era tocayo de Ocozías, hermano mayor
de Joram de Israel.)

Ocozías de Judá era un joven de veintidós años, enteramente dominado por su
madre Atalía. Judá parecía condenado a ser absorbido por Israel.




Jazael




El que tal cosa no ocurriese se debió, en parte, a los continuos problemas que
Israel tenía con Siria.

En la época en que Ocozías se convirtió en rey de un derrumbado y tambaleante
Judá, en Damasco tuvo lugar una revolución palaciega. Cuando Ben Adad II de
Siria cayó enfermo, uno de sus cortesanos, Jazael, apresuró la muerte del viejo
rey:

2 Reyes 8.15. ... tomó Jazael una manta, la empapó en agua y la puso sobre el
rostro del rey (Ben Adad) que murió. Jazael le sucedió.

Jazael resultó ser un soberano vigoroso y en su reinado Siria se elevó
efectivamente a las cotas más altas de su poder.

Se desencadenó de nuevo la guerra sobre Ramot Galad, donde doce años antes
recibiera Acab su herida mortal. Durante la guerra, Joram de Israel resultó
herido y tuvo que retirarse a Jezrael, dejando el ejército al mando de su
general, Jehú,

Mientras Joram se recuperaba en Jezrael, su aliado y sobrino Ocozías de Judá
llegó a esa ciudad, posiblemente como garantía de su lealtad. Jezabel aún vivía
en Jezrael, y tal vez se sintiera orgullosa de ver juntos a los dos reyes; uno
su hijo, y el otro su nieto. Sin embargo, se aproximaba el desastre.




Jehú




La herida de Joram brindó su ocasión al partido profético. Un rey
imposibilitado resultaba inútil en tiempo de guerra, y el pueblo vería con
buenos ojos la oportunidad de colocar a un general enérgico en el trono. Tal
general era Jehú, que o bien era yahvista o estaba deseoso de serlo para
alcanzar el trono.

Eliseo le aseguró el apoyo del partido profético y le apremió para que asumiera
la soberanía. Sus compañeros oficiales se mostraron entusiastas:

2 Reyes 9.13. En seguida... haciendo sonar las trompetas, gritaron: «¡Jehú,
rey!»

Jehú marchó inmediatamente sobre Jezrael con intención de sitiarla y
proclamarse rey después de ejecutar a Joram. Joram y Ocozías, los dos reyes,
salieron al encuentro del ejército de Jehú, según el autor bíblico, en la misma
viña que perteneciera a Nabot (v. cap. 11). Allí acabó Jehú con Joram, y cuando
Ocozías trataba de huir, hizo que lo persiguieran y lo mataran igualmente.

Muertos su hijo y su nieto, Jezabel mantuvo su orgullo y su valor hasta el
final.

2 Reyes 9.30. Jehú entró en Jezrael. Sabiéndolo Jezabel, se pintó los ojos, se
peinó y se puso a mirar a una ventana.

Es decir, se maquilló los ojos (la Revised Standard Version traduce así la
frase: «se pintó los ojos y se adornó la cabeza») para ocultar toda señal de
dolor y mostrarse como una reina hasta el último momento. La posteridad, reacia
a conceder mérito a la anciana reina por cualquier virtud, ni siquiera por la
del valor, utilizó el término de «Jezabel pintada» no para significar el coraje
frente a la adversidad, sino únicamente la perversidad y, en especial, la
perversidad sexual, de la que no existen razones bíblicas para acusar a Jezabel.

Desde la ventana, Jezabel se burló de Jehú comparándolo con Zimri, que mató a
un rey pero que sólo reinó siete días antes de ceder el paso a Omri, fundador
de la casa que Jehú estaba destruyendo entonces (v. cap. 11).

Jehú no dejó que le molestase la comparación. Hizo que mataran a Jezabel
arrojándola por la ventana. Una vez hecho eso, procedió a tomar las habituales
precauciones dinásticas:

2 Reyes 10.11. Y Jehú mató a todos cuantos de la casa de Acab quedaban en
Jezrael, a todos sus parientes, a sus familias y a sus sacerdotes, sin dejar
escapar a uno solo.

La casa de Omri, tercera dinastía de Israel, había durado cuarenta y cuatro
años y conocido cuatro reyes: Omri, Acab, Ocozías y Joram. Ahora, en el 843 aC,
acabó su linaje y Jehú fundó la cuarta dinastía de Israel.

La adoración de Melcart, el dios fenicio, estaba tan íntimamente unida a la
casa de Omri, que para Jehú habría sido buena política destruir el culto. Mató
a sus sacerdotes y profanó sus templos, restaurando la habitual hegemonía del
yahvismo. Pero se trataba de un yahvismo al estilo de Jeroboam, con sus
santuarios de culto al toro. Para lo más avanzado del partido profético,
aquello era insuficiente.

Además, la guerra civil en Israel era la oportunidad de Jazael. El ejército de
Ramot Galad apenas podía resistir mientras el propio Israel estaba sumido en
una revolución religiosa y política.

2 Reyes 10.32. En aquellos días... los hirió. Jazael en toda la frontera de
Israel,

2 Reyes 10.33. desde el Jordán, a oriente, toda la tierra de Galad...

Con sus territorios transjordanos perdidos, Israel se vio encerrado entre el
Jordán y el mar.

Jehú tuvo que buscar ayuda. Fenicia no se la daría después de las acciones de
Jehú contra la princesa tiria Jezabel y todo lo que ella representaba. Ninguna
podía esperar de Judá, que estaba temporalmente bajo el dominio de la vengativa
hija de Jezabel, Atalía.

En consecuencia, Jehú se dirigió a la única fuente de ayuda que le quedaba:
Asiria. Aquella nación poderosa estaba bajo la soberanía de Salmanasar III, que
casi quince años antes había resistido a las fuerzas conjuntas de Israel y
Siria. Ahora, en el 841 aC, el nuevo rey de Israel pagó tributo a Asiria
reconociendo la soberanía asiria a cambio de ayuda contra Siria y contribuyendo
de ese modo a adelantar el día en que tanto Siria como Israel caerían presas
del poder asirio.

El hecho de que Jehú pagó tributo a Asiria es conocido por inscripciones
asirias; no se menciona en la Biblia. Los documentos asirios mencionan a Jehú
con el título que solían emplear para los reyes de Israel: «hijo de Omri»; y
eso, a pesar de que Jehú, además de no ser descendiente de Omri en absoluto,
había matado a todos los que pudo encontrar de ese linaje. Jehú reinó durante
veintiocho años y murió en el 816 aC.

En Judá, la casa de Omri aún estaba representada por la madre de Ocozías,
Atalía, hija de Acab y de Jezabel. Al enterarse de la muerte de su hijo a manos
del usurpador Jehú, tomó el poder. Para mantenerse en él, mató a todos los
varones de la casa de David que pudo encontrar.

2 Reyes 11.2. Pero Josaba, hija del rey Joram (Joram de Judá) y hermana de
Ocozías, tomó a Joás, hijo de su hermano, y le sacó furtivamente de entre los
hijos del rey cuando los estaban asesinando, ocultándole de Atalía... y así
pudo aquél escapar a la muerte.

2 Reyes 11.3. Seis años estuvo oculto con Josaba en la casa de Yahvé, y entre
tanto reinó Atalía en la tierra.

Si Josaba era hija de Joram y hermana de Ocozías, también debía ser hija de
Atalía, a menos que fuese hija de Joram y de una concubina de éste. La Biblia
no aclara esta cuestión. Resulta difícil creer que Atalía matase a sus propios
nietos, y quizá sea que los «hijos del rey» aludidos fuesen los diversos
miembros varones de la casa de David, hijos y nietos de Joram y de varias
concubinas suyas.

El ocultamiento de Joás (o Jehoás) pudo obedecer al propósito no tanto de
salvarlo de la muerte como de evitarle una educación conforme a las
concepciones religiosas de Atalía.

En 837 aC, Joyada, sumo sacerdote y marido de Josaba pensó que había llegado el
momento. Mostró al rey niño a los generales de Judá y dejó que el aura mística
del linaje de David cumpliera su cometido.

El ejército resultó vencido y Atalía muerta. El culto de Melcart que ella había
establecido en Jerusalén desapareció, y Joás reinó como noveno rey de la
dinastía davídica.

Pero es interesante notar que Joás era nieto de Atalía y bisnieto de Acab y
Jezabel. Por todos los futuros reyes de Judá corrió la sangre no sólo de David,
sino también de Jezabel.

El reinado de Joás tuvo su serie de desgracias. Tras haber recorrido la
Transjordania y rodeado el mar Muerto, Jazael de Siria sitió y se apoderó de la
ciudad filistea de Gat, disponiéndose luego a marchar contra la misma
Jerusalén. La ciudad sólo se salvó cuando Joás utilizó los tesoros del Templo
para pagar tributo a Jazael, sobornándolo para que dejara en paz a Jerusalén.

Esto humilló a los jefes del ejército, además de irritar a los sacerdotes. En
el 797 aC, Joás, que escapó por poco a una revolución palaciega cuando era
niño, cayó en otra y fue asesinado por conspiradores descontentos. Reinó
treinta y nueve años; y si se añade al cómputo el período de la usurpación de
Atalía, cuarenta y cinco.




Ben Adad III




Tras la muerte de Jehú en el 816 aC, su hijo Joacaz le sucedió en el trono y
continuó librando una batalla perdida contra el temible Jazael de Siria. Tras
reinar dieciséis años, Joacaz murió en el 800 aC, sucediéndole su hijo Joás.
(Una vez más, los monarcas reinantes en Israel y en Judá fueron tocayos por
pocos años.)

Pero la marca siria empezaba a bajar. En el 810 aC murió el conquistador sirio:

2 Reyes 13.24. Murió Jazael, rey de Siria, y le sucedió su hijo Ben Adad.

Se trataba de Ben Adad III, que antes de adoptar el nombre real se llamaba, al
parecer, Mari. La salvación momentánea de Israel radicó no tanto en sus propios
esfuerzos como en el hecho de que en aquella época Asiria fustigaba duramente a
Siria.

El poderío asirio se encontraba en una etapa de rápida decadencia tras la
muerte de Salmanasar III en el 824 aC (mientras Jehú aún era rey de Israel),
pero en un breve destello de energía logró sitiar Damasco en el 805 aC e
infligirle un serio castigo.

La debilidad de Asiria le impidió acabar la conquista, pero el poder de Ben
Adad disminuía cada vez más e Israel pudo recobrar los territorios conquistados
por Jazael en tres campañas mandadas por Joás.

Desde luego, el monarca israelita recibió en esas campañas el apoyo del
ultranacionalista partido profético. Durante ella murió Eliseo, y un Joás
apenado lo acompañó en su lecho de muerte.

A Eliseo no le sucedió un personaje de energía similar, y el partido profético
decayó en Israel sin que constituyera un factor importante en los últimos tres
cuartos de siglo de la existencia del reino.




Amasías




La suerte de Judá también sufrió un vuelco momentáneo. En el reinado de
Amasías, Edom, que había mantenido su independencia durante los cincuenta años
posteriores a la muerte de Josafat, fue ocupado de nuevo:

2 Reyes 14.7. Batió (Amasías) a diez mil edomitas...

Animado por su victoria, Amasías trató entonces de desligarse de la humillante
alianza que los reyes de Judá habían mantenido durante ochenta años con los
reyes de Israel. Lamentablemente, carecía de la fuerza suficiente. Pudo vencer
a Edom, pero perdió la batalla contra Israel. Joás de Israel se apoderó de
Jerusalén, destruyendo parcialmente sus fortificaciones y saqueando el Templo.

A consecuencia de la humillación militar, Amasías corrió la misma suerte que su
padre. En el 780 aC, tras un reinado de diecisiete años, fue asesinado y su
hijo Azarías subió al trono: era el undécimo rey de la dinastía davídica.




Jeroboam II




Joás de Israel murió en el 785 aC y le sucedió su hijo Jeroboam II, cuarto
monarca del linaje de Jehú. Reinó cuarenta años, hasta el 744 aC, y bajo su
soberanía alcanzó Israel la cúspide de su prosperidad y de su poderío.

El tremendo debilitamiento de Siria a manos de los asirios junto a la etapa de
decadencia de Asiria, que siguió aumentando produjo un vacío de poder en el
Norte. Jeroboam II lo llenó:

2 Reyes 14.25. Recobró el territorio de Israel desde la entrada de Jamat hasta
el mar del Arabá...

Jamat es una ciudad del norte de Siria y el mar de la llanura es el mar Muerto.
Este versículo indica que Israel dominaba todo el territorio sitio,
probablemente en el sentido de que debían pagar tributo a Jeroboam. (Pero Siria
mantuvo su autonomía, y aún había un soberano en Damasco al que podía llamarse
rey de Siria.) A consecuencia de su derrota durante el reinado anterior, es
posible que Judá también pagase tributo, de manera que el imperio de David y
Salomón pareció restaurado al menos durante algunas décadas.

Pero fue una especie de corto veranillo de San Martín, que sólo duró hasta que
el gigante asirio se puso de nuevo en pie. Perduró lo que la vida de Jeroboam
II, apenas nada más.

Cuando Zacarías, hijo de Jeroboam II, accedió al trono en el 744 aC, representó
a la quinta generación del linaje de Jehú, su tatarabuelo. La dinastía había
sobrevivido cien años, período desacostumbrado en Israel, pero su fin se
acercaba. En el sexto mes de su reinado, Zacarías fue destronado y asesinado
por una conspiración palaciega y, tras un mes de confusión, Menajem, un jefe
del ejército, se proclamó rey.




Ful




Menajem no estaba seguro en el trono y, como no es inhabitual en esos casos,
buscó ayuda extranjera:

2 Reyes 15.19. Ful, rey de Asiria, vino a Israel, y Menajem le dio a Ful mil
talentos de plata para que le ayudase a consolidar el reino en sus manos.

Asiria había tenido contactos anteriores con Israel (v. cap. 11 y este mismo
cap.), pero hasta entonces Siria había constituido el peligro principal. Ahora
se trataba de Asiria y, aunque los autores bíblicos habían ignorado hasta
entonces a esa nación, ya no pudieron hacerlo. En este versículo se menciona
por primera vez un contacto entre Asiria e Israel, cosa que nos viene bien para
dar un repaso a la historia Asiria.

En tiempos de Abraham, Asiria era un reino rico y floreciente con intereses
mercantiles, y a veces se llama «antiguo imperio asirio» a esa etapa de su
historia. Pero en los siglos siguientes le resultó difícil sobrevivir bajo la
presión de las grandes potencias de la época: Egipto, los hititas y los mitani.

Sólo tras la destrucción y la anarquía provocadas por la llegada de los Pueblos
del Mar, se le presentó a Asiria otra oportunidad. Con los reinos hitita y
mitani prácticamente destruidos y un Egipto debilitado y expulsado de Asia,
Asiria dio un paso adelante.

Hacia el 1200 aC, mientras los, israelitas se abrían paso hacia Canán, el rey
asirio Tukulti Ninurta (el Nemrod bíblico; v. capítulo 1) conquistó Babilonia,
abriendo un período denominado «imperio medio asirio». El imperio medio alcanzó
la cima de su poder con Teglatfalasar I, que reinó del 1116 al 1078 aC, durante
el período de los jueces en Israel.

Teglatfalasar I llevó sus conquistas hacia el oeste, y fue el primer monarca
asirio en llegar al Mediterráneo por la región norte de Canán.

El dominio asirio en aquellas latitudes no era fuerte y, tras la muerte de
Teglatfalasar se produjo cierta decadencia. Las tribus arameas, que avanzaban
hacia el sur y el este desde Asia Menor, rechazaron a los asirios y acabaron
con el imperio medio. Como resultado del vacío que se produjo a continuación en
el poder asirio, pudo David establecer su imperio sobre la mitad occidental del
Semicírculo Fértil.

Los arameos ocuparon Siria y fueron sometidos por David, pero en tiempos de
Salomón establecieron el reino de Damasco, que tanto costaría a Israel en la
época de Acab y de sus sucesores.

Asiria volvió a renacer. En el 883 aC, cuando Omri era rey de Israel, un
poderoso soberano asirio, Asurnasipal, accedió al trono y fundó el «último
imperio asirio». Reorganizó el ejército y utilizó al máximo las armas y corazas
de hierro. Eran mucho más baratas que las de bronce y permitieron a los asirios
pertrechar a un numeroso ejército de infantería que aplastara a las filas
enemigas, más ligeras y especializadas en el uso de carros.

Asurnasipal también inició una política de crueldad extrema. Los habitantes de
las ciudades conquistadas eran ferozmente torturados hasta la muerte. Ello
podría ser consecuencia del sadismo innato del rey o de una política deliberada
para debilitar la voluntad del enemigo por medio del terror. Si éste era el
caso, tuvo éxito, pues Asurnasipal restableció el imperio de Teglatfalasar I,
que volvió a llegar al Mediterráneo.

Su hijo Salmanasar III le sucedió en el trono en el 859 aC, durante el reinado
de Acab, y las fuerzas asirias, sólidamente establecidas en el norte, se
volvieron al sur, contra Siria e Israel. En el 854 aC (v. cap. 11) la batalla
de Carcar contuvo momentáneamente su expansión. Sin embargo, el gigante asirio
se fortaleció de manera implacable sobre los dos reinos, y éstos se vieron
obligados a pagar tributo en distintas ocasiones. Ya hemos mencionado el caso
de Jehú (v. este mismo cap.).

Salmanasar murió en el 824 aC, y el gobierno de Asiria cayó otra vez en manos
de monarcas incompetentes; retrocedió la amenaza de sus ejércitos, que debieron
enfrentarse con el poderío creciente del nuevo reino de Urartu, en el noroeste
(v. cap. 4). Durante ese intervalo fue cuando el primer Jazael de Siria y luego
Jeroboam II de Israel gozaron de breves períodos de poder ilusorio.

En el 745 aC, poco antes de la muerte de Jeroboam II, un general depuso al
débil monarca asirio del momento y ocupó el trono como primer soberano de una
dinastía nueva. En el último siglo y medio de su existencia, Asiria volvió a
hacerse grande, más de lo que había sido nunca.

El nuevo rey es el bíblico Ful, que puede ser una forma de su nombre auténtico,
Pulu, con el que se le menciona en los anales babilonios, Un usurpador necesita
agrupar en torno a sí todos los valores emocionales de que pueda disponer, y
Ful adoptó el glorioso nombre (para los asirios) de Teglatfalasar III.

Ful, o Teglatfalasar III, fue quien contuvo el avance del reino de Urartu,
derrotándolo en el 743 aC. Y a Teglatfalasar III fue a quien Menajem pagó
tributo.




Rasín




Lo que siguió fue peor. En el 738 aC subió al trono el hijo de Menajem,
Pecajya, fue el segundo rey de la quinta dinastía de Israel y continuó con la
política proasiria de su padre, que efectivamente era la única segura y lógica
de la época. Pero ello no satisfizo a los más furibundos partidarios de la
guerra, y Pecaj, el general en jefe, tramó una conspiración y lo asesinó,
proclamándose rey en el 737 aC. La quinta dinastía sólo había durado siete años.

Pecaj se dispuso a formar una alianza antiasiria semejante a la que un siglo
antes había resultado medianamente victoriosa en Carcar. Se alió con Rasín de
Damasco y trataron de incluir a Judá como tercer miembro.

Judá acababa de atravesar un período relativamente próspero de su historia. En
el 780 aC, Azarías, undécimo rey del linaje davídico, sucedió a su padre
Amasías. Durante cuarenta y cuatro años de reinado, gobernó a un Judá tranquilo
bajo la sombra de Jeroboam II, alcanzando una prosperidad y una paz razonables.

A edad avanzada, Azarías contrajo la lepra, y su hijo Jotam asumió la regencia
en el 750 aC, sucediéndole en el trono en el 740 aC como duodécimo rey de la
dinastía davídica.

Jotam no estaba dispuesto a unirse a la alianza antiasiria, suponiendo, y con
razón, que la alianza no tendría éxito y sólo serviría para adelantar el día
cuya llegada se trataba de impedir. Los reyes de Siria e Israel intentaron que
Jotam cambiara de opinión por la fuerza:

2 Reyes 15.37. En este tiempo comenzó a mandar Yahvé contra Judá a Rasín, rey
de Siria, y a Pecaj (de Israel)...

Judá resistió, y la guerra continuaba a la muerte de Jotam, al que sucedió en
el 736 aC su hijo Ajaz, rey decimotercero del linaje davídico.

Las fuerzas sirias ocuparon Edom y sitiaron Jerusalén. En este sentido, la
versión King James utiliza por primera vez la palabra «judío» como otra forma
de «judeo», «hombre de Judá».

2 Reyes 16.6. ... Resín... restituyó Elat... y echó a los judíos de Elat...

La Revised Standard Version traduce así la frase: «expulsó de Elat a los
hombres de Judá...».

Al ver que se le presentaba una derrota inevitable, Ajaz adoptó el recurso
realmente desesperado de pagar tributo a Teglatfalasar III como señal de
sumisión y pidiéndole ayuda.

El monarca asirio respondió con dureza y en seguida:

2 Reyes 15.29. En tiempo de Pecaj... Teglatfalasar... vino y tomó... Galad y...
todo el territorio de Neftalí...

Y tampoco se olvidó de Siria:

2 Reyes 16.9. El rey de Asiria... subió contra Damasco, la tomó y... dio muerte
a Rasín.

En el 732 aC, el reino sirio llegó a su fin tras una existencia de dos siglos y
medio. Desde entonces, Damasco ha sido una ciudad importante y próspera, pero
en el 732 aC cayó bajo dominio extranjero, y así continuó de manera
ininterrumpida durante veintiséis siglos. Hasta 1941 «Damasco no fue de nuevo
la capital de la nación siria, aunque en tiempos anteriores había sido capital
de un gran imperio bajo una dinastía extranjera.

Sólo trece años después de la muerte de Jeroboam II, Israel se limitaba
prácticamente al distrito que rodeaba Samaria.




Salmanasar V




Con Siria aplastada e Israel castigado, todos los intentos de resistencia al
extremo occidental del Semicírculo Fértil llegaron a su término, al menos
temporalmente. Teglatfalasar III podía volverse al extremo oriental y aplastar
una rebelión en Babilonia. (Babilonia se encontraba en continuo estado de
revuelta contra Asiria, pero todas ellas fueron sofocadas menos la última.)

Entretanto, otra revolución palaciega, la última, había destronado al rey de
Israel. Pecaj, cuyo reinado fue desafortunado y quien al enfrentarse con los
asirios llevó a su pueblo al desastre, fue asesinado a consecuencia de una
conspiración mandada por un hombre llamado Oseas. Según las crónicas asirias,
Oseas fue proclamado rey por Teglatfalasar, o al menos no se convirtió en
monarca hasta que recibió la aprobación asiria.

Mientras vivió Teglatfalasar, Oseas rindió sumisión a Asiria. En el 726, a la
muerte del primero, se produjo un levantamiento momentáneo. Como dijimos antes,
la muerte de un rey fuerte impulsa a la rebelión con la esperanza de que el
sucesor sea débil y de que la confusión del interregno dure lo bastante para
garantizar el triunfo de la revuelta.

El hijo y sucesor de Teglatfalasar, Salmanasar V, no esperó y tomó medidas
rápidamente. Oseas fue uno de los que se rebeló a la muerte del viejo rey y
Salmanasar lo atacó.

2 Reyes 17.3. Subió contra él (Oseas) Salmanasar, rey de Asiria, y Oseas se le
sometió y le pagó tributo.

En otras palabras, Oseas reconoció el dominio asirio e Israel se convirtió en
reino sometido. Aun así, es muy probable que Oseas no hubiese salido tan bien
parado si Salmanasar no hubiera tenido problemas urgentes en otra parte.

A la primera oportunidad que se le presentó tras la marcha del ejército asirio,
Oseas pensó que las diversas complicaciones mantendrían indefinidamente
ocupados a los asirios y volvió a rebelarse. Trató de asegurarse pidiendo ayuda
al exterior:

2 Reyes 17.4. ... había mandado embajadores a So, rey de Egipto, y había dejado
de pagar el tributo... al rey de Asiria...

Una vez más, Egipto hace una aparición fugaz en la Biblia. La dinastía libia de
Sheshonk, el bíblico Sesac, estaba dando por entonces las últimas boqueadas
habituales en aquella época. Dos reyes nativos, la dinastía XXIV, habían
reinado brevemente en el Delta, y un linaje de reyes etíopes había conquistado
el poder en el sur, formando la dinastía XXV.

Este es el primer encuentro entre Etiopía e Israel, si eliminamos el caso
sumamente improbable de la reina de Saba (v. capítulo 11).

El núcleo principal de la antigua Etiopía estaba situado al noroeste del actual
reino de ese nombre. Se encontraba justo al sur de Egipto, en el territorio
ahora ocupado por Sudán. Bajo los faraones conquistadores de la dinastía XVIII,
Egipto conquistó Etiopía, que durante cuatro siglos fue una provincia sometida.

En el 1100 aC, hacia el final de la dinastía XX y bastante después de la muerte
de su último faraón poderoso, Ramsés III, Etiopía logró su independencia y
formó un Estado cada vez más vigoroso centralizado en la ciudad de Napata,
situada en el alto Nilo, cerca de la cuarta catarata, al lado de la moderna
ciudad de Merowe, al norte del Sudán.

Este reino, continuamente llamado Etiopía en la versión inglesa de la Biblia y
Cus en el original hebreo, es conocido a veces como Nubia, para distinguirlo de
la Etiopía actual.

Hacia el 736 aC, Etiopía empezó a invertir papeles con Egipto y, mientras
Asiria destruía a Siria y a Israel, los etíopes se apoderaron de algunos
distritos del delta del Nilo.

Fue a los agresores del Sur a quienes se volvió Oseas en busca de ayuda para
atacar a los invasores del Norte. En los anales asirios se menciona a So, rey
de Egipto, con el nombre de Sabi, y es posible que represente al Sabaca de la
dinastía XXV.

Las razones de Egipto parecen claras. No podía prestar ayuda, pero veía con
alarma el fortalecimiento continuo del poderío asirio, por lo que hizo todo lo
posible por alentar las rebeliones entre las naciones vasallas de Asiria. Por
desgracia, carecía prácticamente de poder propio, y aunque podía dar subsidios
y ejercer el soborno, no podía prestar ayuda militar. Las naciones que
escuchaban las lisonjas egipcias y aceptaban el oro de Egipto se encontraban
invariablemente con que en el momento decisivo, cuando tenían que enfrentarse
al ejército asirio, la ayuda egipcia brillaba por su ausencia o, en el mejor de
los casos, era insuficiente.

Al final, la situación fue desastrosa para todo el mundo, incluso para Egipto.




Jabor




Salmanasar volvió a reaccionar con energía ante la noticia de la nueva
rebelión. Marchó sobre Israel, lo devastó, capturó y depuso a Oseas y, en el
725 aC, puso sitio a Samaria.

Con un valor nacido de la desesperación, Samaria, aislada e impotente, continuó
la resistencia durante tres años. Tal vez su resistencia exasperase a los
asirios y convirtiera a Salmanasar en chivo expiatorio. En cualquier caso,
Salmanasar murió en el 722 aC; es posible que fuera asesinado, porque subió al
trono un usurpador, quizá el conspirador que planeó su muerte, convirtiéndose
en el primer monarca de la última y más espectacular dinastía.

El usurpador volvió a escoger un nombre glorioso con el propósito de irradiar
un destello de honrosa tradición. Se remontó muy lejos en el pasado, a los días
de Sargón de Acade (v. cap. 1), a una época de siete siglos atrás. Como en la
lista de reyes asirios ya había un Sargón, a éste se le conoce como Sargón II.

Fue Sargón II quien completó la obra de Salmanasar, llevando rápidamente a
feliz término el sitio de Samaria, aunque la Biblia no toma nota del cambio de
monarca y sólo se refiere a él como «el rey de Asiria».

2 Reyes 17.6. El año noveno de Oseas, el rey de Asiria (Sargón) tomó a Samaria
y llevó cautivos a sus habitantes a Asiria, haciéndoles habitar en Calac y
Jabor, junto al río Gozán, y en las ciudades de la Media.

Así, en el 722 aC, llegó a su definitiva conclusión el reino de Israel, cuya
existencia había durado algo más de doscientos años a partir de la rebelión
triunfante de Jeroboam. Para quienes se interesan por las coincidencias,
debería observarse que Israel entró en tierra de Canán cuatro siglos y medio
antes al mando de un Osea (Josué), y ahora salía de ella en el reinado de otro
Oseas.

Sargón adoptó un procedimiento que inició Teglatfalasar III. En vez de
pacificar un territorio mediante la destrucción y el asesinato en masa, que lo
convertía en menos rentable para la soberanía asiria, alcanzaba el mismo
objetivo deportando a los ciudadanos principales de una nación a otra parte del
imperio, al tiempo que se llevaban nuevos colonos. De ese modo, los lazos y
tradiciones que atan a los pueblos a una tierra se rompían (una cuestión
importante para un pueblo henoteísta que se creía abandonado por su dios),
disminuyendo su voluntad de resistir y rebelarse.

En este caso, fueron deportados unos veintisiete mil israelitas. Es evidente
que esta cifra no representaba a toda la población de Israel, pero sí incluía
prácticamente a todas las clases dominantes: los jefes y terratenientes.

Nunca se volvió a saber de ellos, y una tradición antigua los conoce como las
«diez tribus perdidas de Israel».

Las generaciones posteriores no creyeron fácilmente que las tribus a quienes
Dios prometiera tantas cosas desaparecieran tan completamente, aunque los
autores bíblicos atribuyeran la destrucción de tales tribus a que habían
abandonado el yahvismo y adoraban a los ídolos.

Mucha gente creyó leyendas referentes a que las diez tribus seguían existiendo
en alguna fortaleza remota de Asía o África, que habían fundado un reino
poderoso y que algún día surgirían, resplandecientes con la religión verdadera,
para rescatar a los judíos (o cristianos, según quien ideara la leyenda)
oprimidos de la garra de sus opresores.

El historiador judío Josefo, que escribió ocho siglos después de la destrucción
de Israel, informó de que las diez tribus seguían existiendo al otro lado del
Éufrates y constituían una nación poderosa. Después, las historias fueron
haciéndose cada vez más increíbles. Se dijo que las diez tribus fundaron un
reino soberano en Etiopía, en Mongolia y hasta en América.

Algunos creyeron incluso que ciertas naciones modernas podían ser descendientes
de las diez tribus. En algunos círculos del siglo xix cundió la idea de que las
diez tribus se convirtieron en los escitas, pueblo que en época de los griegos
vivía al norte del mar Negro; los escitas se convirtieron a su vez en sajones
(«hijos de Isaac»), y como éstos invadieron Inglaterra, se llegó a la
conclusión de que el pueblo británico era descendiente de las diez tribus.
Desde luego, resulta difícil imaginar algo más estúpido que estas creencias del
llamado culto «anglo-israelita».

¿Qué sucedió realmente a las diez tribus? La verdad evidente no tiene nada de
romántico. En un versículo levemente mutilado, el segundo libro de los Reyes
afirma que fueron deportados a «Calaj y Jabor, junto al río Gozán, y en las
ciudades de la Media».

Casi con certeza, el Jabor es el río que ahora denominamos Jabur, afluente del
Éufrates que desemboca en éste desde el norte. El río Jabur nace al sureste de
Turquía y corre hacia el sur a lo largo de trescientos veinte kilómetros por lo
que ahora es el noroeste de Siria. Desemboca en el Éufrates a unos cuarenta y
ocho kilómetros al sur de la ciudad siria de Deir ez Zor. Gozán y Calaj son
ciudades sobre el Jabur. Se las denomina «ciudades de la Media» no porque
estuvieran en territorio medo en aquella época, sino porque cayeron bajo la
dominación meda siglo y medio después, cuando el texto del segundo libro de los
Reyes recibió su forma definitiva.

Lo que significa que se trasladó a los israelitas a unos setecientos veinte
kilómetros al noreste, al extremo del Semicírculo Fértil. Efectivamente, sólo
estaban a unos noventa y seis kilómetros al oriente de la ciudad de Jarán,
donde Abraham residió de camino a Canán (v. cap, 1).

¿Y qué les ocurrió a las diez tribus que habitaban sobre el río Jabur? Nada
extraordinario. Sin duda contrajeron matrimonio con gente de la región,
adoptaron los dioses y costumbres del país y «desaparecieron» en el proceso de
integración.

Eso es lo que suele suceder a las tribus que quedan aisladas de su territorio.
¿Qué les ocurrió a los vándalos, que en otro tiempo invadieron y conquistaron
África del Norte? ¿A los alanos, que una vez tomaron Hungría? ¿A los kazares,
que antiguamente dominaron Ucrania?

Dos siglos después fueron deportados los habitantes de Judá, pero no se
integraron en el nuevo ambiente. Como los judíos sobrevivieron, y había razones
para ello, uno se pregunta por qué no lo lograron los israelitas. Pero eso es
invertir el auténtico problema. ¡Habría que aceptar el hecho de que los
israelitas no sobrevivieran, y preguntarse por qué los judíos sí!




Samaritanos




Para suplir la reducida población de Israel, Sargón llevó colonos de otras
partes del imperio asirio.

2 Reyes 17.24. El rey de Asiria mandó gentes de Babilonia... y las estableció
en las ciudades de Samaria, en lugar de los hijos de Israel...

Es a estas colonias y a sus descendientes a quienes la Biblia denomina
«samaritanos» en libros posteriores.

Al principio, los inmigrantes trataron de mantener sus propias tradiciones
religiosas, pero las creencias henoteístas eran fuertes y, cuando se produjo
una catástrofe natural, la culpa se atribuyó al hecho de que:

2 Reyes 17.26. ... no conocen los ritos del dios del país.

En consecuencia, mandaron volver a uno de los sacerdotes

2 Reyes 17.28. Vino... a establecerse en Bétel un sacerdote..., el cual les
enseñó el modo de venerar a Yahvé.

Pero eso no fomentó las buenas relaciones con el pueblo de Judá. Según los
judíos, se les enseñaba un yahvismo mezclado con toda clase de errores.

2 Reyes 17.33. Así que tenían a Yahvé y le servían al mismo tiempo que a sus
dioses, según la costumbre de las gentes de que provenían.

2 Reyes 17.34. Todavía hoy siguen haciendo como hicieron al principio...

Efectivamente, la religión samaritana se convirtió en una especie de herejía
del yahvismo; la ortodoxia de Judá no lo aceptó de ninguna manera, y a veces
parecía más hostil hacia los herejes que hacia los verdaderos paganos. (Esta
actitud también existió entre los cristianos de los siglos posteriores, de modo
que no es tan sorprendente como pudiera parecer.) Gran parte de la posterior
historia bíblica trata de una lucha continua e irreconciliable entre los judíos
y los samaritanos: un recuerdo extraño de la lucha original, con unas bases
territoriales semejantes, entre David y Saúl y entre Roboam y Jeroboam.




Senaquerib




Sólo quedaba Judá. En el 720 aC, dos años después del fin de Israel, murió Ajaz
y le sucedió su hijo Ezequías, que fue el decimocuarto rey de la dinastía
davídica.

Bajo su reinado hubo varios años de paz y hasta de relativa prosperidad, pues
tuvo cuidado de no hacer nada que ofendiese a Asiria. Durante su vida, el
partido profético logró todo el poder. Isaías, un importante e influyente
portavoz del yahvismo, se hizo famoso en su reinado, y gracias a la continua
insistencia por parte de los sacerdotes, los judíos creyeron que el mal fin de
Israel se debió a su apego por la adoración de ídolos.

Entretanto, Sargón prosiguió su carrera victoriosa, derrotando a Urartu en el
norte hasta tal extremo, que ese reino entró en una etapa de decadencia y no
desempeñó un papel significativo en la historia posterior. También logró
contener a las turbulentas tribus caldeas que ahora dominaban Babilonia, aunque
constituyeron una continua fuente de problemas para él.

Pero Sargón murió en el 705 aC, y ésa fue la señal para que se produjeran
conspiraciones y rebeliones contra Asiria. Ezequías, animado por el partido
nacionalista profético, se unió a quienes dejaron de pagar tributo.

Sin embargo, el hijo de Sargón subió al trono, y no era persona con la que se
pudiera jugar. Tuvo que atender a graves rebeliones en Babilonia, pero en el
701 aC se dirigió a Judá:

2 Reyes 18.13. ... Senaquerib, rey de Asiria, subió contra todas las ciudades
fuertes de Judá y se apoderó de ellas.





Senaquerib es la versión bíblica del nombre del hijo de Sargón que, más
precisamente, se llamaba Sinajque Erba.

Ezequías se rindió en seguida y ofreció tributo, pero Senaquerib no se ablandó.
Su ejército avanzó y puso sitio a Jerusalén.




Taraca




Al parecer, si el ejército asirio hubiese concentrado todos sus efectivos en
Jerusalén, la ciudad habría caído. Pero eso no ocurrió. Las crueldades que
Asiria cometió para establecer el imperio acarrearon su propia destrucción,
pues sus súbditos se rebelaban a la menor oportunidad y el último siglo de
existencia de Asiria fue una larga batalla contra la revuelta que apenas dio
respiro a sus monarcas.

Por desgracia, la Biblia no explica con claridad lo que ocurrió exactamente en
este caso particular, porque centra su atención en el intercambio de propaganda
entre sitiadores y sitiados, y no sobre los hechos militares que acontecían más
allá de Jerusalén.

Sin embargo, puede deducirse que Senaquerib destacó fuerzas para ocuparse de
los problemas en el oeste.

2 Reyes 19.9. Diéronle noticia de Taraca, rey de Etiopía, diciendo: «Se ha
puesto en marcha para atacarte»

Por el rey de Etiopía se alude a uno de los soberanos etíopes del delta del
Nilo. El único problema puede ser Taraca.

Taraca, o Taharca, sufrió una grave derrota, pero este revés distrajo a los
asirios y ayudó a Jerusalén; al final, Senaquerib se vio obligado a salir de
Judá sin apoderarse de la capital.

Las razones son varias. La Biblia lo atribuye a una plaga que se produjo de
improviso matando en una noche a 185.000 soldados asirios.

El historiador griego Herodoto no menciona el sitio de Jerusalén, pero habla de
la campaña de Senaquerib contra Egipto y describe una súbita retirada de los
asirios, explicando que tuvo lugar a causa de una plaga de ratones que royeron
sus flechas y aljabas y el cuero de los escudos.

En cuanto a los anales de Senaquerib, sólo hablan de victorias, del sitio de
Jerusalén, del tributo que le pagó Ezequías.

Sin embargo, el hecho indiscutible es que, mientras Jerusalén fue sitiada como
Samaria un cuarto de siglo antes, Jerusalén sobrevivió, y Samaria no. Judá
mantuvo su identidad nacional, cosa que Israel no pudo lograr.

Por otro lado, también es un hecho indiscutible que Judá sufrió graves daños,
que su territorio quedó devastado, que su capital escapó por poco a la
destrucción, y que al final siguió pagando tributo a Asiria.

Sin duda, aunque la Biblia trata el episodio como si fuese una gran victoria
que aumentó la reputación de Isaías y del partido profético, éste perdió mucho
prestigio. Fue una victoria difícil de distinguir de una derrota.




Asaradón




Senaquerib terminó mal, porque fue asesinado en el 681 aC mientras supervisaba
unos ritos religiosos. Los asesinos fueron dos de sus hijos, pero un tercero
derrotó a los parricidas, enviándolos al exilio y ocupando el trono:

2 Reyes 19.37. ... Su hijo Asaradón reinó en su lugar.

La Biblia no dice más de Asaradón (Asur Aj lddin), pero fue el tercer miembro
competente del linaje de Sargón II.

Asaradón reconoció que Asiria no descansaría jamás hasta que no cesaran las
rebeliones que afloraban continuamente en todas partes del reino. No comprendió
que la causa era la propia política asiria, sino que culpó al oro egipcio.

En consecuencia, decidió atajar la ponzoña en su origen. Marchó con un ejército
al delta del Nilo, derrotó a los egipcios en el 671 aC y se apoderó de todo el
territorio. Por espacio de una generación, la mitad norte del reino estuvo más
o menos bajo dominio asirio, aunque persistió la inquietud mientras los
dirigentes del país acechaban en el Sur, esperando su oportunidad.




Merodac Baladán




No hay duda de que una de las causas de la supervivencia de Judá radica en el
hecho de que los reyes asirios siempre tuvieron que prestar atención, sobre
todo y en primer lugar, a Babilonia.

Durante tres siglos, Babilonia había estado más o menos bajo la dominación
asiria. Conscientes de un pasado histórico de más de dos mil años y de sus
grandes imperios, los babilonios jamás se sometieron por completo y volvieron a
alzarse una y otra vez.

En las últimas décadas, las turbulentas tribus caldeas que surgieron de los
desiertos arábigos al sur de Babilonia estaban invadiendo el territorio
babilonio, y en época de Sargón dominaban la propia ciudad de Babilonia.

Sargón y Senaquerib se vieron envueltos en guerra permanente con el caldeo
Marduc Apal lddin, nombre que la Biblia cambia por Merodac Baladán; en el
segundo libro de los Reyes lo llama Berodac Baladán por una errata que se ha
mantenido devotamente a través de los siglos.

Los caldeos buscaron aliados entre los enemigos exteriores del imperio asirio y
los rebeldes del interior del imperio. Entre estos últimos se encontraba
Ezequías.

2 Reyes 20.12. Por este tiempo, Merodac Baladán, rey de Babilonia, mandó una
carta y un presente a Ezequías...

No es segura la fecha en que tuvo lugar esta embajada. Pudo ocurrir en los
primeros días del reinado de Senaquerib, y quizá fuese la causa directa de la
campaña de aquel monarca contra Jerusalén. O esa acción de Merodac Baladán tal
vez fue lo que provocó la retirada de Senaquerib de Jerusalén.

Merodac Baladán fue finalmente derrotado por Senaquerib, pero mientras aquél
hacía gastar las energías de éste, Asiria tenía menos para emplearlas en Judá.

El partido profético desaprobó esta especie de pactos, pues era aislacionista
al tiempo que nacionalista. Para los monarcas de la época, la combinación de
aislacionismo y nacionalismo parecía suicida. O se sometían al imperio
dominante, o buscaban y encontraban aliados antes de rebelarse.




Manasés




Ezequías murió en el 693 aC, y su hijo Manasés, de doce años de edad, le
sucedió en el trono y reinó durante cincuenta y cinco años como decimoquinto
rey de la dinastía davídica.

Pero la desastrosa rebelión contra Senaquerib vino a importunar al partido
profético. Asiria siguió siendo fuerte y no había medio de resistir frente a
ella. Sin duda, los profetas continuaron predicando por su cuenta la rebelión y
la confianza en Dios, pero Manasés y sus consejeros no lo toleraron.

Por tanto, el partido profético fue violentamente suprimido:

2 Reyes 21.16. Derramó también Manasés mucha sangre inocente...

Cuenta la tradición que, durante su reinado, el propio Isaías murió como un
mártir.

Y sin embargo, Manasés tuvo la compensación de garantizar la paz y la
prosperidad de Judá durante su reinado de cincuenta y cinco años, el más largo
de los anales bíblicos. En vista de ello, podría parecer que un Dios complacido
hubiese recompensado a Judá y a Manasés, pero cuando los yahvistas se hicieron
con el poder más adelante, la memoria de Manasés fue denostada. Si tuvo razones
de Estado para tomar sus medidas, fueron suprimidas y olvidadas.

El régimen de Manasés prosiguió durante el breve reinado de su hijo Amón, que
ocupó el trono del 639 al 638 aC como rey decimosexto de la dinastía davídica.




Josías




Josías, hijo de Amón, decimoséptimo rey del linaje de David, ascendió al trono
en el 638 aC a los dieciocho años de edad; entonces se produjo un cambio
extraordinario.

En primer lugar, de manera repentina e inesperada, Asiria pasaba por malos
días. Cada vez le costaba más esfuerzo sofocar las rebeliones. Las esperanzas
de todas las naciones sometidas, incluida Judá, estaban puestas en la
resistencia. Delante de ellas tenían la visión de la libertad, y los
movimientos nacionalistas se fortalecían en todas partes. En Judá, el
movimiento nacionalista formaba cuerpo con el partido profético.

Cuando maduró, el joven Josías se mostró simpatizante del yahvismo y sensible
al nacionalismo renovador. El último de los reyes asirios poderosos murió en el
625 aC, cuando Josías tenía veintiún años de edad, y el imperio asirio empezó a
resquebrajarse casi en seguida. Hacia el 620 aC, las cosas habían madurado
hasta el punto de que los sacerdotes sugirieron libremente la consignación de
fondos para la reparación del Templo. Como es lógico, el Templo había sufrido
gran deterioro durante el largo período en que el trono estuvo ocupado por los
monarcas antiyahvistas, Manasés y Amón.

Durante las reparaciones, se hizo un descubrimiento:

2 Reyes 22.8. Entonces Helcías, el sumo sacerdote, dijo a Safán, secretario:
«He encontrado en el templo de Yahvé el libro de la Ley».

Los estudiosos bíblicos suelen identificar al «libro de la Ley» con una parte
del libro del Deuteronomio. En realidad, tal libro pudo escribirse en el 650
aC, durante el largo y, para los yahvistas, horrible reinado de Manasés. La
tradición yahvista bien pudo estar en trance de perecer, y la secreta
obligación de consignar por escrito tal tradición, debió aparecer como la única
salida. El libro se habría ocultado entonces en el Templo y sacado a la luz
sólo cuando accedió al trono un nuevo rey, simpatizante del yahvismo. Josías,
sumamente impresionado por las palabras del Deuteronomio, llevó a Judá a un
renacimiento completo y minucioso. Todo resto de idolatría fue arrancado del
país. Por ejemplo:

2 Reyes 23.10. El rey profanó el Tofet del valle de los hijos de Hinón, para
que nadie hiciera pasar a su hijo o su hija por el fuego en honor de Moloc.

Según la Biblia (v. cap. 3), el propio Manasés sacrificó a su hijo a Moloc, y
Tofet era el nombre que se daba a los hornos crematorios donde se realizaba el
holocausto.

El horno utilizado para los ritos en Judá estaba situado en el «valle de los
hijos de Hinón». «De Hinón» es en hebreo «Ge-Hinnon». Ese valle rodea el
extremo sur de Jerusalén y se une con el valle del Cedrón.

Tal era el horror que los judíos posteriores sintieron ante la especie de ritos
religiosos que se celebraban en el Tofet de Ge-Hinnon, y tan sólida resultaba
la asociación con una especie de fuego destructor, que ambas palabras (tophet y
gehenna en inglés) se convirtieron en sinónimo de Infierno.

La reforma de Josías culminó con la celebración de la Pascua:

2 Reyes 23.22. Ninguna Pascua semejante a ésta se había celebrado desde el
tiempo en que los Jueces juzgaban a Israel ni durante todo el tiempo de los
reyes de Israel y de los reyes de Judá.

Esa fue la victoria final del yahvismo en Judá. Los reyes triunfantes pueden
descarriarse, pero el pueblo no. Las derrotas militares parecieron fortalecer
sus creencias. En adelante, el yahvismo, que antes no había sido más que una de
las sectas que rivalizaban por el dominio del pueblo de Israel y de Judá,
inició su transición al judaísmo, la religión del pueblo judío.




El faraón Necao




Pero el destino de Josías estaba vinculado a los grandes acontecimientos que se
producían en el mundo, más allá de los estrechos confines de Judá.

La conquista de Egipto por Asaradón no acabó con las rebeliones en Asiria. Al
contrario, significó que Asiria tenía otra zona rebelde de la que preocuparse,
porque Egipto se veía agitado por desórdenes continuos. Efectivamente, cuando
Asaradón murió en el 668 aC, marchaba sobre Egipto para sofocar una revuelta.

Le sucedió su hijo Asurbanipal, cuarto rey del linaje de Sargón II y último de
los grandes reyes asirios, aunque en la Biblia no se le mencione para nada.
Asurbanipal no fue un gran conquistador, aunque logró sofocar rebeliones y
defender el imperio contra incursiones bárbaras. Se le conoce mejor como patrón
de la cultura, y reunió la mayor biblioteca que el mundo haya conocido jamás.

Desde el reinado de Sargón II, los cimerios, bárbaros procedentes del norte del
mar Negro (v. cap. l), estaban penetrando hacia el sur, en Asia Menor y en
territorio asirio. Asiria sólo logró derrotarlos con gran esfuerzo y a costa de
grandes pérdidas. Asurbanipal tuvo que dirigir dos expediciones contra el
rebelde Egipto y librar dos duras campañas contra los caldeos en Babilonia.
También tuvo que combatir a los bárbaros medos al oriente de Babilonia.

Asiria se mantenía unida por medio de la fuerza, pero sus energías ya no eran
más que una fachada. El imperio asirio era como una estructura hueca cuyas
paredes fueran haciéndose cada vez más delgadas. No tenía mal aspecto, pero con
un buen golpe...

Las naciones sometidas lo notaron, esperaron ansiosamente su oportunidad y,
como dijimos antes, los movimientos nacionalistas se fortalecieron.

Asurbanipal murió en el 625 aC, cinco años antes de la reforma de Josías, y ésa
fue la señal para la rebelión final. Los caldeos de Babilonia unieron sus
fuerzas con los medos, y juntos atacaron el territorio asirio. Sin poder
soportarlo más, el ejército asirio se resquebrajó. Nínive, la capital asiria,
fue tomada en el 612 aC, y el imperio asirio llegó a su fin mientras los
conquistadores se repartían el botín.

Sin embargo, un resto del imperio asirio, con sede en Jarán (v. cap. l),
resistió durante unos años bajo el mando de un general llamado Asurubalit.

Entretanto, también se produjeron acontecimientos importantes en Egipto. La
rebelión que tuvo lugar a la muerte de Asaradón nunca fue debidamente reprimida
por Asurbanipal, que estaba muy ocupado en otra parte. La revuelta egipcia no
pudo sofocarse.

Samtic, un general egipcio que gobernaba el Delta como virrey de Asiria, tomó
el poder y, hacia el 652 aC, dominaba todo el país. Se convirtió en Samtic I,
primer faraón de la dinastía XXVI, estableciendo su capital en Sais, ciudad
situada sobre un brazo occidental del Nilo, cerca del Mediterráneo, a unos 280
kilómetros al noroeste de Menfis. Por esa razón, el período en que gobernó la
dinastía XXVI se denomina período saíta.

Samtic I murió en el 610 aC, dos años después de la destrucción de Nínive, y le
sucedió su hijo Necao, conocido en la Biblia como el faraón Necao.

2 Reyes 23.29. En su tiempo (de Josías), el faraón Necao, rey de Egipto, subió
contra el rey de Asiria, hacia el río Éufrates. Y el rey Josías le salió al
encuentro, y el faraón, al verlo, le dio muerte (a Josías) en Megiddo.

El aludido rey de Asiria sólo puede ser el Asurubalit de Jarán. Necao quería su
parte del botín asirio y evitó que Caldea se hiciera demasiado poderosa,
mientras que Josías estaba deseoso de mantener a Necao alejado de Asia para que
sólo él pudiese dominar Siria, como en tiempos de Salomón.

Los ejércitos se encontraron en territorio samaritano, en Megiddo, ciudad
situada a unos 88 kilómetros al norte de Jerusalén, en el 608 aC. Era el mismo
lugar donde seis siglos antes Tutmosis III librara una batalla gigantesca
contra los cananeos (v. cap. 2). Casi como si hubieran vuelto los días del
imperio, Necao logró una victoria, Josías resultó muerto, y Egipto estableció
su poder en el extremo suroeste de Asia.

Josías reinó treinta años, y le sucedió su hijo Joacaz, decimoctavo rey de la
dinastía davídica, pero tal elección no satisfizo a Necao. Llevó a Joacaz a
Egipto, donde lo encarceló de por vida, y puso en su lugar a otro hijo de
Josías, Joaquim, decimonoveno rey del linaje de David.

Durante un tiempo, Joaquim, fue una marioneta egipcia, pagando fielmente
tributo a Necao. Para ello, tuvo que apartarse de la posición yahvista de su
padre. No escuchó al partido profético nacionalista que, según el acostumbrado
estilo sacerdotal, dejó que Josías muriese al luchar contra Egipto sin aliados.

2 Reyes 23.37. Hizo (Joaquim) el mal a los ojos de Yahvé...




Nabucodonosor




La aventura imperialista de Necao no duró mucho.

El dirigente caldeo que planeó la campaña victoriosa contra el imperio asirio y
que tomó Nínive fue Nabopolasar, que en el reinado de Asurbanipal sirvió de
virrey de Babilonia.

Tras cumplir la misión de tomar Nínive y de pasar varios años consolidando su
victoria, envió sus fuerzas hacia el oeste contra Necao, colocando tal ejército
al mando de su hijo, que se llamaba Nubu-Cudurri-Usur («Nabu defiende la
frontera») y a quien la Biblia denomina Nabucodonosor. El padre murió en el 605
aC, antes de que terminara la campaña, y el hijo le sucedió en el trono con el
nombre de Nabucodonosor II (Nabucodonosor I había reinado en Babilonia
quinientos años antes).

El imperio de Nabopolasar y Nabucodonosor se conoce indistintamente como «nuevo
imperio babilonio», «imperio neobabilónico» o «imperio caldeo».

El primer año de su reinado, Nabucodonosor se enfrentó con Necao en Carchemis.
Antiguamente, Carchemis había sido una ciudad importante de Mitani y, después,
de los hititas, Tutmosis la capturó para el imperio egipcio, y Sargón II para
el imperio asirio. Estaba situada en la parte alta del río Éufrates, en lo que
ahora es la frontera entre Siria y Turquía, a unos noventa y seis kilómetros de
Jarán y casi a ochocientos al norte de Jerusalén.

Nabucodonosor logró una victoria completa en Carchemis, y Necao abandonó para
siempre sus sueños de gloria asiática retirándose a Egipto, donde murió en el
593 aC.

Entretanto, Nabucodonosor apagó los últimos focos de resistencia asiria en
Jarán hacia el 601 aC. De ese modo, en el 600 aC pudo dirigir su atención a
problemas de menor importancia, como Judá.

2 Reyes 24.1. ... Nabucodonosor, rey de Babilonia, se puso en campaña; Joaquim
le había estado sujeto durante tres años, pero luego se volvió y se rebeló
contra él.

Judá pasó de ser tributario de Egipto a serlo de Babilonia. Por supuesto, su
rebelión del 597 aC fue peor que inútil. Joaquim murió en sus comienzos tras un
reinado de once años; le sucedió su hijo Joaquín, que subió al trono como
vigésimo rey de la dinastía davídica.

Joaquín sólo reinó tres meses, porque Nabucodonosor sitió Jerusalén en el 597
aC tomando la ciudad, despojándola de todo lo que pudo encontrar y deportando
al rey y a los notables hasta un número de diez mil personas.

Pero Jerusalén y Judá seguían existiendo, y Nabucodonosor nombró rey al tío de
Joaquín (hermano de Joaquim y tercer hijo de Josías que se sentó en el trono).
El nuevo rey, que adoptó el nombre de Sedecías, fue el vigésimo primero y
último rey de la dinastía davídica.

Empezó su reinado como una marioneta dócil del monarca caldeo, pero igual que
atrajeron a Oseas a una revuelta fatal con promesas de ayuda por parte de So de
Egipto, que nunca se realizaron, Sedecías fue entonces atraído a una rebelión
que resultó tan fatal como falsas fueron las promesas egipcias.

Sedecías se alzó en el 587 aC, y el ejército babilonio volvió a sitiar la
ciudad, que se tomó al cabo de año y medio. Sedecías y un resto del ejército
trataron de huir, pero fueron aplastados cerca de Jericó.

A Sedecías lo encarcelaron y le sacaron los ojos, a sus hijos los ejecutaron y
el país se despobló mediante más deportaciones. El reino de Judá llegó a su fin
427 años después de la ascensión de David al trono, y el Templo fue destruido.




Godolías.




Desde luego, incluso después de las deportaciones quedaban judíos en Judá, y
Nabucodonosor nombró un gobernador para administrarlos.

2 Reyes 25.22. Nabucodonosor puso el resto del pueblo... bajo el gobierno de
Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safán,

Godolías era nieto del escriba que, en el reinado de Josías, recibió la noticia
del descubrimiento del libro del Deuteronomio y quien llevó la nueva a Josías.
Ahora, treinta y cuatro años después del descubrimiento y de la gran Pascua que
lo culminó, Judá estaba medio vacío y el nieto del secretario gobernaba sobre
la población que quedaba.

Godolías trató de hacer cosas diferentes, pero el pueblo, que temía más
castigos de Nabucodonosor, lo asesinó y muchos huyeron a Egipto. Judá quedó más
desolado que nunca.




Evil Merodac




Los judíos deportados quizá se integraran con los babilonios y
«desapareciesen», igual que siglo y medio antes los israelitas en Asiria. Pero
resultó que no, lo que tuvo consecuencias importantes en la historia del mundo.
Sobrevivieron para volver a Judá y seguir con su cultura y sus tradiciones.

Por tanto, es muy conveniente que el segundo libro de los Reyes no termine con
la destrucción del Templo y de Jerusalén, con el fin de Judá y con la
despoblación del país. En cambio, se remonta un poco al pasado para mostrar
algo que parece una débil promesa del inicio de tiempos mejores.

2 Reyes 25.27. El año treinta y siete de la cautividad de Joaquín, rey de
Judá... Evil Merodac... alzó la cabeza de Joaquín... y le sacó de la prisión.

Nabucodonosor murió en el 562 aC, y le sucedió su hijo Amel Marduc («hombre de
Marduc»), que en la Biblia se convierte en Evil Merodac.

Al parecer adoptó una actitud más suave frente a los judíos cautivos; liberó a
Joaquín, que por una breve temporada fue rey de Judá cuando Nabucodonosor sitió
la ciudad por primera vez.

Quizá pensase en devolver a los judíos a su país natal, pero no reinó lo
suficiente para llevar a cabo su idea, si es que llegó a tenerla alguna vez. En
el 560 aC fue asesinado en una conspiración palaciega, y los judíos siguieron
cautivos durante otra generación.

Sin embargo, en ese momento de optimismo renovado termina el segundo libro de
los Reyes.





13 / 1 Crónicas





Adán — Judá — Booz — Sarvia — Salomón — Josías — Jojanán — Jeconías — Leví —
Meribaal — David — Satán.




Adán




Al libro 2 Reyes le siguen dos libros, 1 Crónicas y 2 Crónicas que, en cierto
sentido, son una recapitulación de toda la Biblia desde el principio hasta la
caída de Jerusalén.

Estos libros se escribieron a la vuelta del exilio babilónico. Anteriormente,
solía pensarse que no se escribieron antes del 300 aC, pero una reflexión más
reciente sobre el tema parece indicar la fecha del 400 aC.

El título hebreo de los libros, «Dibre Hayyamim», significa «anales de los
tiempos», por lo que la traducción de «crónicas» es bastante acertada. Pero
cuando la Biblia se vertió al griego, sus traductores estimaron que los libros
tenían más importancia en el sentido de que suministraban mayor información
sobre la historia de Judá de la que contenían los libros primero y segundo de
los Reyes. Por ese motivo, los titularon «Paraleipomenon» («referente a cosas
omitidas»). Tal título se conserva, en ortografía latina, en las versiones
católicas de la Biblia, donde hallamos 1 y 2 Paralipómenos en lugar de 1 y 2
Crónicas.

En la Biblia hebrea, los libros 1 y 2 de Crónicas se sitúan en la tercera y
menos estimada sección, «Las escrituras», debido a su redacción más tardía.
Además, se colocan al final de tal división, lo que las convierte en el último
de los libros del canon hebreo.

En la traducción latina y en las diversas versiones inglesas que surgieron de
ella, los libros 1 y 2 de Crónicas van, tal vez con mayor lógica,
inmediatamente después del 1 y 2 de Reyes, de los que repiten gran parte.

En la época en que el «cronista» escribió, la situación era completamente
distinta de la que imperaba durante la existencia de Judá. Resultaba patriótico
creer que el linaje davídico y el reino continuarían para siempre, y tal
creencia queda reflejada en la Biblia. Así, el profeta Natán cita las palabras
de Yahvé a David:

2 Samuel 7.16. Permanente será tu casa y tu reino para siempre...

Pero el cronista y su generación sabían perfectamente que el reino de Judá se
había acabado en el 586 aC, que ningún monarca de la dinastía davídica había
reinado desde hacía casi dos siglos y que, además, no había perspectivas
inmediatas de que se restableciera el reino bajo un soberano davídico.

Entonces era preciso interpretar la historia de otra forma, y entender las
palabras tradicionales de Dios de un modo diferente. Por consiguiente, el
cronista se puso a escribir una historia que dejara traslucir esa
interpretación.

Para ese propósito, sería necesario remontarse a las épocas primitivas aunque
fuese de la manera más concisa posible, y ello podría lograrse mediante la
enumeración de genealogías. No sólo sería el medio más cómodo de llegar al
momento en el cual quería empezar su historia propiamente dicha, sino que
también tendría un interés fundamental para los judíos.

El Exilio rompió la cadena de tradiciones que había conectado los siglos
durante la época de los reyes, y había hecho desaparecer muchos anales. En las
décadas de cautividad, las relaciones familiares se habían hecho borrosas y el
orgullo nacional había mordido el polvo. Mediante una conveniente enumeración
de genealogías auténticas, los judíos que volvieran podrían situarse
correctamente en el régimen tribal y la sociedad se renovaría en el sentido
adecuado.

Y así, la primera palabra que aparece en el 1 Crónicas, es Adán:

1 Crónicas 1.1. Adán, Set, Enós...




Judá




El primer capítulo basta para el apresurado recuento de nombres que constituyen
todas las genealogías bíblicas menos la de Jacob (Israel). Al comienzo del
capítulo segundo, se da la genealogía de las doce tribus de Israel.

En los primeros libros de la Biblia se considera a las tribus según el orden
tradicional de su antigüedad. Rubén aparece en primer lugar, después Simeón,
luego Leví y, por último, Judá, el cuarto hijo. El cronista es consciente de
esto:

1 Crónicas 5.1. Hijos de Rubén, primogénito de Israel...

Sin embargo, desde la ventajosa distancia del 400 aC es evidente que la tribu
importante es la de Judá:

1 Crónicas 5.2. Judá fue en verdad poderoso entre sus hermanos y el príncipe de
ellos...

Por tanto, a pesar del derecho de primogenitura, Judá aparece en primer lugar.
Además, se la trata con más detalles que a cualquiera de las demás tribus. En
realidad, las cuatro tribus que constituyeron el reino de Judá (Judá; Simeón,
que se amalgamó con el régimen tribal de Judá antes de David; Benjamín y Leví)
merecen un total de 258 versículos, mientras que las restantes tribus del
desaparecido reino de Israel sólo reciben cincuenta. Y Judá se lleva la mayor
parte: cien versículos.




Booz




Tan pronto como le es posible, el cronista procede a enumerar los antepasados
de David, y entre ellos:

1 Crónicas 2.11. ... Salma engendró a Booz;

1 Crónicas 2.12 Booz engendró a Obed...

No se menciona que Booz engendró a Obed con Rut (v. capítulo 8). No es que el
cronista ignore por completo a las mujeres, porque, al enumerar a los hijos de
Judá, dice:

1 Crónicas 2.4. Tamar, nuera de Judá, le dio Fares y Zeraj...

El libro de Rut pudo escribirse en la época en que el cronista trabajaba en sus
propios escritos, y no es difícil suponer que conociese su contenido, porque
tenía que ser popular; si no, no habría entrado en el canon hebreo.

De esto surgen dos posibilidades, ambas con cierta verosimilitud. El libro de
Rut sería efectivamente una obra de ficción histórica, y quizá no apareciese
ninguna Rut en los anales primitivos que el cronista utilizó como textos
documentales.

O bien, si el autor del libro de Rut empleó una tradición auténtica, es posible
que el cronista se negara conscientemente a utilizarlo. El cronista era
partidario de aquellos que favorecían un exclusivismo rígido entre los judíos
que volvían del repudio a las mujeres extranjeras, mientras que el libro de Rut
se escribió para presentar al otro bando (v. cap. 8). Por tanto, el cronista
quizá prefiriese ignorar la parte moabita del linaje de David.




Sarvia




Al llegar a Isaí, se da una lista de sus hijos, incluido el menor, David, y dos
de sus hermanas:

1 Crónicas 2.15. ... David...

1 Crónicas 2.16. Sus hermanas fueron Sarvia y Abigail.

Si el cronista no se equivoca, algunos héroes davídicos son parientes cercanos.
Así, Sarvia tuvo tres hijos: Abisai, Joab y Azael, que fueron lugartenientes de
David en su primera época de proscrito; en especial, Joab, que se convirtió en
comandante en jefe. Los tres eran sobrinos de David. Y Abigail fue madre de
Amasa, el general de Absalón (v. cap. 10), que por un corto espacio de tiempo
sustituyó a Joab como comandante en jefe. También era sobrino de David, dato
que puede explicar la suavidad de David tras sofocar la rebelión de Absalón.




Salomón




El tercer capítulo empieza con la lista de los hijos de David. Se enumeran
diecinueve, cifra que no es exhaustiva.

1 Crónicas 3.9. Todos éstos fueron hijos de David, y además los hijos de las
concubinas...

Entre ellos, Salomón se enumera en décimo lugar, de manera que tal vez hubiera
nueve antes que él en espera del trono. En 2 Samuel se describe la muerte del
primero y del tercero, Amón y Absalón, en vida de David, y el cuarto, Adonías,
vivió para disputar la sucesión. Del resto no se sabe nada.

A continuación, viene el linaje de Salomón, que sólo incluye a aquellos que
fueron reyes de Judá:

1 Crónicas 3.10. Hijos de Salomón: Roboam; Abiya, su hijo, Asa, su hijo;
Josafat, su hijo;

1 Crónicas 3.11. Joram, su hijo...

A partir de David, los hijos sucedieron a los padres como reyes de Judá hasta
Josías, completando una lista de diecisiete generaciones, lo que es un hito
notable para cualquier dinastía.




Josías




Con Josías, se enumera por primera vez más de un hijo:

1 Crónicas 3.15. Hijos de Josías... Jojanán..., Joaquim..., Sedecías... Salum.

1 Crónicas 3.16. Hijos de Joaquim: Jeconías...

Tras la muerte de Josías en la batalla de Megiddo, le sucedió uno de sus hijos,
Joacaz, que no se menciona con ese nombre en el versículo 3.15. Pero en el
libro de Jeremías, este profeta, que vivió en la época y fue testigo de los
acontecimientos, habla del tema:

Jeremías 22.11. ... Sellum, hijo de Josías..., sucedió a su padre, Josías...

Jeremías 22.12. morirá en el lugar a que ha sido llevado cautivo...

En efecto, Joacaz fue prisionero del faraón Necao, que le mantuvo en cautividad
hasta su muerte (v. cap. 12). Parecería, pues, que Sellum fuese el nombre
personal del príncipe y que «Joacaz» fuese su «nombre del trono», que asumió
cuando se convirtió en rey. El que una persona cambiara de nombre tras
convertirse en rey no era una práctica inhabitual. A veces se cambiaban el
nombre y escogían otro que tuviera asociaciones con el trono, de manera que
Mari de Siria se convirtió en Ben Adad al proclamarse rey (v. capítulo 12), y
Ful de Asiria se convirtió en Teglatfalasar (v. cap. 12). En tiempos modernos,
el ejemplo más conocido de cambios de nombre tras alcanzar altas jerarquías es
el de los papas de Roma: Achille Ratti se convirtió en Pío XI en 1922; en 1939,
le sustituyó Eugenio Pacelli con el nombre de Pío XII; Angelo Roncalli le
sucedió en 1958 como Juan XXIII, y Giovanni Montini le sucedió en 1963 con el
nombre de Pablo VI.

Al parecer, Sellum/Joacaz fue coronado por aclamación popular, pese al hecho de
que era el hijo menor de Josías.

2 Reyes 23.30. ... Entonces el pueblo tomó a Joacaz... y le ungió rey...

Podría pensarse que ello sucedió porque se trataba del más antiegipcio de los
hijos de Josías y, por tanto, del más popular. Por eso le destronaría Necao,
poniendo en su lugar a Joaquim, a quien tal vez considerase más manejable y
que, en cualquier caso, era el hijo vivo de más edad de Josías y el que más
derecho tenía a reclamar el trono. (El hijo mayor, Jojanán, de quien no se sabe
nada más, pudo morir en vida de Josías.)

Joaquim es el primer rey de Judá que sustituye a un hermano en vez de a su
padre. En este caso, en 1 Crónicas se le denomina con su nombre de rey.

2 Reyes 23.34. El faraón Necao puso por rey a Eliaquín... y le mudó el nombre,
poniéndole el de Joaquim.

A Joaquim le sucedió su hijo Joaquín, cuyo nombre es Jeconías en 1 Crónicas.

Joaquín (Jeconías) sólo ocupó el trono una breve temporada antes de que
Nabucodonosor lo hiciera prisionero dejándolo en cautividad hasta su muerte,
compartiendo el destino, si no el aprehensor, de su tío.

En su lugar, Nabucodonosor puso en el trono al hijo que quedaba de Josías; el
príncipe que en el 3.15 se llama Sedecías. También éste es un nombre de rey:

2 Reyes 24.17. Luego puso (el rey de Babilonia) por rey a Matanías... mudándole
el nombre en el de Sedecías.

Sedecías fue el último monarca que reinó en Judá.




Jojanán




Pero en cierto sentido, es Jojanán, primogénito de Josías que probablemente
murió joven, quien posee el nombre más interesante. Jojanán es una versión
abreviada de Jejojanán, que significa «Yahvé es misericordioso».

El nombre de «Jojanán» sólo aparece una vez antes del 1 Crónicas en el libro
inmediatamente anterior: 2 Reyes. Tal nombre era el de un jefe del ejército de
tiempos de Godolías:

2 Reyes 25.23. ... vinieron a Godolías... Jojanán, hijo de Careaj...

En libros posteriores de la Biblia, tal nombre se menciona más veces.

Recuérdese que la «J» inicial de nuestras versiones de los nombres bíblicos
equivale a la letra hebrea «yod», que representa el sonido «y». Los griegos
iniciarían ese nombre con su letra «iota», que para nosotros tiene valor de «I»
y que a principio de palabra también suena como «y»; es lógico entonces que la
versión griega de Jojanán sea «Ioannes»; si tenemos en cuenta que la «h» (que
en la versión castellana se convierte en «j») no existe en el alfabeto griego y
pensamos en la costumbre griega de colocar una «s» al final de todos los
nombres es lógico que la versión griega de Jojanán sea «Ioannes». Lo que
fácilmente puede considerarse como el equivalente del alemán «Johannes», que a
su vez puede fácilmente abreviarse en el inglés «John».

En otras palabras, por extraño que el nombre de «Jojanán» pueda parecernos
cuando nos lo encontramos en el Antiguo Testamento, se trata del mismo «Juan»
que hallamos en las traducciones castellanas del Nuevo Testamento, y es el
nombre que, de una u otra forma, es más común entre los europeos y hombres de
ascendencia europea.




Jeconías




La última parte del tercer capítulo traza la descendencia de David a través del
Exilio. Empieza con Jeconías (Joaquín), nieto de Josías, que en el 597 aC reinó
brevemente en Judá y a quien Nabucodonosor llevó al exilio. Sobrevivió y, a la
muerte de Nabucodonosor, recibió buen trato por parte de Amel Marduc (Evil
Merodac) (v. cap. 12).

1 Crónicas 3.17. Hijos de Jeconías: Asir..., Salatiel...

Se enumeran ocho hijos, pero el primero, Asir, no lo es efectivamente.
Significa «cautivo», y la Revised Standard Version, que da otra versión del
nombre de Salatiel, traduce así el versículo 3.17.: «Y los hijos de Jeconías,
el cautivo: Shealtiel...»

Se enumeran los hijos de Pedaya, tercer hijo de Jeconías; luego, los de
Zorobabel, hijo mayor de Pedaya, y así sucesivamente.

En el volumen de la Anchor Bible que trata del 1 Crónicas, se dan las fechas
aproximadas de nacimiento:

Pedaya 595 aC

Zorobabel 570 aC

Ananías 545 aC

Secanía 520 aC

Semaeya 495 aC

Nearia 470 aC

Elyoenai 445 aC

Jodavia 420 aC

Según la genealogía, Jodavia representa a la octava generación después de
Jeconías y a la vigesimosexta después de David.

Jodavia era el primogénito de Elyoenai, y tuvo seis hermanos menores, de los
cuales Ananí era el más pequeño. La Anchor Bible estima la fecha de nacimiento
del hermano más joven hacia el 405 aC.

Así, se continúa el linaje de David durante casi dos siglos después del final
del reino, y el hecho de que la crónica termine con Ananí indica que el
cronista pudo escribir hacia el 400 aC.

La minuciosidad con que el cronista detalla la genealogía puede considerarse
como una indicación lógica de que el autor no cree que el reino de Judá ni el
linaje davídico hayan terminado de manera irrevocable.

Sin embargo, se desprende la clara impresión de que el cronista no es optimista
sobre la descendencia de David. Como mostrará la historia que está a punto de
contar, hay algo que considera como una opción alternativa del reino y del
monarca: el Templo y el sumo sacerdote. El Templo estaba efectivamente
restaurado en la época del cronista, y como la supremacía de las tribus pasó de
Rubén a Judá, es posible que la promesa de la existencia externa pasase del
reino al Templo.




Leví




Así, cuando el cronista llega a la tribu de Leví, enumera su genealogía en un
lugar de segunda importancia respecto a la de Judá, porque de esa tribu es de
donde salieron los sacerdotes:

1 Crónicas 6.1. Hijos de Leví:...

Se da la lista de sumos sacerdotes durante la época del reino, terminando con:

1 Crónicas 6.15. Jeosadec fue a la cautividad... por mano de Nabucodonosor.

Jeosadec era el duodécimo descendiente de Sadoc, que se convirtió en sumo
sacerdote al comienzo del reinado de Salomón (v. cap. 11). El propio Sadoc es
el noveno descendiente de Eleazar, hijo de Arón.




Meribal




Después se enumeran, con más o menos rapidez, las genealogías de las tribus
restantes hasta llegar a la última: Benjamín. Desde luego, según la tradición,
Benjamín es el hijo menor de Jacob, pero hay otras justificaciones posibles
para su posición. Saúl, a quien David sustituyó como rey, era benjaminita, y si
se considera en primer lugar a Judá, la tribu de David, es correcto colocar en
último lugar a Benjamín, la tribu de Saúl. Además. a través de Benjamín se
encuentra uno con la genealogía de Saúl, y a la muerte de Saúl es donde el
cronista quiere comenzar su historia propiamente dicha.

1 Crónicas 8.33. ... Saúl engendró a Jonatán...

1 Crónicas 8.34. Hijo de Jonatán fue Meribaal, Y Meribaal engendró a Mica.

Meribaal es el otro nombre de Mefiboset (v. cap. 10) y, a través de Mica, los
descendientes de Saúl prosiguen a lo largo de muchas generaciones,
probablemente hasta la época del Exilio. Al parecer, el linaje de Saúl (aunque
reducido solamente a Mefiboset) logró florecer. Al referirse a los últimos
miembros del linaje:

1 Crónicas 8.40. Los hijos de Ulam... Tuvieron muchos hijos y nietos, ciento
cincuenta.

Pero es interesante observar que después del reinado de David no hay pruebas de
que se intentara restaurar el linaje de Saúl.




David




David, protagonista de la historia del cronista, no es un héroe en su capacidad
de ser humano, sino como fundador ideal de la veneración del Templo. De la
historia de su vida sólo se mantiene el núcleo central del Templo, además de
una lista de nombres de interés genealógico. Se ignora todo: su juventud, sus
aventuras con Saúl y Jonatán, los pecados personales y los problemas de su vida
posterior. Hasta sus conquistas, cuando se mencionan, sólo son importantes
porque el botín conseguido sirve para la construcción, amueblamiento y
ornamentación del Templo.

De ese modo, se describe la muerte de Saúl y luego:

1 Crónicas 11.3. ... todos los ancianos de Israel vinieron... a Hebrón...
Ungieron a David por rey de Israel...

No se alude a los siete años en que Isbaal fue rey de Israel en la
Transjordania, ni a la deserción de Abner ni a las posteriores intrigas
políticas (v. cap. 10). Se supondría que, en un momento de exaltación, David
fue elevado a la realeza por unanimidad.

Una vez que se proclama rey a David, el cronista pasa a la toma de Jerusalén;
de manera que ya tenemos al hombre que inició el culto en el Templo y el lugar
donde se emplazó éste. Se cuenta con gran detalle el traslado del arca de la
alianza a Jerusalén, igual que la frustrada intención de David de construir el
Templo por sí mismo y las medidas que toma para que lo haga su sucesor. Luego
se pasa a su muerte y a la sucesión de Salomón al trono. No se menciona la
lucha dinástica entre Salomón y Adonías (v. cap. 11).

Bajo el punto de vista actual, la descripción del reinado de David es tan
limitada y parcial, que parece una falsificación histórica. Pero sin duda no
hay una intención consciente de falseamiento por parte del cronista, que no
compartía nuestra concepción de la historia. Más bien trataba, a su juicio, de
«hacer verídica» la historia, por decirlo así. Esto es, vio en la historia de
la monarquía davídica un hilo central que deseaba mostrar más claramente a
todos los hombres. Por tanto, eliminó lo que para él eran datos oscuros e
inconexos y dio colores más vivos al hilo central para resaltarlo. El resultado
es una historia que podríamos calificar de «impresionista» y, al igual que el
del arte impresionista, su objetivo es el de destacar lo que la realidad
pudiera ocultar.




Satán




En la historia del cronista, David sólo aparece en una ocasión con un aspecto
no ideal: en relación con su pecado de elaborar un censo. Sin embargo, tal
aspecto debió incluirse porque es parte fundamental del tema. Según la
tradición, David vio al ángel (v. capítulo 10) en el terreno de una era, y allí
fue donde se construyó el Templo. Aun así, la historia se cuenta con una
diferencia importante.

En la versión preexiliar de la historia, se declara:

2 Samuel 24.1. Volvió a encenderse el furor de Yahvé contra Israel, impulsando
a David a que hiciera el censo de Israel y de Judá.

Sólo a Dios se le considera origen de todas las cosas, y es Dios quien inspira
el impulso maléfico de David. Pero en la época del cronista, se veía como un
indicio de blasfemia el hecho de suponer que Dios castigase a Israel inspirando
un acto pecaminoso que luego utilizaría como excusa para el castigo. De ese
modo, el cronista cuenta así la historia:

1 Crónicas 21.1. Alzóse Satán contra Israel e incitó a David a hacer el censo
de Israel.

La palabra hebrea satan significa «adversario»; es decir, alguien que se opone.
No debe por qué tener un sentido sobrenatural, y la Biblia lo emplea de cuando
en cuando para significar a un enemigo humano ordinario. Entonces, la palabra
hebrea se traduce simplemente como «enemigo». Un caso semejante se presenta en
el 1 Reyes, cuando Rezón de Siria se rebela contra Salomón:

1 Reyes 11.25. Siendo enemigo de Israel todo el tiempo de la vida de Salomón...

Pero algún tiempo después de la cautividad babilónica, surgió el concepto de
que existía un Enemigo sobrenatural; un ser cuya misión específica consistía en
trabajar por el mal del hombre, igual que la de Dios era trabajar por el bien
del hombre. El Satán con mayúscula carecía de poder para obligar a los hombres
a cometer el mal, pero podía tentarlos para que pecasen y se rebelaran contra
Dios; al sucumbir a tal tentación era cuando el hombre traía el mal al mundo.

Tal concepción resultó útil y contribuyó a explicar el origen del mal, porque
siempre es difícil explicar la existencia del mal y del dolor en el mundo y el
triunfo tantas veces evidente del mal sobre el bien frente a la existencia de
un Dios omnipotente y bondadoso. Aunque se explique que el mal se produce como
castigo a una humanidad pecadora, ¿de dónde proviene el mal que impulsa al
hombre a pecar? De ese modo, resultaba conveniente la idea de un Satán
sobrenatural que incitara al hombre al pecado.

Es muy probable que tal concepto viniera de los persas.

Hacia el 400 aC, época del autor de las Crónicas, los persas se habían
convertido en la nación dominante de Asia, y es de esperar que el pensamiento
persa tuviera gran influencia entre todas las naciones que, como Judá, estaban
bajo su dominio. Y en especial, porque la religión persa acababa de organizarse
a través de un gran profeta, Zaratustra (o Zoroastro, en la forma latinizada de
ese nombre), hacia la época de la vuelta de la cautividad babilónica, y la
tierra vibró, por decirlo así, con la nueva doctrina.

El zoroastrismo ofrecía una visión dualista del universo Había un principio del
bien, Ahura Mazda (u Ormuz), y un principio del mal, Arimán, casi iguales y
prácticamente independientes entre sí. La creación del mundo, su historia y su
evolución eran incidentes en la eterna guerra celestial entre ambos principios,
cada uno al frente de un ejército diferente de espíritus innumerables.

En tal concepción del universo, hay una calidad dramática que resulta atractiva
y que penetró en el judaísmo hasta cierto punto. Se concibió un principio del
mal, Satán, que no era independiente de Dios ni igual a Él. En cambio, se
consideró que Satán, al igual que el hombre, era creación de Dios.

En épocas posteriores, se pensó que originalmente había sido un ángel, y hasta
el jefe de los ángeles. Pero movido por el orgullo, se negó a obedecer a Dios y
a doblegarse ante el hombre en la época de la creación de Adán. Por tanto, se
le expulsó de los cielos junto con muchos de sus seguidores. Una vez caído, se
vio atenazado por la envidia y una malicia infinitas, y se dedicó a la tarea de
tentar a la humanidad para que cayese del estado de gracia, como él había caído.

Satán no se menciona como tal en ningún libro anterior al 1 Crónicas, pero las
acciones del mal que surgían aquí y allá podían considerarse bajo una luz
nueva. Y algo mucho más importante: se igualó a Satán con la serpiente que
tentó a Eva en el jardín de Edén.

La historia de Satán, de su rebelión contra Dios y de su caída de los cielos
constituye el núcleo central de El paraíso perdido, el gran poema épico de
Milton, que se basa en los primeros capítulos del Génesis.

Además, Satán no realiza su misión maléfica sin permanecer bajo el firme
dominio de Dios. Y es posible considerar que Satán cumple la necesaria función
de tentar a la humanidad y de mejorar la naturaleza del alma manteniéndola
fuerte, ejercitándola, por decirlo así, mediante tentaciones que debe superar.
Entonces, Satán serviría como cedazo para separar a las mejores almas de las
peores.

Parte de las funciones de Satán consistía en presentar a Dios un informe
negativo de un hombre para desacreditarlo. (Esto se ve muy bien en el libro de
Job.) En griego, «difamador» se dice diabolos (literalmente, «arrojar en
medio», porque las palabras infamadoras son como obstáculos arrojados en medio
del camino para impedir el paso), y de ahí viene el sustantivo «diablo» y el
adjetivo «diabólico». La versión King James utiliza a veces la palabra «diablo»
para referirse a los espíritus de la fertilidad de los bosques, que la Revised
Standard Version llama «sátiros» (v. cap. 3), pero el Diablo con mayúscula es
Satán. Satán, el Enemigo, es también el Diablo, el Calumniador. Los mahometanos
llaman al Enemigo Eblis, que también procede de diabolos.

En el zoroastrismo, los poderes del mal que luchan bajo la bandera de Arimán
son los «devas», pero no tienen nada que ver con «diablo». ¡Muy al contrario!
La misma palabra existe en sánscrito, y en la India se aplica a los dioses y a
los espíritus del bien.

No es muy sorprendente que los dioses de un pueblo sean los demonios de sus
vecinos. Sin duda, el pensamiento religioso hindú penetraba en Persia en época
de Zaratustra y, al rechazarlo, los persas estigmatizaron a los dioses
extranjeros como demonios, igual que los judíos consideraban abominaciones a
los dioses cananeos y como los cristianos convirtieron posteriormente a los
dioses griegos y romanos en espíritus del mal.

La palabra «deva» no nos llego a través del persa, sino del sánscrito, y por
tanto conserva su concepto divino. De ella tenemos el griego dios, el latín
deus y el francés dieu, que significan «Dios», así como el adjetivo «divino».





14 / 2 Crónicas





Jope — El monte Moria — Arabia — Roboam — Abías — Asa — Josafat — Joyada —
Amazías — Ozías — Ajaz — Ezequías — Manasés — La oración de Manasés — Josías —
Rey de los caldeos.




Jope




En cuanto al reinado de Salomón, lo que interesa al cronista es la construcción
del Templo y sus riquezas. Como, según el cronista, los beneficios materiales
acompañan a las acciones justas, y como no hay acción justa más grande que la
construcción del Templo, la riqueza de Salomón se describe con exageración
desmedida.

Salomón encarga a Hirán de Tiro (aquí llamado Hiram) los suministros necesarios
para el Templo. Hirán accede:

2 Crónicas 2.15. Nosotros cortaremos... la madera... y!a pondremos en balsas
para llevarla por mar hasta Jope, y tú la harás llevar de allí a Jerusalén.

Jope, la moderna Jafa, era un puerto del Mediterráneo situado a unos cincuenta
y seis kilómetros al noroeste de Jerusalén. Aunque no muy bueno, era el único
puerto importante que se encontraba cerca de la capital, y por tanto el sitio
más lógico a donde enviar materiales con destino a Jerusalén.

Entra por primera vez en la historia como una de las ciudades capturadas por
Tutmosis III cuando el conquistador egipcio estableció su imperio en Asia.
Cuando Egipto entró en decadencia, Jope cayó bajo el dominio fenicio. Se
menciona en el libro de Josué como parte del territorio ideal de la tribu de
Dan, pero no estuvo bajo dominio israelita en ningún momento antes de David
(ninguno lo estuvo en la franja costera, que siguió siendo filistea por el sur
y fenicia por el norte). Por tanto, salvo por la mención en Josué, ésta es la
primera vez que Jope aparece en la Biblia.

Como puerto de Jerusalén, Jope tuvo gran importancia en la época de las
Cruzadas; varias veces cambió de manos entre musulmanes y cristianos, pero al
final cayó durante largo tiempo bajo dominio turco.

En 1909, cuando Palestina aún formaba parte del imperio otomano y Jope o Jafa
era una ciudad marcadamente árabe, los judíos de la ciudad establecieron un
barrio propio a cuatro kilómetros y medio al norte que llamaron Tel Aviv. Tras
la Primera Guerra Mundial, cuando Palestina entró bajo administración
británica, la ciudad judía, gracias a la inmigración y a la ayuda financiera
del exterior, creció con rapidez hasta convertirse en una ciudad moderna según
el patrón occidental.

En 1948, cuando Israel alcanzó la independencia, Tel Aviv sirvió de capital
provisional hasta 1950, momento en que se fundó la nueva ciudad de Jerusalén.
En 1950, Tel Aviv se unió con Jafa (de la que se habían marchado la mayoría de
los árabes), formando un solo municipio. Tel Aviv/Jafa es ahora la mayor ciudad
de Israel, con una población de unos cuatrocientos mil habitantes.

Jope posee la extraña distinción de ser una de las pocas ciudades cananeas que
desempeñó un papel en la mitología griega. El héroe Perseo mató a la monstruosa
Medusa en la lejana tierra de los hiperbóreos, y se apresuraba a su patria
cuando divisó a una mujer desnuda que estaba encadenada a una roca en un monte
de las afueras de la ciudad de Jope. Era Andrómeda, a quien su padre, Cefeo, y
su madre, Casiopea, que eran el rey y la reina etíopes de Jope, ofrecían en
sacrificio a un monstruo marino. La rescató, por supuesto.

Pero ¿por qué eran etíopes los soberanos de Jope? No hay que pasarlo por alto
como si se debiese a la ignorancia geográfica de los creadores de los mitos
griegos; tal vez podamos hacer las siguientes especulaciones:

Aunque las leyendas griegas pudieron alcanzar sus formas más tardías
relativamente complejas a manos de los poetas de la Edad de Oro, sin duda se
basaban en historias antiquísimas que se remontaban a un pasado oscuro. Las
leyendas se sitúan en la época micénica, antes de la guerra de Trova, cuando
Egipto era la mayor potencia del mundo y los faraones de las dinastías XVIII y
XIX dominaban las regiones vecinas de Asia, incluida Canán. En consecuencia,
resultaba bastante aceptable hablar del rey egipcio de Jope, refiriéndose al
gobernador que administraba a las órdenes del faraón.

Pero en el siglo octavo aC, cuando Grecia se convertía en un país colonizador y
sus naves surcaban las aguas más allá del Mediterráneo por vez primera desde la
caída de los grandes reinos de la época troyana, se dio cuenta de que Egipto se
hallaba entonces bajo una dinastía etíope. Era fácil llevar esa situación hacia
el pasado y sustituir al rey egipcio de Jope por uno etíope.




El monte Moria




Empieza la construcción del Templo:

2 Crónicas 3.1. Comenzó, pues, Salomón a edificar la casa en Jerusalén, en el
monte Moria..., en el lugar que David había dispuesto en la era de Ornán,
jebuseo.

De ese modo, el lugar del Templo se vincula con dos episodios pavorosos del
pasado, algo que no hace la descripción del 1 Reyes. En la era de Ornán
(llamado Areuna en 2 Samuel (v. cap. 10) David vio un ángel, y en la tierra de
Moria, Abraham estuvo a punto de sacrificar a Isaac (v. cap. 1).

(Por otro lado, los samaritanos sostenían que Abraham casi sacrificó a Isaac en
el monte Garizim, pues ésa era su montaña sagrada.)





Arabia




Cuando se termina el Templo, el cronista nos cuenta la visita de la reina de
Saba y continúa describiendo la riqueza y la gloria de Salomón:

2 Crónicas 9.14. ... todos los reyes de Arabia... recaudaban oro y plata para
Salomón.

En los primeros libros de la Biblia, las tribus de las regiones áridas al sur y
al oriente de Canán se mencionaban por separado, y así hay referencia a los
amonitas, moabitas, idumeos, amalequitas, madianitas, etcétera.

Sólo en la actualidad se emplea el término genérico de Arabia. «Arabia» es la
versión latinizada de «Arab», que es el término semítico general para designar
a los habitantes del desierto al otro lado de Canán. Se desconoce el
significado de «Arab». Tal vez signifique simplemente «nómada», pues la palabra
se refiere al hebreo arabah, que significa «estepa». También podría significar
algo jactancioso, como «hombre de la raza dominante».

En cualquier caso, Arabia es el nombre que se da en la actualidad a la enorme
península, desértica en su mayor parte, situada al sur del Semicírculo Fértil,
que tiene más de un millón y medio de kilómetros cuadrados de área y una
población que en nuestros días se eleva a los diez millones de habitantes.

Muchos creen que es la cuna original de los pueblos que hablan lenguas
semíticas. Como no era una tierra fértil, su población se multiplicó fácilmente
hasta el punto de que el territorio no pudo albergarlos a todos, y muchas
tribus viajaron hacia el norte, a una parte u otra del Semicírculo Fértil. Esta
tendencia quizá fuese más acusada en tiempos prehistóricos, cuando empezó a
sentirse la desertización, pero continuó hasta bien entrados los tiempos
históricos; la difusión más reciente y, en algunos aspectos, más grande se
produjo el siglo siete dC, cuando los árabes extendieron el islamismo por
vastas regiones de Asia y África.

Los acadios pudieron salir de Arabia en los albores de la historia para invadir
Sumeria y dar a la zona su héroe conquistador, Sargón. Los diversos grupos
cananeos tal vez procediesen de Arabia, como los arameos y caldeos posteriores,
por no hablar de las propias tribus hebreas.




Roboam




Durante el período posterior a la muerte de Salomón, el cronista habla única y
exclusivamente de la historia de Judá. Salvo cuando se mezcla con la de Judá,
se ignora la historia de Israel, porque en la época del cronista estaba claro
que Israel había desaparecido para siempre. No se menciona ni a Elías ni a
Eliseo. El cronista estaba convencido de que sólo a través de Judá se cumpliría
la naturaleza eterna de las promesas de Dios.

La historia de Judá es la del Templo y la de la monarquía. El Templo constituye
una gran constante; el lugar ideal del culto y el verdadero protagonista de la
historia. Por otro lado, la monarquía es un péndulo oscilante. Hay reyes buenos
que reforman el culto y se mantienen fieles al ideal del Templo; hay reyes
malos que pervierten el culto y animan la idolatría. Hay reyes que unas veces
son buenos y, otras, malos.

La tesis del cronista es que la religión verdadera y la prosperidad mundana van
de la mano; los reyes buenos prosperan y los malos sufren. Para exponer
claramente su argumento, exagera enormemente las prosperidad y el sufrimiento.
Los reyes buenos vencen a innumerables hordas enemigas y son muy ricos; los
reyes malos pierden grandes batallas. El arrepentimiento convierte en seguida
al malo en bueno; la apostasía hace inmediatamente malo al bueno, y en cada
etapa del juego hay algún profeta o sacerdote que apoya al bueno y denuncia al
malo.

Por ejemplo, en el 1 Reyes, Roboam, sucesor de Salomón, recibe poca atención y
se le describe como infortunado. Desencadena la escisión entre Israel y Judá
por un acto de imprudencia temeraria, y sufre la invasión de Sesac de Egipto.

Pero en el 2 Crónicas, hay una oscilación del péndulo. Inmediatamente después
de la escisión, se afirma que los levitas iban en tropel a Judá:

2 Crónicas 11. 13. Los sacerdotes y levitas de todo Israel venían a él (a
Roboam) de todos sus términos.

El 1 Reyes dice que Jeroboam instala sus santuarios en Bétel y en Dan,
nombrando sacerdotes que no son levitas:

1 Reyes 12.3 1. ... hizo sacerdotes a gentes del pueblo que no eran de los
hijos de Leví.

Así, pues, parece lógico que los levitas emigraran a Judá, donde se les
presentaba el culto del Templo y los honores sacerdotales. Esto no se
especifica en 1 Reyes, pero al cronista le conviene recalcarlo y, posiblemente,
exagerarlo, porque muestra que sólo en Judá continuaba la religión verdadera y
que la de Israel era completamente falsa.

Al principio, Roboam y los levitas se comportaron bien:

2 Crónicas 11.17. ... pues tres años siguieron por el camino de David y Salomón.


Por lo que Roboam prosperó:


2 Crónicas 11.21. ... tuvo dieciocho mujeres y sesenta concubinas, y engendró
veintiocho hijos y sesenta hijas.

Pero luego tuvo un desliz:

2 Crónicas 12.1. ... Roboam... se apartó de la ley... y con él todo Israel.

2 Crónicas 12.2. ... subió Sesac, rey de Egipto, contra Jerusalén, por haberse
rebelado...

2 Crónicas 12.3. con mil doscientos carros y sesenta mil jinetes; y el
pueblo... no tenía número: libios, suquios y cusitas.

El cronista exagera el volumen del ejército, pero por lo demás los detalles son
plausibles. Sesac es el primero de la dinastía libia y los «libios» son, casi
con toda seguridad, las cohortes libias que servían a su mando. Los etíopes son
mercenarios del sur. Los suquios son menos identificables, pero pueden
referirse a Sucot (o Sukkot), ciudad situada en la parte oriental del delta del
Nilo (v. capítulo 2). Por tanto, los suquios podrían ser los egipcios naturales
del delta.

A consecuencia de la invasión, Roboam y la nación se retractan en respuesta a
una advertencia del profeta Semayas:

2 Crónicas 12.6. Los príncipes de Israel y el rey se humillaron...

Como resultado de esto, mientras Jerusalén y el Templo eran saqueados, el rey y
la nación no fueron destruidos por completo.




Abías




A Roboam le sucedió su hijo Abías, que tal vez sea su nombre de rey, pero el
verdadero era Abiam, que es el que se emplea en 1 Reyes.

El cronista suele dar el nombre de la madre del rey en el momento de su subida
al trono, ya que es un dato de interés genealógico. En el caso de Abiam parece
haber cierta confusión en este sentido.

1 Reyes 15.2. ... Su madre (de Abiam) se llamaba Macá hija de Abisalón.

2 Crónicas 11.20. Tomó (Roboam)... a Maacá, hija de Absalón, que le parió a
Abías...

2 Crónicas 13.2. ... El nombre de su madre (de Abías) fue Michaía, hija de
Uriel de Gabaa...

Absalón, el hijo rebelde de David, tuvo por madre a una mujer llamada Macá y
tal vez tuviese una hija o nieta de ese nombre, aunque no se menciona en los
capítulos que tratan de Absalón. Se desconoce quién pudiera ser Uriel. No hay
posibilidad de que se aclare la confusión, pero es interesante que si Absalón
es efectivamente abuelo o bisabuelo de Abías, a pesar de que sus esfuerzos por
lograr el trono fueron inútiles, su sangre corre por todos los reyes de la
dinastía davídica a partir de Roboam.

En 1 Reyes, se declara simplemente que Abiam (Abías) de Judá y Jeroboam de
Israel estaban en guerra, sin añadir más detalles. Sin embargo, Israel, que era
más fuerte, no logró derrotar al más débil, Judá, y el cronista emplea esto
como ejemplo para demostrar sus tesis. Describe una batalla en que ochocientos
mil hombres de Israel combatieron contra cuatrocientos mil hombres de Judá.
Abías lanzó al enemigo un vehemente discurso en favor del Templo antes de la
batalla, y aunque los israelitas doblaban en número a los judeos y los tenían
rodeados, los hombres de Judá consiguieron una gran victoria y:

2 Crónicas 13.17. ... cayendo de Israel quinientos mil hombres...

De modo que Jeroboam se debilitó para siempre y murió pronto:

2 Crónicas 13.21. Abías fue poderoso, tuvo catorce mujeres...




Asa




Asa, el hijo de Abías, es un rey reformista. En consecuencia, ha de esperarse
que no tenga nada que temer respecto a una nueva invasión; una que no se
menciona en 1 Reyes:

2 Crónicas 14.8. Salió contra ellos (Judá) Zeraj, cusita con un ejército de mil
millares de hombres y trescientos carros, llegando hasta Maresa.

La idea de un millón de hombres que entraran en masa en Judá (Maresa está a
unos cuarenta kilómetros al suroeste de Jerusalén) en el siglo noveno aC es
algo que escapa a la imaginación. Pero el cronista no hace sino destacar la
gloria de la victoria final de Asa y no es preciso tomar esa cifra en serio.

2 Crónicas 14.10. Clamó Asa a Yahvé.

2 Crónicas 14.11. Yahvé deshizo a los cusitas ante Asa.

2 Crónicas 14.12. Asa... los persiguieron hasta Guerar...

2 Crónicas 14.13. ... batiendo todas las ciudades que había cerca de Guerar...

El cronista quizá exagere y moralice, pero al parecer no inventa por completo
las historias. En el 1 Reyes no se menciona ni a Zeraj ni a su invasión, y sin
embargo ese libro se centra mucho en Israel; es posible que el ataque de Zeraj
no fuese más que una incursión sin importancia a cargo de un cabecilla
fronterizo.

Tras su penetración victoriosa, Sesac pudo dejar un destacamento del ejército
en Guerar, al sur de Judá, y en tiempo de Asa tal vez hubiese un mercenario
etíope al cargo del destacamento. La de éste sería la incursión derrotada.

Asa reinó del 915 al 875 aC, y en ese período reinaba el segundo faraón de la
dinastía libia. Se llamaba Osorcón I, que reinó del 919 al 883 aC. No es
imposible que Zeraj fuese Osorcón.

Sin embargo, en el caso de Asa el péndulo vuelve a retroceder. Basa de Israel
ejerce sobre él duras presiones y, en consecuencia, establece una alianza con
Siria. Tal fe en alianzas mundanas y no en el Señor ofende al partido
profético. y el cronista se apresura a contar la muerte de Asa, debida a una
enfermedad de los pies. Añade otro toque de desaprobación en un par de
versículos que en la actualidad se utilizan a veces como un ataque a la
profesión médica:

2 Crónicas 16.12. ... pero tampoco en su enfermedad buscó a Yahvé, sino a los
médicos.

2 Crónicas 16.13. Durmióse Asa con sus padres...




Josafat




El cronista describe al rey siguiente, Josafat, corno un gran monarca
reformador y, en consecuencia, su reinado es una época de paz y de poder:

2 Crónicas 17.12. Crecía, pues, Josafat grandemente...

El hecho de que Josafat fuese un aliado leal e incluso servil de Acab de Israel
(la razón mundana de la paz y de la prosperidad de Judá en la época) se
menciona en relación con su guerra conjunta en Ramot Galad, durante la cual
murió Acab (v. cap. 11). Pero a Josafat sólo se le hace un reproche suave por
ello.

Su continua reforma política conduce a una gran victoria sobre los moabitas y
amonitas, pero se le censura su permanente alianza con Israel por el fracaso de
su flota comercial (v. cap. 11).




Joyada




Con Joram, marido de Atalía y yerno de Acab y Jezabel (v. cap. 12), y su hijo
Ocozías (también hijo de Atalía) se produce una reacción seria. Bajo la
influencia de Atalía, se traen cultos fenicios a Judá. En el reinado de Joram,
filisteos y árabes toman y saquean Jerusalén y el rey murió poco después de una
enfermedad incurable de los intestinos. En cuanto a Ocozías, murió asesinado en
Israel durante la revolución de Jehú (v. cap. 12).

El cronista pasa luego a la usurpación de Atalía y a la salvación de Joás (v.
cap. 12), y en este caso el héroe es Joyada, sumo sacerdote y marido de Josaba,
tía del príncipe.

Joyada organiza la conspiración que acaba con Atalía y coloca a Joás en el
trono, observando meticulosamente el ceremonial del Templo en todos sus
detalles. Vuelve a instaurar la reforma y, mientras vive, todo va bien. Su
muerte se describe de un modo que recuerda el Génesis:

2 Crónicas 24.15. Murió Joyada viejo y, harto de días; tenía al morir ciento
treinta años.

Seguidamente, Joás vuelve a caer en el error, y cuando Zacarías, hijo de
Joyada, se lo reprocha, el rey ordena lapidarlo a muerte en el patio del Templo:

2 Crónicas 24.22. No se acordó el rey Joás del bien que le había hecho
Joyada... y dio muerte a su hijo...

En consecuencia, un pequeño ejército sirio invadió el país y derrotó a las
fuerzas que defendían Judá, más numerosas. Joás sufrió una enfermedad y, al
final, lo asesinaron unos cortesanos.




Amazías




El monarca siguiente, Amazías, empezó bastante bien su reinado. Tras decidir la
reconquista de Edom, que se había rebelado a la muerte de Josafat, contrató a
cien mil mercenarios israelitas.

Cuando el partido profético protestó ante tal dependencia de ayuda mundana,
Amazías los despidió y perdió el dinero con que los había pagado. Como
consecuencia:

2 Crónicas 25.11. Amazías... deshizo a diez mil hombres de los hijos de Seir.

Pero la victoria causó problemas a Amazías, porque se sintió atraído por los
dioses edomitas.

2 Crónicas 25.14. ... Amazías... trajo también consigo los dioses de los hijos
de Seir... prosternándose ante ellos...

Ésta es la causa que el cronista atribuye a la siguiente derrota de Amazías por
Joás de Israel (v. cap. 12) y su asesinato final a manos de unos conspiradores.




Ozías




A Amazías le sucedió su hijo:

2 Crónicas 26.1. Todo el pueblo de Judá tomó a Ozías... y le puso por rey...

Al parecer, Ozías es su nombre de rey, y su nombre auténtico, utilizado en 2
Reyes, es Azarías. Ozías fue un rey reformador y, a ojos del cronista, eso
explica el hecho de que derrotara a filisteos y amonitas, que reorganizara
espléndidamente el ejército de Judá y que dotara a Jerusalén de fortificaciones
sólidas.

2 Crónicas 26.15. ... Su fama se extendió lejos, porque supo ayudarse
maravillosamente hasta llegar a ser fuerte.

En un sentido mundano, la prosperidad de Ozías quizá se debiese a su prudente
subordinación al rico Jeroboam II de Israel. Pero el próspero Ozías se pasó de
la raya al conculcar las prerrogativas de los sacerdotes. (David y Salomón lo
hicieron con éxito, pero la posición de los sacerdotes se había endurecido
desde entonces.)

2 Crónicas 26.16. Mas cuando se hubo fortalecido (Ozías) se ensoberbeció su
corazón... entrando en el templo de Yahvé para quemar incienso...

Pronto se vio atacado de lepra, y leproso siguió hasta su muerte.




Ajaz




El péndulo del cronista sigue oscilando. Jotam sucede a su padre Ozías y
continúa con su política reformista. En consecuencia, derrota a los amonitas.

Bajo el reinado del monarca siguiente, Ajaz, se produce una reacción, y los
sirios derrotan rápidamente a Judá. Y como la idolatría de Ajaz es
especialmente repugnante. el castigo es sumamente alto:

2 Crónicas 28.6. Pécaj (de Israel) ... mató en un solo día, en Judá, a ciento
veinte mil hombres... porque habían dejado Yahvé...




Ezequías




Pero Ezequías en opinión del cronista, hijo de Ajaz, es el reformador más
grande de todos. Efectivamente, lo exalta hasta el punto de igualarlo con el
rey posterior, Josías. Esto tiene sentido desde la postura del cronista, pues
Ezequías fue victorioso en la batalla y Josías no, de manera que las medidas
reformadoras del primero deben igualar, si no superar, a las del segundo.

Ezequías empezó abriendo y consagrando de nuevo el Templo, que al parecer
permaneció cerrado durante el desastroso reinado de Ajaz. Luego preparó y
celebró una Pascua sumamente cuidada, cosa que completó con la destrucción de
todos los altares idólatras del reino.

Después de su justo proceder, Senaquerib invadió Judá y puso sitio a Jerusalén
(v. cap. 12), y al cronista le parece perfectamente natural que el asirio se
retirase sin poder tomar la ciudad.

2 Crónicas 32.27 Tuvo Ezequías riquezas y gloria sobremanera...

2 Crónicas 32.30. ... Ezequías... salió con cuanto emprendió.




Manasés




Pero después del que, según el cronista, es el mejor rey de Judá desde los días
de Salomón, viene el peor, su hijo Manasés, que emprendió el camino de su
abuelo Ajaz...

2 Crónicas 33.9. Descarrió Manasés a Judá y a los moradores de Jerusalén, para
hacer peor todavía que las gentes...

El cronista se ve ahora ante un dilema, pues Manasés reinó cincuenta y cinco
años y, según lo que sabemos por el 2 Reyes, en su reinado hubo paz y
tranquilidad.

Por consiguiente, el cronista lanza sobre él una catástrofe, un desastre que no
se menciona en 2 Reyes:

2 Crónicas 33.11. Por lo que trajo Yahvé contra ellos a los jefes del ejército
del rey de los asirios, que apresaron a Manasés, y cargado de grillos y
cadenas, le llevaron a Babilonia.

El cronista quizás añada vivos colores a la historia, pero según parece no
trata de inventarla por entero. Es concebible suponer que en el reinado de
Manasés sucedió algo que el cronista pudo interpretar en términos de cautividad.

Es cierto que Judá pagaba tributo a Asiria en tiempos de Manasés, y no era raro
que los reyes sometidos tuvieran obligación de visitar la capital como prueba
de lealtad o para despachar algún trámite administrativo. Los anales asirios
hablan de dos ocasiones en que Manasés acudió a la capital. Una de ellas fue en
el 672 aC, al vigésimo año de su reinado. Asaradón era entonces rey de Asiria,
y estaba deseoso de que su hijo y heredero, Asurbanipal, tuviera una sucesión
tranquila. Por tanto, ordenó a sus diversos reyes vasallos, incluido Manasés,
que acudieran a Asiria para jurar fidelidad y prometer lealtad.

En realidad, Manasés no fue llevado a Asiria por un ejército conquistador, pero
es muy posible que saliera en compañía de la guardia militar asiria, por lo que
el pueblo, e incluso el propio Manasés, no podía estar seguro de que el temido
Asaradón no decidiera mantenerlo cautivo y sustituirlo en el trono por algún
otro. A partir de esto, al cronista le resultó fácil inventarse la cautividad
de Manasés y destacar su aspecto moral.

Pero Manasés volvió de Asiria y reinó durante otra generación. Eso no podía
negarse: debía explicarse según el método del cronista. El único medio era que
Manasés se arrepintiese y luego volviera a Jerusalén como rey reformador (algo
que no se menciona en 2 Reyes y que tampoco se trasluce en los discursos de
Jeremías, el profeta contemporáneo).

2 Crónicas 33.12. Cuando se vio (Manasés) en la angustia, oró a Yahvé...
humillándose grandemente...

2 Crónicas 33.13. Gimió y le dirigió instantes súplicas y... (Yahvé) oyó su
oración y le volvió a Jerusalén...




La oración de Manasés




Corno es lógico, hay un interés especial en la oración de Manasés. Como era un
pecador notorio y consumado, su redención por medio de la oración ofrecía una
indicación clara de que todos los hombres podrían encontrar el perdón mediante
una penitencia adecuada, lo que constituía un tema de gran interés teológico.
Lógicamente, existía curiosidad respecto a los detalles de la oración, sobre
todo desde el momento en que el cronista anunció que la plegaria está en los
anales, aunque él no la transcribiera.

2 Crónicas 33.18. El resto de los hechos de Manasés, su oración a Dios...,
escrito está en el libro de los reyes de Israel.

2 Crónicas 33.19. También su oración, y cómo fue oído..., todo esto está
escrito en la historia de los videntes.

Si con «el libro de los reyes de Israel» se alude al 2 Reyes de la Biblia, el
cronista se equivoca, porque ahí no aparece la oración; o en cualquier caso, ya
no está. En cuanto a «la historia de los videntes» en que está escrita la
plegaria, se ha perdido.

Pero años más tarde, tal vez hacia el 100 aC, un poeta anónimo escribió una
oración para uso de pecadores que anhelaran el perdón. Era una plegaria corta,
de sólo cincuenta versos, pero tan hermosa que resultaba fácil creer que
efectivamente se trataba de la oración pronunciada por Manasés en su mazmorra
asiria. Por tanto, viene incluida como tal oración en algunas ediciones de la
Biblia.

En particular, se incluyó en la traducción griega que circuló entre los judíos
grecoparlantes de la ciudad de Alejandría, en Egipto.

Esta traducción se llama Septuaginta, palabra latina que significa «setenta».
Según la leyenda, Tolomeo II, rey de Egipto, estaba en buenas relaciones con
sus súbditos judíos de Alejandría, y convino en ayudarles a preparar la
traducción de sus libros sagrados. Llevó setenta y dos sabios (que leyendas
posteriores redondearon a setenta) de Jerusalén pagándoles de su bolsillo para
que tradujeran los cinco primeros libros de la Biblia (el Pentateuco) al
griego. Fue la primera traducción de las Escrituras a una lengua extranjera. En
los dos siglos siguientes se tradujeron más libros, y en éstos se incluyó
finalmente la supuesta plegaria de Manasés, que desde luego se escribió
originalmente en griego.

Hacia el 90 dC, un grupo de sabios judíos se reunió en una ciudad de Judá
llamada Jamnia, a unos cuarenta y dos kilómetros al oeste de Jerusalén. Veinte
años antes, los romanos habían saqueado Jerusalén y destruido el Templo, y los
judíos se dispersaron por el extranjero. Sólo la Biblia y los dogmas del
judaísmo los mantuvieron unidos. Por tanto, debía existir una Biblia reconocida
para todos los judíos y los sabios tenían que decidir qué libros debía contener
la Biblia.

Los libros que aceptaron constituyen ahora la Biblia judía. Pero en general no
aceptaron aquellos que, por edificantes que fuesen, se escribieron después del
150 aC. De manera demasiado evidente, eran obra de hombres, y no de Dios. Uno
de los libros aceptados por los sabios judíos fue la oración de Manasés.

Sin embargo, algunos de los libros eliminados permanecieron en la Septuaginta.
Los eruditos cristianos utilizaron la Septuaginta y cuando se realizaron
versiones latinas, se tradujeron y conservaron los libros eliminados por los
judíos. En la actualidad, aún se encuentran algunos en biblias inglesas usadas
por católicos.

San Jerónimo, que hacia el 400 dC preparó la Vulgata, Biblia latina oficial que
ahora utiliza la Iglesia católica, trabajó en Palestina, aprendió hebreo,
empleó la ayuda de rabinos y consultó tanto las versiones hebreas de las
Escrituras como la Septuaginta. Él conocía la diferencia que existía entre los
libros.

A los libros contenidos en la versión griega y no en la hebrea los judíos los
denominaron «apócrifos». Ese término significa «ocultos»; después de todo, se
habían eliminado algunos libros de la Biblia griega y, por tanto, se habían
«ocultado» al lector que estudiaba la Biblia hebrea. Así, la oración de Manasés
se convierte en uno de libros apócrifos; o bien, para decirlo de manera algo
diferente, forma parte de los apócrifos.

Las versiones protestantes de la Biblia, incluida la King James, siguen el
canon hebreo y no incluyen los apócrifos. Por esta razón no se encuentra la
oración de Manasés en la versión King James. Sin embargo, los libros apócrifos
se vertieron al inglés por los traductores de la versión King James, y también
se incluyen en la Revised Standard Version. Como la traducción era del griego,
se usó la forma griega de Manasés, con la «s» final, de modo que el libro llama
«La oración de Manasés». Pero en la Revised Standard Version el título es «La
oración de Manasseh».




Josías




Amón, sucesor de Manasés, es otro pecador y muere asesinado; pero luego viene
Josías.

Aunque el cronista atribuye a Ezequías todo el mérito que puede, no hay duda de
que, después de los reinados de Manasés y de Amón, la reforma vuelve a ser
necesaria y, en cualquier caso, la obra de Josías es demasiado sólida para que
se la ignore. Por tanto, vuelve a narrarse la historia completa, con el
descubrimiento del libro del Deuteronomio y la solemne celebración de la Pascua.

Pero Josías murió en combate, y el cronista debía explicarlo Por supuesto, la
muerte fue, en cierto sentido. una bendición, porque significaba que Josías no
sobrevivió para ver la destrucción de su reino y del Templo.

Sin embargo, esto no le parece suficiente al cronista, que necesita una razón
palpable. Por tanto, con ocasión de la guerra fatal de Josías contra Necao de
Egipto, el cronista añade algo que no aparece en 2 Reyes. Cuando se acerca la
batalla de Megiddo, el monarca egipcio envía embajadores a Judá con el
siguiente mensaje:

Crónicas 35.21. ... No es contra ti contra quien voy yo ahora... Dios me ha
dicho que me apresure. No te opongas pues, a Dios, que está conmigo...

2 Crónicas 35.22. Pero Josías... sin escuchar las palabras de Necao, que venían
de la boca de Dios...

Es decir, Josías murió porque en este caso desobedeció a Dios.




Rey de los caldeos




Se repasan brevemente los reinados de los hijos y nietos de Josías, acabando
con Sedecías. Todos ellos pecaron, lo mismo que el pueblo y los sacerdotes:

2 Crónicas 36.14. También todos los príncipes de los sacerdotes y el pueblo
aumentaron sus prevaricaciones...

Los profetas les advirtieron, pero eso no sirvió de nada:

2 Crónicas 36.16. Pero ellos (el pueblo) hicieron escarnio de los mensajeros de
Dios y menospreciaron sus palabras, burlándose de sus profetas, hasta que subió
la ira de Dios contra su pueblo. Y ya no hubo remedio.

2 Crónicas 36.17. Trajo contra ellos al rey de los caldeos (Nabucodonosor)...

Así, de manera irónica, la historia describe un círculo completo. Uno se
pregunta si, al usar la expresión «rey de los caldeos» en vez de «rey de
Babilonia», que sería más natural, el cronista no incrementa conscientemente la
ironía. Al fin y al cabo, Abraham, a quien en principio se le prometió Canán,
llegó a esa tierra desde Ur de los caldeos (v. cap. 1), y ahora los judíos son
expulsados de esa tierra por el rey de los caldeos.





15 / Esdras





El cronista — Ciro, rey de Persia — Jeremías — Sesbasar — Zorobabel — Josué —
Los enemigos de Judá — Darío I — Asuero — Artajerjes — Arameo — Asnapar —
Ecbatana — Esdras — Jatús.




El cronista




El cronista no terminó su historia con la caída de Sedecías y la destrucción
del Templo en el 586 aC. Después de todo, él escribía hacia el 400 aC, como
fecha temprana, y quedaba mucho por decir.

El período real del exilio le interesaba poco, porque el Templo, el
protagonista no humano de su historia, ya no existía por entonces. En
consecuencia, llena esa época con simples genealogías, como la descendencia de
Jeconías en el tercer capítulo del 1 Crónicas (v. cap. 13).

Pero medio siglo después de la muerte de Sedecías se inicia una etapa en la que
se discute la reconstrucción del Templo, y entonces vuelve a despertarse el
interés del cronista. Por tanto, inmediatamente después de relatar el fin del
reino de Judá, pasa a narrar un edicto real del nuevo soberano de una nación
nueva; decreto que lleva a la construcción de un Templo nuevo.

Debido a este vacío en el tiempo y al cambio súbito y radical de ambiente al
pasar de un reino establecido y un Templo centenario a una partida de
refugiados que regresan con la idea desesperada de construir un templo para el
culto, surgió la tendencia de dividir la historia del cronista en este punto.
La parte primera toma el 1 Crónicas y el 2 Crónicas. La segunda podría
titularse Libro de Esdras o, quizás, de Esdras y Nehemías, porque ambos
hombres, el secretario Esdras y el gobernador Nehemías, desempeñaron papeles
importantes en la reconstrucción del Templo y de la sociedad.

Según la tradición judía, fue Esdras quien escribió tales libros; es el hombre
a quien denomino «el cronista». No existe seguridad al respecto, pero por otro
lado, tampoco es nada improbable.

Los eruditos judíos que dieron a la Biblia su forma definitiva hacia el final
del siglo primero dC, reconocieron que el libro de Esdras y Nehemías, al igual
que el 1 y el 2 Crónicas, sólo podían aparecer en las «Escrituras» debido a su
fecha de composición, relativamente tardía. Sin embargo, mientras que el 1 y
el,2 de Crónicas repiten en gran parte los primeros libros históricos de la
Biblia, Esdras y Nehemías añaden textos nuevos que no aparecen en otra parte.
Por esa razón, Esdras y Nehemías eran de mayor utilidad y se colocaron delante
del 1 y 2 Crónicas, aunque tratan de épocas posteriores desde el punto de vista
histórico.

Con el fin de que resulte claro el nexo histórico pese a la inversión de la
cronología, se repiten los versículos de la línea divisoria. Los tres primeros
versículos de Esdras repiten prácticamente todas las palabras finales del
último capítulo del 2 Crónicas.

En las diversas versiones de la Biblia utilizadas por los cristianos, 1 y 2
Crónicas no se sitúan al final del Antiguo Testamento, sino inmediatamente
después del 1 y 2 Reyes. Entonces, como otra prueba de ordenamiento lógico, el
libro de Esdras no aparece antes, sino después de 1 y 2 Crónicas, de manera que
la historia del cronista puede leerse corno una unidad, con la salvedad de que
los versículos finales del 2 Crónicas se repiten al comienzo de Esdras. (Se
mantiene la repetición.)

Finalmente, se convirtió en habitual dividir en dos secciones la segunda parte
de la historia del cronista, el libro de Esdras y el libro de Nehemías. En
vista de la creencia de que Esdras era el cronista y había escrito ambos
libros, apareciendo en los dos, también puede llamarse a los libros 1 Esdras y
2 Esdras. Esto se sigue en las versiones católicas de la Biblia, que sin
embargo utilizan la forma griega del nombre, de manera que los libros se
denominan 1 Esdras y 2 Esdras.




Ciro, rey de Persia




El libro de Esdras empieza con el acontecimiento que inició la reconstrucción
del Templo, fechándolo al estilo de los tiempos antiguos:

Esdras 1. 1. El año primero de Ciro, rey de Persia...

De ese modo, el cronista omite tranquilamente un cambio enorme que se produjo
en la configuración política del Asia occidental.

Al derrotar a los asirios y tomar Nínive, los caldeos estaban aliados con los
medos, pueblo que vivía al norte de Asiria y al sur del mar Caspio, en una
región que se conoce como Media. Tras la caída de Nínive, los caldeos, cuyo
centro administrativo radicaba en Babilonia, dominaban todo el Semicírculo
Fértil, v los medos extendían su poder sobre una vasta franja de tierra a norte
y al oriente.

El imperio medo era el más grande de la zona, pero se extendía sobre regiones
bárbaras y tribus nómadas. Por otro lado, los caldeos dominaban la cuna misma
de la civilización, un país de mucho regadío con una agricultura próspera. Con
Nabucodonosor, que llegó al trono de Caldea en el 605 aC, Babilonia fue la
ciudad más grande, más rica y más poderosa del mundo, siendo la capital del
imperio.

Nabucodonosor murió en el 561 aC tras un reinado triunfal de cuarenta y cuatro
años, sobreviviendo un cuarto de siglo a la toma de Jerusalén. Pero los
monarcas que le sucedieron fueron más débiles. Su hijo Amel Marduc (el Evil
Merodac de la Biblia; v. capítulo 12) le sucedió, pero fue destronado en el 560
aC por una conspiración. Tras varios años de inestabilidad, Nabonido, que no
era del linaje de Nabucodonosor, subió al trono en el 556 aC. Era un erudito
más que un soldado, y dejó a otros el gobierno de Babilonia mientras él se
dedicaba a estudios de cosas antiguas.

Media, la otra gran potencia que se aprovechó de la debilidad de los reyes
babilónicos, tampoco era especialmente guerrera. En el 593 aC, cuando
Nabucodonosor aún era relativamente novicio en el trono, Astiages se convirtió
en rey de los medos. Seguía siéndolo a la muerte de Nabucodonosor, y su largo
reinado fue pacífico. Sin embargo, al cabo de una década de la muerte de
Nabucodonosor, el imperio medo se vio sacudido por la guerra y una tribu nueva
alcanzó la supremacía.

Tal tribu había vivido bajo el dominio medo en un distrito que ahora se llama
Fars, situado en la costa norte del golfo Pérsico. Los antiguos moradores de la
tierra lo llamaban Parsa, y los griegos, Persis. De esta última palabra se
derivan Persia y persa.

Los persas tenían un parentesco estrecho con los medos, con lengua y
tradiciones parecidas, de modo que entre los extranjeros había mucha confusión
respecto a ambos pueblos. A veces se les denominaba «los medos y los persas».
Los judíos y los griegos decían «medos» cuando querían hablar de los «persas».

Hacia el 600 aC, en una de las familias persas más importantes nació un niño al
que llamaron Kurush. En hebreo, tal nombre se convirtió en Koresh; y en griego,
Kuros. Por su último nombre, Cirus, en latín, es por el que le conocemos
nosotros. Más tarde surgieron leyendas que describían a Ciro como nieto de
Astiages, afirmando que el rey medo condenó a la criatura a una muerte segura
porque un oráculo había vaticinado que le mataría y le sustituiría en el trono
una vez que hubiera alcanzado su mayoría de edad. Lo amamantó una perra y luego
lo crió un pastor hasta que creció.

Tal leyenda puede desecharse. Historias semejantes se cuentan de los fundadores
de otras naciones; de Rómulo, por ejemplo, el legendario fundador de Roma. La
leyenda tiene el propósito adicional de dar un tono de legitimidad al usurpador
y convertirlo en justo sucesor del rey que sustituyó por la violencia.

Mucho más probable es que Ciro fuese lo que parecía: un dirigente persa que no
pertenecía en absoluto a la dinastía real. Se rebeló contra Astiages y, hacia
el 550 aC, logró acceder al trono. Lo que había sido el imperio medo, era ahora
el imperio persa.

Ciro inició entonces una carrera de conquistas. Se apoderó de toda el Asia
Menor y extendió las fronteras de su reino hasta las costas del mar Egeo. En el
538 aC arrebató Babilonia de las manos de sus desorganizados gobernantes,
apoderándose de todo el Semicírculo Fértil. Para los judíos de Babilonia, ése
fue «el año primero de Ciro, rey de Persia».

Tal como lo organizó Ciro, el imperio persa fue el mayor reino que el Asia
occidental conociera jamás. Abarcaba toda la región asiática de Asiria, más el
Asia Menor y amplios territorios al Oriente.




Jeremías




Ciro era completamente distinto de los conquistadores que habían prosperado
antes de él. No se dedicó a ordenar deportaciones ni asesinatos en masa. En
cambio, decidió tratar con suavidad a los pueblos conquistados, permitiéndoles
vivir con dignidad y dándoles una autonomía considerable. El resultado fue que
el imperio persa tuvo tanto éxito en su administración como en la conquista de
territorios. Se enfrentó con rebeliones, claro está, pero también disfrutó
períodos de paz en regiones extensas. Cuanto más suavemente se ejercía el
dominio, mayor era el poder.

Los judíos fueron uno de los grupos que se favorecieron de la política de Ciro.
El rey persa descubrió que un conjunto de ellos habían establecido una colonia
próspera en Babilonia, y les dijo que podían volver:

Esdras 1.3. ¿Quién hay entre vosotros de todo su (de Dios) pueblo? ...suba a
Jerusalén...y edifique la casa a Yahvé...

algo que aquí se menciona brevemente, pero que al final del 2 Crónicas se
expone con mayor extensión:

2 Crónicas 36.20... estuvieron (los judíos exiliados) sujetos a él
(Nabucodonosor) y a sus hijos hasta la dominación del reino de Persia,

2 Crónicas 36.21. para que se cumpliese la palabra de Yahvé... por... Jeremías,
hasta que la tierra... estuvo devastada... setenta años.

Sin embargo, el período del exilio no duró setenta años. Desde la destrucción
del Templo en el 586 aC hasta la proclamación de Ciro en el 538 aC, sólo hay un
espacio de cuarenta y ocho años.

Por supuesto, Jeremías y el cronista no pensaron en que la cifra de setenta
años representara un espacio definido de tiempo. (Los historiadores antiguos no
sentían tanta preocupación por las fechas como nosotros.) Para ellos, setenta
años podía significar simplemente «la vida de un hombre».

Por otro lado, los setenta años que se cumplieron en Babilonia podían referirse
a la duración del imperio caldeo, que desde la subida al trono de Nabucodonosor
a la de Ciro duró sesenta y siete años.

El cronista señala que así se cumplió la profecía de Jeremías.

Y tal vez se haga referencia al Templo en sí en vez de al pueblo, como más
adelante explicaré en este capítulo.




Sesbasar




El edicto de Ciro recibió una respuesta rápida:

Esdras 1.5. Levantáronse entonces los jefes de las familias de Judá y de
Benjamín... y levitas... para subir a edificar la casa de Yahvé...

Esdras 1.6. Todos los que habitaban en derredor suyo les dieron... plata y oro,
utensilios, ganados...

La mención específica de las tribus de Judá, de Benjamín y de Leví muestra
claramente que sólo estaban comprometidos los exiliados del reino de Judá. Los
descendientes de los primeros exiliados del reino de Israel, deportados por
Sargón de Asiria, debían de encontrarse en alguna parte de los dominios de
Ciro, y es lógico que se les hubiera incluido en el edicto. Pero ya habían
pasado casi doscientos años desde la deportación de los israelitas. Al parecer
ya se habían integrado, perdiendo la conciencia de ser israelitas.

Incluso los judíos de Babilonia se habían integrado hasta cierto punto. No
todos se apresuraron a volver a Jerusalén. Algunos se quedaron. El hecho de que
dieran objetos de valor para ayudar a los que pensaban hacer el viaje, indica
que eran relativamente ricos y que tal vez no encontraran sentido en abandonar
un lugar donde habían prosperado, donde estaban a salvo y donde ya se sentían
como en casa. (Ésta es precisamente la situación en que se encuentran los
actuales judíos norteamericanos. Muchos son ricos y están tranquilos, y no ven
razón en dejar sus hogares y marcharse a Israel, aunque se hallan dispuestos a
hacer contribuciones financieras).

Se afirma que Ciro también contribuyó a la vuelta de los exiliados, ordenando
que se devolvieran los diversos objetos del Templo que se había llevado
Nabucodonosor:

Esdras 1.7. ... Ciro devolvió los utensilios de la casa de Yahvé...

Esdras 1.8. Ciro... hizo que los sacara Mitrídates... que se los entregó a
Sesbasar, príncipe de Judá.

Mitrídates es un nombre interesante. Significa «dado por Mitra», uno de los
dioses persas más importantes del bando de Ormuz y de las fuerzas del bien (v.
cap. 13). A una versión posterior de la religión persa, construida en torno a
Mitra como dios solar, se la denomina «mitraísmo»; en tiempos del imperio
romano, este culto luchó por la supremacía con el cristianismo. Soberanos con
el nombre de Mitrídates (versión griega de Mithredath) se encuentran en los
reinos de Partia y de Ponto en época romana. En particular, Mitrídates VI de
Ponto, conocido a veces como Mitrídates el Grande, luchó contra Roma hasta casi
quedar en tablas en el siglo uno aC.

El nombre de Sesbasar es un enigma. Su sentido no está claro, pero se trata,
evidentemente, de un nombre babilonio, no de un nombre hebreo. Sin embargo lo
lleva alguien que es «príncipe de Judá». Es posible que los judíos exiliados en
Babilonia adoptaran nombres babilonios, igual que los judíos norteamericanos
adoptan nombres norteamericanos.

Como Sesbasar es el «príncipe de Judá», es lógico buscarlo entre el linaje
davídico que antes enumeró el cronista. Da los nombres de los hijos de
Jeconías, el rey exiliado de Judá:

1 Crónicas 3.17. ... cuyo hijo (de Jeconías) fue Salatiel;

1 Crónicas 3.18. Malquiram, Pedaya, Senasar...

Resulta muy tentador identificar a Senasar (otro nombre babilonio, al parecer)
con Sesbasar. Si es así, Sesbasar sería el cuarto hijo de Jeconías. Si los tres
hijos mayores estaban muertos o incapacitados, Sesbasar sería literalmente el
príncipe de Judá, el rey legítimo del país. Es también posible que la
diferencia entre Senasar y Sesbasar surgiera al adoptar el último hijo de
Jeconías un nombre para el trono una vez que se reconociera oficialmente su
jefatura sobre Judá.

Desde luego, Ciro no tenía intención de restablecer Judá como reino político,
ya fuese en régimen independiente o tributario, sino que simplemente deseaba
restaurar Jerusalén como centro de lo que a él le parecía un culto importante.




Zorobabel




Sesbasar condujo a un grupo hacia Jerusalén y, al parecer, los trabajos
empezaron bajo su mando:

Esdras 5.16... Sesbasar... puso los cimientos de la casa de Yahvé...

Pero si fue así, únicamente tenía el título de jefe, cumpliendo su papel como
(quizás) último descendiente de la casa de David y dando, en consecuencia, un
tono de santidad y de legitimidad al proyecto. Como hijo de Jeconías debía ser
un anciano en la época del retorno, y un hombre más joven debió de sustituirle
después de la ceremonia de poner la primera piedra, por decirlo así. Más
adelante, sólo se menciona a ese hombre más joven:

Esdras 2.1. Éstos son los hijos... que subieron de la cautividad...

Esdras 2.2. Los cuales vinieron con Zorobabel...

Algunos sugieren que Zorobabel (otro nombre babilonio, que significa «hijo de
Babilonia») es sencillamente otro nombre de Sesbasar, pero nada obliga a
creerlo. Zorobabel es un individuo diferente que también se menciona entre los
descendientes de Jeconías:

1 Crónicas 3.19. Hijos de Pedaya: Zorobabel y Siemi.

Desde luego, en otro sitio se le menciona como hijo de otro:

Esdras 5.2. Y entonces, Zorobabel, hijo de Saaltiel...

Sin embargo, se suele identificar a Saaltiel con Salatiel que en el 1 Crónicas
se incluye como primogénito de Jeconías. En cualquier caso, Zorobabel es
sobrino de Sesbasar, nieto de Jeconías y, por tanto, tataranieto de Josías y
descendiente, de vigésima generación, de David.




Josué




Finalmente, se construyó un altar sobre el que pudieran celebrarse sacrificios:

Esdras 3.2. Josué, hijo de Josadac... y Zorobabel... se levantaron para
edificar el altar...

El nombre hebreo de este Josué, Jeshua, es una forma del anterior Joshua que, a
su vez, era una forma abreviada de Jehoshua. Ésta es la forma que suele
aparecer en la historia del cronista, y tiene un interés especial porque, en su
forma griega, este nombre se convierte en Jesús.

Josué es hijo de Josadac (Jeosadec), a quien el sexto capítulo del 1 Crónicas
describe como sumo sacerdote en la época de la caída del reino y que fue a la
cautividad en Babilonia (v. cap. 13).

Ahora volvió su hijo a oficiar en el altar. De ese modo, no sólo no se
interrumpe el poder secular en la línea de Jeconías a Sesbasar y Zorobabel,
sino que el poder sacerdotal tampoco se rompe de Jeosadec a Josué.




Los enemigos de Judá




Pero los exiliados no construyeron el Templo en un desierto. Vivía gente en lo
que una vez fueran los reinos de Israel y de Judá. En primer lugar, los que
nunca salieron al exilio. Sargón de Asiria sólo deportó a una pequeña parte de
israelitas, y Nabucodonosor de Babilonia a una parte de judíos. Pero en ambos
casos, los exiliados se escogieron entre las clases altas: administradores,
terratenientes, artesanos, estudiosos e intelectuales en general. Se quedaron
los campesinos y los analfabetos.

Luego, los reyes asirios repoblaron Israel con extranjeros que sin duda se
unieron matrimonialmente con los oriundos restantes, formando los samaritanos
(v. cap. 12). Tras el exilio de Judá, los samaritanos se extendieron hacia el
sur para ocupar territorios que antes constituían el norte de Judá, mientras
los edomitas se desplazaban hacia el norte desde sus tierras desérticas
entrando en lo que una vez fue el sur de Judá.

Por otro lado, los judíos exiliados en Babilonia habían prosperado y
desarrollado el judaísmo. En compensación por la pérdida de su país y de la
libertad, se dedicaron a lo único que les distinguía claramente de sus vecinos:
las escrituras sagradas. Es posible que se endurecieran y fundieran las
diversas tradiciones y códigos legales, y los primeros libros de la Biblia tal
vez recibieran su forma definitiva durante el Exilio. (Quizá por esa razón
tengan los primeros libros de la Biblia un marcado matiz de mitología
babilónica; v. capítulo l).

Además, profetas importantes contribuyeron a desarrollar las ideas del
judaísmo, de modo que los judíos de Babilonia poseían una religión avanzada y
refinada que en muchos aspectos superaba a la profesada tradicionalmente por
los que quedaron en Judá.

Por estas razones, la reconstrucción del Templo iba a causar problemas. Para la
gente que vivía en las tierras cercanas a Jerusalén, los exiliados eran
extranjeros que inundaban el país de una manera despótica, hablando con
palabras arrogantes y con extrañas costumbres religiosas. Por otro lado, para
los exiliados, los que vivían en el país eran gente extraña, intrusos que
habitaban en un espacio usurpado y practicaban una religión envilecida que sólo
en la superficie se parecía al judaísmo.

La situación era exactamente la misma que la que se produciría en el siglo xx
cuando judíos de Europa y de Norteamérica volvieran a un Israel que
consideraban su patria ancestral para encontrarse frente a moradores árabes que
les consideraban extranjeros e intrusos. La hostilidad, al parecer
irreconciliable, de Israel y de sus vecinos árabes refleja la enemistad de los
judíos y samaritanos de la época persa y de más adelante.

Esdras 4.1. ... los enemigos de Judá y Benjamín (los samaritanos)...

Esdras 4.2. llegáronse a Zorobabel... y... dijeron: «Queremos cooperar con
vosotros en la reconstrucción...

Esdras 4.3. Les dijo Zorobabel...: «No conviene que juntos edifiquemos...»

En este momento, no hay nada que indique que el ofrecimiento de los samaritanos
no fuese sincero. Zorobabel pudo ser más diplomático. Pero al igual que Roboam
cuatro siglos antes (v. capítulo 11), se mostró áspero e insultante y el
resultado fue el mismo: enemistad en lugar de una posible cooperación,




Darío I




Los samaritanos no podían enfrentarse directamente con los judíos, porque ambos
estaban sometidos a la firme vigilancia de los reyes persas. Pero los
samaritanos podían tratar de influenciar a tales reyes señalando los posibles
peligros de dar poder a un grupo religioso exclusivista en un lugar de
situación tan estratégica como Jerusalén.

Esdras 4.4. Entonces las gentes de aquella tierra intimidaron al pueblo de
Judá, queriendo impedir la construcción;

Esdras 4.5. y ganándose con dinero a algunos consejeros de la corte, procuraron
hacer fracasar su propósito todo el reinado. de Ciro, rey Persia, hasta el
reinado de Darío, rey de Persia.

Ciro murió en el 530 aC, ocho años después de promulgar el edicto que permitió
a los judíos volver a Jerusalén. Le sucedió su hijo Cambises (Kambujiya, en
persa), que había regido Babilonia mientras su padre salía de campaña. Para
asegurarse el trono, Cambises ejecutó a su hermano Esmerdis. Luego salió a
conquistar Egipto, la única parte del imperio asirio que aún no habían tomado
los conquistadores persas.

En Egipto aún estaba en el poder la dinastía XXVI. Habían pasado setenta años
desde la muerte de Necao (contra quien había combatido Josías de Judá), y
entonces el faraón era Samtic III. Cambises marchó contra él en el 525 aC,
logrando una victoria fácil. Samtic III fue destronado y ejecutado, acabando
así el Egipto saíta. Los reyes persas reinarían como dinastía XXVII durante el
siglo siguiente.

Cambises trató de extender más sus dominios africanos, planeando atacar Etiopía
por el sur o Cartago por el oeste; pero los desiertos eran demasiado hostiles y
su red de comunicaciones demasiado extensa. Además, un sacerdote zoroástrico
que fingió ser Esmerdis, el hermano muerto de Cambises, se proclamó rey en
Persia y el rey tuvo que volver apresuradamente. Murió en el 521 aC, en el
camino de vuelta, por causas naturales o debido a un asesinato o suicidio.

Durante algunos meses después, el usurpador tuvo el dominio de Persia, pero la
oposición se agrupó en torno a Darío (Darayavaush, en persa), que era miembro
de la rama más joven de la familia real persa. Tras reunir a otros nobles,
atacó al usurpador, lo derrotó y se proclamó rey.

A su vez, Darío tuvo que enfrentarse en seguida con otras rebeliones, pero las
sofocó con mano firme y gran habilidad. Luego se dedicó a reorganizar el reino,
dividiéndolo en provincias (satrapías), haciendo buenas carreteras y canales,
estableciendo un régimen monetario efectivo y, en general, dirigiendo un
gobierno fuerte y eficaz.

También prosiguió las conquistas persas. Extendió hacia oriente el dominio
persa por distritos del noroeste de la India (el Pakistán actual), y hacia el
512 aC dirigió un ejército al otro lado del Helesponto, a Tracia (la región que
constituye la actual Bulgaria). Era la primera vez que un monarca asiático
dirigía un ejército hacia Europa y extendía sus dominios hasta el río Danubio.

Los occidentales recuerdan mejor a Darío por los acontecimientos de la última
década de su largo reinado de treinta y cinco años. Las ciudades griegas de la
costa egea del Asia Menor se rebelaron en el 500 aC y recibieron ayuda de
Atenas. La revuelta fue sofocada y Darío se dispuso a castigar a los
atenienses. En el 490 aC, una fuerza expedicionaria persa cayó sobre territorio
ateniense, cerca de la aldea de Maratón, y allí, en una de las batallas más
famosas de la antigüedad, fue derrotada. Darío murió en el 486 aC, sin haber
castigado a Atenas.

Por lo que respecta al imperio persa, aquella derrota tuvo poca importancia, y
no puede empañar el hecho de que el reinado de Darío tuvo grandes logros tanto
en el extranjero como en el interior. Con él, Persia alcanzó el punto
culminante de su poder.

El corto reinado de Cambises queda un tanto oscurecido por los grandes éxitos
de Ciro, que le precedió, y de Darío, que le sucedió, y el libro de Esdras pasa
directamente de Ciro a Darío, ignorando a Cambises. En realidad, la Biblia no
menciona a Cambises en parte alguna.




Asuero


Antes de entrar en detalles sobre los resultados de las intrigas tramadas por
los samaritanos en la corte de Ciro y de Darío, el libro de Esdras prosigue la
descripción de tales conspiraciones durante los reinados siguientes:

Esdras 4.6. En el reinado de Asuero... escribieron una acusación contra los
moradores de Judá y de Jerusalén.

En el 486 aC, tras la muerte de Darío, subió al trono su hijo Jerjes, que
prosiguió los planes de su padre para castigar a los griegos. Pero tuvo que
suspenderlos al principio para sofocar una grave revuelta en Egipto, cosa que
le llevó varios años; ese tiempo lo emplearon los griegos en un esfuerzo
desesperado para prepararse contra el inminente ataque persa.

Finalmente, un poderoso ejército persa invadió Grecia mientras una flota persa
(en su mayor parte tripulada por fenicios), igualmente poderosa, surcaba el
Egeo. Las naves de Jerjes fueron derrotadas en el 480 aC en la batalla de
Salamina, y al año siguiente, en Platea, su ejército resultó vencido. Jerjes
abandonó el plan de conquistar Grecia y se retiró a su harén llevando una vida
placentera.

La «guerra persa» constituye el núcleo central de la historia de Herodoto, el
primer gran historiador de tradición occidental, y sus hechos forman un
acontecimiento dramático sin paralelo en los dos mil quinientos años que han
transcurrido desde entonces. Sin embargo, no producen la más leve agitación en
los asuntos bíblicos, porque no afectaron a los judíos; la Biblia no los
menciona para nada.

Suele aceptarse que Jerjes es el Asuero mencionado en Esdras 4.6. Los nombres
no se parecen, pero al fin y al cabo «Jerjes» no es más que la versión griega
del nombre del rey. Para los persas, Jerjes era Khshayarsha. Póngase delante
una «A» y no será difícil leer «Ahasuerus» para llegar a «Asuero».




Artajerjes




Continúa la historia de las intrigas samaritanas:

Esdras 4.7. Y en tiempos de Artajerjes...

Jerjes fue asesinado en el 465 aC en una intriga cortesana, sucediéndole su
hijo Artajerjes I (Artakhshatra). Durante los cuarenta años del reinado de
Artajerjes, el imperio persa se mantuvo firme. Alejó a los griegos, no con
ejércitos, sino con dinero, incitándolos a que lucharan entre sí. En algunas
partes de los enormes dominios persas estallaron rebeliones, pero fueron
sofocadas con facilidad y Artajerjes acabó muriendo en paz en el 424 aC.




Arameo




Desde luego, en la época de Jerjes y de Artajerjes, el Templo no era ningún
problema; como explicaremos más adelante, se había terminado en tiempo de Darío
y era una cuestión zanjada. El problema, en cambio, era que los judíos
pretendían construir murallas en torno a Jerusalén.

Eso podía interpretarse fácilmente como un acto de rebelión, pues los judíos
quizá pensaran que tales murallas les protegerían contra el ejército persa. Por
tanto, los samaritanos escribieron a Artajerjes, indicándole que los judíos
dominaron antiguamente grandes secciones del Semicírculo Fértil desde
Jerusalén, y que con asirios y babilonios, que precedieron a los persas,
tuvieron malos antecedentes como rebeldes. La Biblia dice:

Esdras 4.7. ... la escritura de la carta estaba hecha en siriaco...

En realidad, en la versión original del libro de Esdras, la carta se cita en
arameo (siriaco).

El arameo es un dialecto semítico, estrechamente emparentado con el hebreo,
pero lo bastante diferente para que una persona que entienda el uno no
comprenda el otro. La relación tal vez sea parecida a la del alemán con el
holandés, o la del francés con el español.

El arameo estaba más extendido que el hebreo. En la época del Éxodo, las tribus
arameas no sólo habían llegado a Siria (Aram), sino a muchas regiones del
Semicírculo Fértil, incluida Babilonia. De lo que se desprende que el
conocimiento del arameo estaba bastante extendido por aquella zona. Los arameos
prosperaron como mercaderes, viajaron mucho y su idioma se convirtió en una
especie de lengua franca, un lenguaje en el que se entendía la gente más
educada aunque no comprendiera el idioma nativo de su interlocutor.

Así, en la época en que los asirios sitiaron Jerusalén al mando de Senaquerib,
emisarios asirios gritaban mensajes de propaganda en hebreo desde fuera de las
murallas para desanimar a los defensores. Los emisarios hebreos, con esperanza
de impedir aquello, solicitaron humildemente:

2 Reyes 18.26. ... Habla a tus siervos en arameo, que lo entendemos...

Tanto asirios como hebreos podían encontrarse en el terreno común de la lengua
aramea.

Posiblemente, los judíos de Babilonia se entendieron fácilmente en arameo hasta
que aprendieron la lengua de Babilonia, de modo que el hebreo empezó a
resultarles extraño (como ocurre en la actualidad a la mayoría de los judíos
que viven fuera de Israel). Además, la población mixta que habitaba en lo que
antiguamente había sido Israel y Judá probablemente derivara hacia el arameo.

Por esa razón, se escribieron en arameo varios libros compuestos en épocas
bíblicas posteriores, en especial algunas partes del libro de Daniel. Y en
tiempos del Nuevo Testamento, el arameo era la lengua de la población judía en
general. Así, Jesús hablaba en arameo en vez de hebreo.




Asnapar




En la carta escrita en arameo, los peticionarios originales se describen a sí
mismos mencionando las ciudades que habitaron antes de que los asirios las
colonizaran con otros pueblos. La lista concluye así:

Esdras 4.10. Y de otros pueblos que el grande y glorioso Asnapar trasladó y
estableció en la ciudad de Samaria...

Es evidente que Asnapar debe ser un importante monarca asirio que reinó tras la
destrucción del reino de Israel. Hubo cuatro, y los tres primeros, Sargón,
Senaquerib y Asaradón se mencionan con esos nombres en la Biblia, de manera que
no es probable que Asnapar sea uno de ellos. Queda el cuarto, Asurbanipal (v.
capítulo 12), y suele aceptarse que a él es a quien se alude con el nombre de
Asnapar.




Ecbatana




Una vez expuesto el obstruccionismo llevado a cabo por los samaritanos durante
el siglo siguiente al edicto de Ciro, la historia vuelve a las primeras décadas
de los trabajos. Al parecer, la hostilidad samaritana interrumpió al principio
las obras del Templo:

Esdras 4.24. Entonces se pararon las obras de la casa de Yahvé... hasta el año
segundo del reinado de Darío...

Los trabajos seguían suspendidos en el 520 aC, es decir, dieciocho años después
del edicto de Ciro. Bajo el impulso verbal de entusiastas como Ageo y Zacarías,
las obras comenzaron de nuevo:

Esdras 5.2. ... entonces Zorobabel... y Josué... comenzaron a edificar la casa
de Dios...

Para entonces, había nuevos gobernadores persas en la región, y surgieron
algunos problemas respecto a qué estructuras debían edificarse y con qué
derecho. Los judíos se acogieron al edicto de Ciro, pero éste había muerto, y
su sucesor estaba envuelto en la guerra civil que se produjo a continuación.
Debía presentarse el tema ante el propio Darío; se buscaron los documentos y se
encontraron:

Esdras 6.2. Y se halló en Ecbatana, capital de la provincia de Media, un rollo
en el que estaba escrito...

Ecbatana está a unos 448 kilómetros al noreste de Babilonia. En la lengua de
sus antiguos moradores, se llamaba Hangmatana, que los griegos convirtieron en
Ecbatana y sus modernos habitantes en Hamadán. Hamadán forma parte del actual
Irán, está a 288 kilómetros al oeste de la capital iraní, Teherán, y tiene una
población de unos cien mil habitantes.

Ecbatana, para usar su nombre antiguo y más conocido, alcanzó su mayor
importancia política durante el medio siglo siguiente a la destrucción de
Nínive, porque entonces era la capital del imperio medo. Ciro se apoderó de
ella en el 550 aC, y perdió su posición como capital en favor de varias
ciudades persas. Sin embargo, su emplazamiento entre montañas la convertía en
un buen lugar para residencia de verano, de manera que siguió sirviendo como
una especie de corte secundaria,

Tras encontrar el decreto, Darío lo confirmó, ordenando a sus funcionarios de
Judá que se apresuraran a terminar el edificio.

Esdras 6.15, La casa (el Templo) fue terminada el... sexto año del reinado de
Darío.

Como Darío se convirtió en rey en el 521 aC, fecha por la que empieza a
contarse su reinado, el Templo se terminó en el 516 aC, veintidós años después
del decreto de Ciro y setenta años después de la destrucción del Templo a manos
de Nabucodonosor. Ciertamente, resulta tentador pensar que los setenta años de
exilio a que alude Jeremías pueden interpretarse no tanto como el exilio físico
de los judíos en Babilonia, sino como el exilio espiritual del Templo.

A veces se llama «segundo Templo» al Templo reconstruido. El primero duró del
923 al 586 aC: un período de 337 años. El segundo correría mejor suerte: duró
586 años, hasta que los romanos lo destruyeron en el año 70 dC.




Esdras




Se produce ahora un lapso de al menos medio siglo y Esdras entra en escena. Su
nombre es una forma abreviada de Azarías, nombre corriente que llevan unas dos
docenas de personajes mencionados en la Biblia, incluido el rey de Judá al que
también se conoce por su nombre regio de Ozías.

Esdras 7.6. ... Esdras subió de Babilonia...

Esdras 7.7. ... en el séptimo año del rey Artajerjes.

Si suponemos que se alude a Artajerjes I, éste subió al trono en el 465 aC, y
el séptimo año de su reinado sería el 459-58 aC. Ese sería el año en que Esdras
visitó Jerusalén.

Un dato a favor de que Esdras sea «el cronista», es el hecho de que, en el
momento de presentarse, explica con orgullo su linaje, remontándolo a Arón,
aunque ignora una serie de generaciones. También describe su cometido:

Esdras 7.6. ... era (Esdras) un escriba muy versado en la Ley de Moisés...

Un escriba es «alguien que escribe», un secretario; y fue precisamente durante
el exilio cuando los escribas adquirieron una importancia especial. Las
tradiciones jurídicas, teológicas e históricas de los judíos tenían que
escribirse y disponerse en muchas copias en un momento en que la gente andaba
desperdigada; de otro modo, los grupos aislados las olvidarían.

Esdras era uno de los que copiaba y estudiaba los libros, y como éstos
contenían la liturgia judía, él y otros escribas eran el equivalente de lo que
hoy llamaríamos abogados.

Hay una diferencia importante entre un profeta y un escriba. Un profeta habla a
través de la inspiración, y no sólo puede abrir horizontes nuevos, sino que a
veces lo hace. Un escriba está atado a la letra, y en realidad, le interesa
preservarla, porque sólo mediante su conocimiento exacto cumple su función. Por
ese motivo los escribas poseen cierta aridez, una falta de flexibilidad que, en
períodos de urgencia y de tensión, les impide avanzar con los tiempos y los
conduce a caer en posiciones que pueden ser impopulares y hasta insostenibles.
El Nuevo Testamento suele mencionar con desaprobación a los escribas.

Surge una dificultad respecto a la fecha del 458 aC dada como año de la llegada
de Esdras a Jerusalén. Si Esdras es efectivamente el cronista, tendría que
haber vivido al menos hasta el 400 aC, porque varias genealogías del 1 Crónicas
se extienden hasta ese año. Sin embargo, Esdras ya tenía fama cuando visitó
Jerusalén, y no podía ser joven. Si ya era un hombre maduro en el 458, ¿podía
seguir viviendo en el 400 aC?

Claro que es posible que escribiera la historia antes del 400 aC y que un
discípulo añadiera los versículos necesarios para ponerla al día, por decirlo
así. Por otro lado, Esdras pudo ir a Jerusalén mucho después del 458 aC.

Artajerjes I no fue el único soberano de ese nombre que reinó en Persia. Tras
su muerte en el 424 aC, uno de sus hijos reinó con el nombre de Jerjes II y
luego otro con el de Darío II. En el 404 aC murió Darío II, subiendo al trono
su hijo Artajerjes II. Si éste es el segundo Artajerjes a quien Esdras se
refiere en el 7.7, Esdras llegó a Jerusalén en el 398 aC.

Lamentablemente, por el relato bíblico no es fácil determinar a cuál de los
Artajerjes se alude, ni decidir si Esdras llegó en el 458 o en el 398 aC.




Jatús




Hay un posible indicio en relación con uno de los jefes de las familias que
llegaron a Jerusalén con Esdras:

Esdras 8.2. ... de los hijos de David, Jatús.

En el tercer capítulo de 1 Crónicas se menciona a Jatús entre la genealogía
davídica:

1 Crónicas 3.19. ... Hijos de Zorobabel: Mesulam y Hananía...

1 Crónicas 3.21. Hijos de Jananía: — Secanía.

1 Crónicas 3.22. Hijo de Secanía: Semaeya. Hijos de Semaeya: Jatús...

Jatús era, pues, tataranieto de Zorobabel y miembro de la vigésimo cuarta
generación de David.

Según la Anchor Bible, el hermano menor de Jatús, Nearia, nació aproximadamente
en el 470 aC (v. cap. 3). Podríamos suponer entonces que Jatús nació en el 475
aC. Si Esdras llegó a Jerusalén en el 458 aC, Jatús tendría entonces diecisiete
años; espléndida edad para el viaje, pero ¿se le consideraría entonces, entre
los descritos por Esdras, como:

Esdras 8.1. He aquí los jefes de familias...

O, para utilizar la fraseología de la Revised Standard Version, «Éstos son los
cabezas de sus familias...»

Sin duda, un muchacho de diecisiete años difícilmente podría ser jefe de la
casa de David. Es muy probable que hubiese otros de más edad que pudiesen
cumplir esa función.

Pero si Esdras hubiese llegado a Jerusalén en el 398 aC, Jatús tendría entonces
setenta y siete años, y habría sido un buen jefe patriarcal de la casa real,
pero ¿es probable que un hombre de esa edad decida realizar un viaje arduo
hasta Jerusalén?

De manera que se sigue indeciso sobre cuál de las fechas escoger.

Pero aparte de la fecha, el linaje de David había perdido su significación
política. Había desaparecido incluso la soberanía nominal de Sesbasar o de
Zorobabel. La comunidad judía se había convertido en una teocracia y, a la
llegada de Esdras, fue éste, el escriba, y no Jatús, el príncipe, quien
ostentaba el mando.

Descubrió que, en el tiempo que había pasado desde la reconstrucción del
Templo, se habían producido matrimonios mixtos entre los exiliados y los que
habían morado en el país durante todo ese tiempo. Horrorizado, Esdras exigió y
forzó el fin de tales matrimonios y la expulsión de la comunidad de las mujeres
extranjeras y de sus hijos.

En la época, se pensó que aquel era el único modo en que podía preservarse el
judaísmo en su forma más pura. A los matrimonios mixtos seguiría un
debilitamiento de la costumbre social y una modificación de la liturgia; al
menos, eso parecía. Tal vez fuera así, pero a los que vivimos ahora tratando de
ponernos a la altura de los ideales de una sociedad pluralista, la política de
Esdras nos parece inhumana, estrecha y equivocada. Y que entre los judíos
también había gente que pensaba de ese modo, lo demuestra el hecho de que el
breve y hermoso libro de Rut se escribiera por aquella época (v. cap. 8) y
alcanzase tal popularidad, que debiera incluirse en la Biblia hebrea a pesar de
que su protagonista fuese una moabita.





16 / Nehemías





Susa — Sambalat el joronita — Eliasib — Los azotitas — Esdras — 1 Esdras.




Susa




Los acontecimientos del libro siguiente también tratan de la época de la
restauración del Templo; comienza en seguida con la identidad del personaje
principal:

Nehemías 1.1. Palabras de Nehemías...

De él toma su título el libro. Gran parte de él consiste en las memorias de
Nehemías, probablemente citadas y redactadas en un cuerpo mayor por el cronista
(o Esdras, si de él se trata).

También se da la fecha de los acontecimientos descritos en el libro; por dos
veces, en realidad:

Nehemías 1.2. ... En... el año veinte, estando yo en Sura ...

Y otra vez:

Nehemías 2.1. En el... año veinte del rey Artajerjes...

Si se trata de Artajerjes I, su año veinte es el 446-45 aC; si se alude a
Artajerjes II, es el 385-84 aC. Si aceptamos que el cronista escribió en el 400
aC, la segunda fecha es demasiado tardía. Por tanto, podemos situarnos en el
año 445 aC, unos setenta años después de la terminación del segundo Templo.

Nehemías ocupaba un cargo honorable como copero del rey persa, que le concedía
oportunidad de hablarle personalmente:

Nehemías 2.1. ... tomé el vino y se lo ofrecí al rey...

Al parecer, tales conversaciones tenían lugar en presencia de la reina:

Nehemías 2.6. El rey, a cuyo lado estaba sentada la reina, me dijo...

El servicio personal en presencia de la reina, en una corte oriental de la
época, parece significar que Nehemías era un eunuco. Pero la Biblia no aclara
este punto.

Susa, el escenario en que encontramos por primera vez a Nehemías, es el nombre
que dieron los griegos a Shushan. Susa es mucho más antigua que el reino persa,
porque en su historia primitiva fue la capital del reino de Elam, que está al
noreste de Babilonia y al noroeste de Fars, la patria persa.

Elam era rival de Babilonia aún en tiempos de Abraham. Lo conquistaron Sargón
de Acade (v. cap. 1) y Hammurabi (v. capítulo 1). Pero cuando Babilonia se
debilitó, Elam tuvo el dominio en varias ocasiones. Codorlaomor (v. cap. 1) fue
rey de Elam, por ejemplo.

El período más dramático de la historia de Elam llegó, en cambio, en la época
de la dominación asiria. Al igual que Egipto trató de salvarse de Asiria
instigando rebeliones en Judá, Israel y Siria, del mismo modo impulsó Elam
revueltas en Babilonia. Merodac Baladán (v. cap. 12) logró mantenerse contra
Asiria únicamente con el apoyo elamita. Y, probablemente, sólo porque Asiria
tenía las manos continuamente ocupadas con Elam fue por lo que Judá se mantuvo
con una independencia nominal, sobreviviendo para ver la destrucción de Asiria.

Pero Elam no tuvo la buena suerte que Judá. No sobrevivió. Durante un siglo
libró campaña tras campaña contra Siria, volviendo a atacar después de la
derrota, siempre desafiante. Es una especie de gran hazaña épica, pero como a
nuestros días no ha llegado literatura elamita que podamos comparar con los
libros históricos de la Biblia o con las obras de los griegos, la lucha de los
elamitas ha permanecido en el silencio y en la oscuridad, desapareciendo de la
conciencia moderna. Finalmente, en el 640 aC, tras varias campañas de
Asurbanipal, Elam quedó enteramente destruido y devastado y Susa fue arrancada
de sus cimientos.

Los mejores supervivientes de la población elamita fueron deportados y algunos
de ellos debieron incorporarse a los samaritanos, porque entre la gente
representada por la carta a Artajerjes (v. cap. 15), están:

Esdras 4.9.: ...los hombres... de Susa... de Elam,

Esdras 4.10. ... que... Asnapar trasladó y estableció en la ciudad de Samaria...

Ahí tenemos otra razón para considerar que Asnapar era Asurbanipal.

Elam no volvió a participar en la historia, pero tuvo su revancha póstuma. El
esfuerzo por aplastar a Elam le costó a Asiria la última pizca de energía que
le quedaba. Se agotó y al cabo de una generación cayó ante las fuerzas
conjuntas de medos y caldeos, desapareciendo tan enteramente como Elam.

Entretanto, los persas pudieron expandirse hacia el noroeste, de Fars a Elam,
que a continuación se llamó Susiana y formó parte integrante de Persia. Darío I
reconstruyó Susa y la convirtió en capital de invierno del imperio. Su
emplazamiento, en lo que ahora es el sudoeste de Irán, sólo está señalado por
ruinas y por una aldea pequeña llamada Shush.




Sambalat el joronita




En la época en que comienza el libro de Nehemías un grupo de judíos llega a
Susa. No se describe su ocupación, pero lógicamente puede pensarse que tendría
que ver con la carta que los samaritanos enviaron a Artajerjes. Los judíos de
Jerusalén temían sus consecuencias y quizá enviaran una embajada a Artajerjes
para exponerle su caso. Para ello, tendrían que haberse dirigido a Nehemías,
como judío que tenía acceso al rey.

Informaron a Nehemías de que en Jerusalén la situación era mala y que habían
destruido las murallas que rodeaban la ciudad; probablemente, enemigos
samaritanos apoyados por funcionarios persas del país.

Al cabo de varios meses, Nehemías logró hablar con Artajerjes, convenciéndole
de que concediera permiso para la construcción de las murallas y para que él
viajase a Jerusalén para dirigir las obras. Según la versión posterior del
historiador judío Josefo, Nehemías no llegó a Jerusalén hasta el 440 aC.

En Jerusalén, Nehemías se enfrentó con la oposición de los gobernadores
locales. Tras comprobar el estado de las murallas, propuso su reconstrucción
inmediata:

Nehemías 2.19. Cuando lo supieron Sambalat, joronita; Tobías..., amonita, y
Guesem, árabe... nos dijeron:... ¿Os rebeláis contra el rey?

Sambalat lleva un nombre babilonio (Sil-Uballit, que significa «Sin —la diosa
lunar— ha dado vida»). Esto no significa necesariamente que fuese adorador de
la diosa lunar, porque pudo utilizar un nombre popular en la época, del mismo
modo que un norteamericano actual podrá ponerse el nombre de Hannibal, sin
intención de presentarse como adorador del Baal cartaginés. Como joronita,
Sambalat era natural que Bet Jorón, ciudad situada a dieciséis kilómetros al
noroeste de Jerusalén. Es posible que fuese samaritano y, quizás, incluso
gobernador local de Samaria.

Tobías tiene nombre hebreo, y más adelante se describe su parentesco con varios
judíos por matrimonio. Probablemente se le considera amonita porque era el
gobernador local de los distritos de la Transjordania. Es muy probable que
fuese yahvista, pero sin duda no era un judío ortodoxo, según se entendía
entonces la ortodoxia. O era samaritano, o judío que sentía simpatía hacia los
samaritanos.

Guesem el árabe era, al parecer, nabataeano , miembro de una tribu árabe que ya
aparece en el horizonte bíblico. Tras la destrucción del reino de Judá, los
edomitas se desplazaron hacia el Norte, a Judá, y tras ellos acudieron los
nabataeanos, que ocuparon lo que antes había sido Edom. Establecieron su
capital en Petra, ciudad donde las fachadas de casas y templos estaban labradas
en la falda de la colina, de color rosado. Alcanzó prosperidad porque era una
encrucijada importante de varias rutas comerciales. Suele identificarse su
emplazamiento con la ciudad edomita de Sela, que la Biblia menciona en relación
con la reconquista de Edom por parte de Amasías (v. cap. 12):

2 Reyes 14.7. Conquistó (Amasías) en la guerra Sela...

En el siglo iii aC, los nabataeanos formarían un reino próspero. En la época en
que los romanos aplastaban la rebelión judía en el 68 dC, también se
anexionaron el reino nabataeano. Se convirtió en la provincia de Arabia Pétrea.
Casi dos siglos después, la provincia llegó a dar un emperador a Roma, Filipo
«el Árabe».




Eliasib




Se inició la construcción de las murallas, comenzando las obras el sumo
sacerdote:

Nehemías 3.1. Eliasib, sumo sacerdote, se levantó con sus... sacerdotes y
edificaron la puerta de las Ovejas...

Eliasib continúa el linaje de sacerdotes descendientes de Sadoc, el sumo
sacerdote de Salomón, pues es nieto del Josué que volvió con Zorobabel (v. cap.
5):

Nehemías 12.10. Jesuá engendró a Joaquín, Joaquín engendró a Eliasib...

Cuando se levantaron, las murallas circuían una ciudad sumamente pequeña: la
«ciudad de David» al sur (es decir, las cumbres rocosas de Sión sobre las
cuales construyera David su palacio seis siglos antes), y el Templo y sus
alrededores al norte. Comparado con una ciudad moderna, todo el recinto debía
de tener una longitud de seis manzanas y un ancho de dos.




Los azotitas




Molestos con las obras de las murallas, los samaritanos y otras naciones
vecinas se dispusieron a lanzar a la plebe contra ellas.

En un sentido enteramente real, el pequeño enclave judío de Jerusalén estaba
rodeado por todas partes. Al norte estaban los samaritanos, regidos por
Sambalat; Tobías encabezaba las tribus transjordanas al oriente; y Guesem
mandaba a los nabataeanos al sur. Para completar el círculo, también había un
enemigo al oeste:

Nehemías 4.1. ... los árabes, los amonitas y los de Azoto se enfadaron
sobremanera...

En sentido estricto, los azotitas son los habitantes de la ciudad filistea de
Azoto (v. cap. 6). En la época posterior al Exilio, la expresión significaba
mucho más.

Los filisteos fueron sometidos por David y primero formaron parte del reino
unido para luego serlo del reino de Judá, pero siguieron manteniendo su
identidad cultural. Se rebelaron en diversas épocas, pero Ozías volvió a
someterlos:

2 Crónicas 26.6. Tuvo guerra (Ozías) contra los filisteos, y derribó las
murallas de Gat... y las de Azoto...

Pero los filisteos sufrieron con Judá en los días de la dominación asiria,
porque en el 711 aC:

Isaías 20.1. ... Sargón, rey de Asiria... combatió a Azoto y la tomó.

El gobernador asirio que a partir de entonces gobernaría el territorio
filisteo, se asentó en Azoto. El término «azotita» llegó a significar a todos
los filisteos en general, de modo que Nehemías se enfrentaba a los filisteos
igual que siete siglos antes lo había hecho Sansón.

La respuesta de Nehemías fue una defensa decidida. La mitad de los judíos
construían las murallas mientras la otra patrullaba los alrededores de la
ciudad, armados y preparados para luchar. Hasta los albañiles llevaban espadas,
y el ambiente era muy parecido al de los pueblos fronterizos del Israel actual,
donde los campesinos aran los campos con fusiles a la espalda.

Es posible que los samaritanos no estuviesen preparados para una guerra real
que les causaría problemas con Persia, porque Nehemías tenía permiso real para
las obras. Ya que Nehemías se negó a la simple guerra de nervios que se
producía por las continuas amenazas y miradas torvas, la edificación de las
murallas continuó y, según Josefo, se terminó en el 437 aC.

Nehemías también se dedicó a solventar las dificultades económicas de la
pequeña comunidad y menciona una fecha posterior, porque en determinado momento
dice:

Nehemías 5.14. Desde el día en que... me puso por gobernador..., del año veinte
al año treinta y dos de Artajerjes...

Podría pensarse que esto zanjaría la cuestión sobre cuál es el Artajerjes con
quien trabajó Nehemías, porque es indudable que ambos no reinarían durante el
período relativamente largo de treinta y dos años. Sin embargo, por una
coincidencia Artajerjes I reinó cuarenta y un años y Artajerjes II cuarenta y
seis. Pero si consideramos que el rey era Artajerjes I, el año que Nehemías
menciona como el trigésimo segundo del rey es el 433 aC.




Esdras




Los capítulos 8, 9 y 10 de Nehemías vuelven repentinamente a Esdras, al que se
describe leyendo las sagradas escrituras a la población de Jerusalén:

Nehemías 8.1. ... el pueblo, como un solo hombre... se reunió... y dijeron a
Esdras que llevase el libro de la Ley de Moisés...

Nehemías 8.2. Llevólo Esdras ante la asamblea...

Nehemías 8.3. Esdras estuvo leyendo el libro... y todo el pueblo seguía con
atención...

Esdras llevaba entonces a cabo una reforma religiosa muy diferente de las
anteriores. Ya no se trataba simplemente de la palabra hablada de un profeta,
ni tampoco del libro encontrado en el Templo en tiempo de Josías (que sólo
debió de poseer una autenticidad dudosa a ojos de muchos hombres de la época).
Ahora era todo el cuerpo de la Tora, los cinco primeros libros de la Biblia,
escritos, explicados e interpretados por los escribas para que todos los
hombres pudieran estudiar, entender y observar la verdadera letra de la Ley.

La presencia de la Ley escrita (a la que más tarde se añadieron los libros
proféticos y las «Escrituras» para formar la Biblia) impedía que los judíos
volvieran a apartarse del judaísmo. Desde entonces los judíos mantuvieron la fe
a través de exilios más lejanos, más prolongados, más crueles e inhumanos que
el que sufrieron por obra de Nabucodonosor.

El episodio de la lectura de la Ley trae otra vez a la luz el problema de la
cronología de Esdras. Éste aparece en dos sitios; uno, al final del libro de
Esdras, donde rompe los matrimonios mixtos; y otro, al término del libro de
Nehemías, donde dirige la reforma religiosa. Parecería que las dos versiones
forman una unidad, que la disolución de los matrimonios mixtos debía preceder
inmediatamente a la reforma religiosa, y que la interposición de los capítulos
de Nehemías es artificial.

La cuestión es si la historia de Esdras, en conjunto, viene antes o después de
Nehemías, y esto depende una vez más del Artajerjes a que se refiera el Esdras
7.7 (v. cap. 15). Si la obra de Nehemías en Jerusalén tuvo lugar del 445 al 433
aC, entonces el trabajo de Esdras es anterior, con tal de que realmente llegara
a Jerusalén en el 398 aC, en el séptimo año de Artajerjes II.

Para decidirnos, podemos invocar la ayuda de otro versículo. Cuando Esdras
llegó a Jerusalén y se sorprendió al descubrir la prevalencia de los
matrimonios mixtos:

Esdras 10.6. Después se retiró Esdras... y fue a la cámara de Jojanán, hijo de
Eliasib, pero no comió allí pan ni bebió agua, porque estaba en gran desolación,

¿Es posible que el Eliasib mencionado aquí sea el sumo sacerdote de tiempos de
Nehemías? (v. este mismo cap.). Eliasib tuvo un hijo o un nieto llamado Jojanán:

Nehemías 12.22. En los días de Eliasib, Joyada, Jojanán..., los levitas...

Además, Jojanán fue sumo sacerdote. La colonia judía de Elefantina, una ciudad
del alto Egipto, le envió cartas fechadas en el 408 aC, y Josefo lo vuelve a
mencionar.

Si el Jojanán del Esdras 10.6 es éste tendríamos una prueba sólida en favor de
la llegada de Esdras a Jerusalén en el 398 aC, en el séptimo año de Artajerjes
II.

Pero no quedan eliminadas todas las dudas. No se dice que Jojanán o Eliasib
fuesen sumos sacerdotes, ni siquiera sacerdotes, y es posible, aunque tal vez
no probable, que el anfitrión de Esdras fuese un individuo corriente con el
nombre cada vez más generalizado de Jojanán.




1 Esdras




La historia que narra el cronista en torno a la destrucción y reconstrucción
del Templo vuelve a contarse de nuevo en otro libro, también atribuido a
Esdras. Pero éste se considera apócrifo, y para distinguirlo del libro canónico
de Esdras, se utiliza el equivalente griego de su nombre y se le denomina 1
Esdras (porque hay otro libro apócrifo llamado 2 Esdras). Para los que siguen
el método católico de referirse a los libros de Esdras y Nehemías como 1 Esdras
y 2 Esdras, los libros apócrifos son 3 Esdras y 4 Esdras.

El 1 y el 2 Esdras se incluyen en algunas versiones griegas de la Biblia. Pero
en el Concilio de Trento, en el 1546, la Iglesia Católica decidió oficialmente
qué libros consideraba canónicos, y éstos no incluían la oración de Manasés (v.
cap. 14) ni ninguno de los libros de Esdras. Son apócrifos, tanto para
católicos como para judíos y protestantes.

1 Esdras se escribió en fecha no anterior al 150 aC, y quizá mucho después
(aunque no más tarde del 50 dC, ya que Josefo lo cita). En general, 1 Esdras
sólo se aparta del Esdras y Nehemías en detalles sin importancia y su interés
principal reside en la repetición de una leyenda antigua.

Se dice que la fábula aconteció en el reinado de Darío, quien se retiró a
dormir después de un banquete. Tres guardias de su escolta pasan el rato
contándose lo que cada uno cree que es lo mejor; el primero elige el vino, el
segundo, el rey, y el tercero, las mujeres.

En el cuento original, habría tenido más sentido que el primero escogiese el
rey, pues era la elección lógica; el segundo, el vino; y el tercero, las
mujeres. Entonces, el segundo podría indicar que hasta el rey sucumbe ante el
vino, y el tercero que incluso el rey respeta a su madre y quiere a su mujer.
El segundo y el tercero dan la respuesta correcta, pero como el tercero
agradaría sin duda a las mujeres de la corte, sería el ganador.

En 1 Esdras, la historia se modifica a conveniencia del propósito del autor. El
tercer guardia escoge algo más que a las mujeres:

1 Esdras 3.12. El tercero escribió: «Las mujeres son lo mejor; pero por encima
de todo la verdad cambia el rumbo de la victoria.

Refieren la competición a Darío, que se divierte y exige que cada guardia
defienda su punto de vista delante de toda la corte. El primero y el segundo
hablan a favor del vino y del rey. Entonces se identifica por primera vez al
tercer guardia:

1 Esdras 4.3. Entonces el tercero, que había hablado de las mujeres y de la
verdad y que era Zorobabel, empezó a hablar.

Como los libros apócrifos se escribieron en griego y no en hebreo, los nombres
propios se acercan más a las formas griegas que a las hebreas dadas por la
versión King James, a diferencia de lo que ocurre con los libros canónicos. Por
eso tenemos aquí Zorobabel en vez de Zerubbabel.

Como en el antiguo cuento, Zorobabel habla de las mujeres, e inicia una
impresionante alabanza de la verdad, terminando así:

1 Esdras 4.40. Bendito sea el Dios de la verdad.

1 Esdras 4.41. Y toda la gente gritó entonces, diciendo: «Grande es la verdad,
más fuerte que todas las cosas».

Como el ganador fue Zorobabel, Darío se ofrece a concederle cualquier deseo, y
él le pide en seguida que confirme el decreto de Ciro para la reconstrucción
del Templo. Así se vincula esta fábula con la historia judía.

Es sumamente improbable que ocurriera nada parecido a esto, pero es una bonita
historia.





17 / Ester





Asuero — La India — Vasti — Mardoqueo — Amán — El pur — Zeres — El descanso de
Ester.




Asuero




Detrás de los libros históricos viene uno que sólo puede describirse como una
obra de ficción histórica, el libro de Ester.

Ester carece del tierno encanto de Rut, el libro anterior que parece contener
elementos novelescos. Es un libro brutal. En realidad, el libro de Ester es el
único de la Biblia en que no aparece la palabra «Dios».

Ester pudo escribirse en fecha tan tardía, como el 130 aC, y respira el aire
nacionalista que podía esperarse en ese período en que los judíos vivían de
nuevo en un reino independiente tras haber sufrido una etapa de persecuciones
crueles. Probablemente, su nacionalismo patriotero es lo que le hizo tan
popular entre los judíos, hasta el punto de que se le incluyó en el canon
bíblico.

El libro empieza situándose en el tiempo.

Ester 1.1. En tiempo de Asuero...

Suele identificarse a Asuero con Jerjes I (v. cap. 15), que reinó del 486 al
465. En ese período, el imperio persa seguía aparentemente en la cúspide de su
poder, igual que en el reinado de Darío, pero ya se iniciaba su decadencia.
Históricamente, a Jerjes se le conoce mejor por su gran expedición contra
Grecia, que fracasó de manera— desastrosa.




La India




Buena prueba de la tardía fecha de composición del libro nos la da el hecho de
que la mención de Asuero no era suficiente. Debía identificarse al monarca:

Ester 1.1. ...el Asuero que reinó, desde la India hasta la Etiopía, sobre
ciento veintisiete provincias,

Esto describe con bastante precisión la gran extensión territorial del imperio
persa en su plenitud. El versículo también es notable por ser el único de la
Biblia (salvo por una expresión similar que se produce más adelante, en otro
versículo del mismo libro) que menciona a la India. No cabe duda alguna de que
la palabra hebrea empleada, «Hoddu», pueda significar otra cosa que la India.
Asuero (Jerjes) no sólo reinó desde Etiopía hasta la India, sino que las
palabras «Hoddu» e «India» tienen el mismo origen.

La civilización india es sumamente antigua; mucho más de lo que suponían los
arqueólogos de principios de siglo. Desde 1920, a lo largo del río Indo se han
excavado ruinas que muestran restos de ciudades inesperadamente grandes y bien
trazadas cerca de los emplazamientos de aldeas conocidas en la actualidad como
Harappa y Mohenjo-Daro, ciudades cuya construcción podría remontarse al 3300
aC. La del Indo fue una de las tres civilizaciones antiguas de los albores de
la arquitectura urbana, pues era contemporánea de la cultura sumeria (v. cap.
1) y del antiguo reino egipcio (v. cap. l).

Hacia el 1200 aC, invadió el valle del Indo un pueblo a quien llamaremos
«arios». Hablaban una forma primitiva del grupo indoeuropeo de lenguas, el
sánscrito, de modo que a veces se dice «lenguas arias» al hablar de ese grupo.
Procedían de lo que ahora es Irán, la nación que está al oeste del valle del
Indo. En realidad, Irán, y también Irak, son formas de la palabra «ario».

La invasión aria se produjo en la era en que por todos los sitios había grandes
movimientos de pueblos, y esa inquietud fue lo que llevó a Canán a filisteos y
hebreos.

Ignoramos cuál era el nombre del río Indo antes de que llegaran los arios. Pero
los arios lo llamaron «Shindu», que en sánscrito significa, simplemente, «río».
Se aplicó tal nombre a la región que atraviesa el río, y la zona de la
desembocadura del río se sigue llamando «Sind».

Persia invadió la región del Indo hacia el 500 aC, en el reinado de Darío I. En
persa, Sind se convierte en «Hind» o «Hindu». Poco a poco, el nombre pasó a
abarcar del valle del Indo a todo el vasto subcontinente, convirtiéndose en el
«Indostán», la tierra del «Hind». Aún denominarnos «hindúes» a los nativos,
«hinduismo» a su religión, e «hindi», a su lengua principal.

Los judíos adoptaron la palabra persa con una pequeño modificación, e «hindú»
se convirtió en «hoddu».

Los griegos también adoptaron la palabra persa con una modificación diferente:
«hindu» se convirtió en «indos». De ahí viene la versión de «Indo» para el río
e «India» para el subcontinente, según las formas latinas.

Pero irónicamente, en 1947, cuando el subcontinente indio alcanzó su
independencia, se dividió en dos naciones, y la región del río Indo, la India
original, perdió su nombre y ahora se llama Pakistán. El resto del territorio
se llama India.

Sólo desde el tiempo de Darío hasta poco después de la muerte de Alejandro el
Magno, del 500 al 300 aC, estuvieron bajo un dominio único los valles del
Jordán y del Indo. Antes de ese período, la India estaba más allá del horizonte
bíblico; después volvió a desaparecer, aunque nunca por completo, hasta el 1500
dC, cuando la civilización occidental volvió a entrometerse en su territorio,
esta vez de manera permanente.




Vasti




La historia del libro de Ester empieza en el tercer año del reinado de Asuero
(484 aC), con un festín en Susa tremendamente complicado, un banquete que dura
año y medio. Se celebró en una época en que el verdadero Jerjes acababa de
aplastar una rebelión en Egipto y otra en Babilonia y preparaba un ejército
fabuloso para la fallida invasión de Grecia. Al término del gran banquete, se
inició otra fiesta, más íntima, de una semana de duración, para los
funcionarios del reino.

Ester 1.9. También la reina Vasti dio un festín a las mujeres en el palacio
real...

Vasti es un personaje desconocido para la historia, y la Biblia no la menciona
fuera del libro de Ester. Durante la primera parte de su reinado, la mujer de
Jerjes era Amestris, hija de un general persa si hacemos caso a Herodoto.

Pero Vasti no es un nombre simplemente inventado. Tiene un origen preciso, el
mismo que el de todos los personajes principales del libro, aparte del de
Asuero. Sencillamente, su origen está en la mitología babilónica. Vasti es el
nombre de una diosa elamita.




Mardoqueo




Hacia el final del último festín, Asuero, completamente embriagado, ordenó a
Vasti presentarse ante él para que pudiera mostrarle su hermosura. Vasti se
negó a tal indignidad y Asuero, en un acceso de ira, la depuso como reina.
Entonces ordenó que se reunieran bellas mujeres ante él para que entre ellas
eligiera otra reina.

Ester 2.5. Había en Susa, la capital, un judío llamado Mardoqueo...

Ester 2.6. que había sido deportado de Jerusalén... con Jeconías... por
Nabucodonosor...

Ester 2.7. y había criado a Hedisa, que es Ester, hija de su tío...

Se dice aquí que Mardoqueo fue deportado con Jeconías (Joaquim; v. cap. 12),
hecho que tuvo lugar en el 597 aC, y que seguía vivo en el 484 aC. Esto
significaría que Mardoqueo, y también Ester, eran centenarios en la época de
esta historia. Lo que indica que el autor del libro, que vivió tres siglos y
medio después de los acontecimientos que describe, no sigue los documentos
antiguos, sino que se inventa cosas y duda sobre la cronología.

Mardoqueo no es un nombre hebreo, y en cambio se parece de manera sospechosa al
dios principal de Babilonia, Marduc, que en hebreo es Merodac. En cuanto a
Ester, el nombre que oficialmente llevó en el trono la prima de Mardoqueo es
una forma mucho más clara de Istar, la diosa más importante de los babilonios.
En realidad, la versión aramea del nombre de tal diosa es Ester. El nombre con
el que la familia conocía a Ester, Hedisa, está estrechamente relacionado con
la palabra babilonia que significa «esposa», que se usa como título de Istar.
En la mitología babilónica, Marduc e Istar son primos, como Mardoqueo y Ester
en el libro de Ester.

Es muy tentador suponer que el autor de Ester se dedica a adaptar la mitología
babilónica a una narración supuestamente histórica con el propósito de agradar
a sus lectores.

Sea lo que fuere, la fábula continúa con la inclusión de Ester entre las
doncellas presentadas a Asuero; éste la prefiere a las demás convirtiéndola en
su reina.

Ester 2.16. Fue conducida Ester a la presencia del rey Asuero... en el año
séptimo de su reinado.

Ester 2.17. El rey... la hizo reina en lugar de Vasti.

Entonces, según esta historia, Ester se convirtió en reina en el 480 aC, el año
de la batalla de Salamina (v. cap. 15). Sin duda, el nombre de Ester se asemeja
más al de la reina de Jerjes, Amestris, pero los hechos que se conocen acerca
de Amestris no se parecen en modo alguno a los que en este libro se narran con
respecto a Ester.

Por consejo de su primo Mardoqueo, Ester no le dice al rey que es judía y, en
secreto, Mardoqueo continúa en contacto con ella. Lo que resulta útil, porque
cuando Mardoqueo se entera de una intriga palaciega contra Asuero, informa de
ello a Ester, que, a su vez, advierte al rey. Se ahorca a los conspiradores y
se ensalza a Mardoqueo en los documentos oficiales.




Amán




Ahora aparece el villano principal:

Ester 3.1. Después de esto, el rey Asuero elevó al poder a Amán, hijo de
Hamedata, agagita, ensalzándole... sobre... todos los príncipes...

En otras palabras, se promociona a Amán al equivalente de primer ministro. Como
primer ministro de Asuero (Jerjes), sería de esperar que los griegos lo
conocieran. Pero Herodoto no lo menciona ni tampoco los demás historiadores
griegos, no hallándose a nadie que se llamara de modo parecido.

Por otro lado, el dios principal de los elamitas se llamaba Hamman.

Lo que introduce una especulación interesante. En los siglos anteriores al
establecimiento del imperio persa, Elam estaba en guerra continua con la nación
que rigiera la región del Tigris-Éufrates, situada al noroeste. La batalla
final se produjo con Asurbanipal, cuando los asirios destruyeron Elam de una
vez para siempre (v. este mismo cap.).

En cierto sentido, Babilonia sustituyó a Susa, la capital de Elam, durante las
últimas décadas del imperio asirio; y según la concepción de la época, los
dioses babilonios reemplazaron a los dioses elamitas. El dios principal de
Babilonia, Marduc, sustituyó a Hamman, el dios principal de los elamitas, y la
primera diosa babilónica, Istar, sustituyó a Vasti, la diosa de Elam. Esto es
semejante a los acontecimientos escritos en el libro de Ester, donde Ester
sustituye a Vasti como reina en Susa, y, como el libro repetirá más adelante,
Mardoqueo sustituye a Amán como primer ministro.

Se identifica a Amán con el hijo de un «agagita». No hay huellas históricas de
esta tribu ni la Biblia vuelve a mencionarla en otra parte. Sin embargo, Agag
es el nombre bíblico del rey de los amalequitas que fue capturado por Saúl y
muerto por Samuel.

1 Samuel 15.32. Dijo Samuel: «Traedme a Agag, rey de Amalec»...

1 Samuel 15.33. ... Y degolló (Samuel) a Agag...

Es de suponer, entonces, que se describa a Amán como amalequita.

Esto tendría un significado especial para los lectores del libro, porque se
consideraba a los amalequitas como prototipos de los enemigos de Israel; y con
los amalequitas la Biblia sólo pronostica la guerra implacable. Parecía lógico
que un sobreviviente de esa tribu antijudía se dedicase ahora a destruir a los
judíos.

Además, cuando el personaje aparece, se detalla su linaje:

Ester 2.5. ... Mardoqueo, hijo de Jair, hijo de Semeí, hijo de Quis, del linaje
de Benjamín.

Entonces, era de la tribu de Saúl, e incluso descendiente de Saúl, que una vez
derrotó y apresó al antepasado de Amán. Así, el conflicto que se produce en el
libro de Ester sería un eco del que ocurre en el primer libro de Samuel.




El pur




El odio de Amán hacia los judíos se agudiza por el hecho de que Mardoqueo se
niega a inclinarse ante su presencia cuando todos los demás le rinden los
honores debidos a un primer ministro. No se dan las razones de la negativa de
Mardoqueo, pero la explicación habitual es que no quería rendir a un simple ser
humano la clase de homenaje que sólo se debía a Dios.

Se cuenta entonces que Amán utiliza un procedimiento ritual con el fin de
determinar un día afortunado para la inminente matanza de los judíos.

Ester 3.7. ... en el duodécimo año del rey Asuero, se echó el pur, es decir, la
suerte...

En otras palabras, el autor del libro de Ester iguala el «pur» («purim» en
plural) con las suertes, tal vez como los urim y tummim (v. cap. 2) utilizados
en las antiguas ceremonias yahvistas. Más adelante, los acontecimientos
relatados en este libro sirven de ocasión para una fiesta conmemorativa que el
autor llama Purim. Los judíos de hoy siguen celebrando tal fiesta.

En realidad, es bastante dudoso que Purim signifique «suerte», y se desconoce
cuál podría ser el origen de la fiesta.

Se ha sugerido que el Purim podría ser una fiesta babilónica de primavera
relacionada con la historia mítica de las estaciones en que intervienen Marduc
e Istar. Tal fiesta la adoptaron los judíos de Babilonia, del mismo modo que
los judíos de Norteamérica no pueden resistir, la enorme presión social de la
época y adoptan los aspectos seglares de la celebración de la Navidad. Uno de
los propósitos del autor del libro de Ester quizá fuese el incluir el mito
babilónico en la historia patriótica de los judíos.

Tras determinar el día señalado, que resulta ser casi un año después, Amán
convence a Asuero para que le dé carta blanca para destruir a los judíos,
quienes, según informa Amán al rey, no se consideran atados por las leyes
reales y, por tanto, son rebeldes. Asuero deja las manos libres a Amán.




Zeres




Mardoqueo recurre en seguida a Ester para que utilice su influencia con el rey
y anule el decreto. Ester empieza invitando a Asuero y a Amán a un banquete
organizado por ella. Aceptan, y Amán se siente muy complacido por esa muestra
del favor real.

Pero al ver a Mardoqueo, que sigue negándose a inclinarse en su presencia,
monta en cólera y se siente frustrado. Al volver a casa, cuenta su buena suerte
a su esposa y a su familia, pero admite que eso no significa nada mientras viva
Mardoqueo.

Ester 5.14. Zeres, su mujer...: «Prepara una horca... que sea colgado en ella
Mardoqueo, y luego te irás... al festín...»

Pero Hamman, el dios principal de la mitología elamita, tiene por esposa a una
diosa llamada Quirisa (Kirisha). Tal nombre posee un sospechoso parecido con
Zeres, y es otra prueba en favor de la inspiración mitológica de este libro.

La víspera del banquete, el rey, desvelado, pide que le lean los informes y se
entera de la parte que jugó Mardoqueo en el descubrimiento de la conjura
palaciega. En consecuencia, llama a Amán para pedirle consejo sobre la manera
de honrar a un hombre que merece suma gratitud por parte del rey. Al creer que
se trata de él, Amán describe una esmerada ceremonia que, para su disgusto
infinito, se ofrece luego a Mardoqueo.

En el festín, Ester confiesa que es judía y pide la vida de Amán. Asuero
concede la petición y Amán es colgado en la misma horca que había preparado
para Mardoqueo. En lugar de Amán, se nombra primer ministro a Mardoqueo.

Pero no puede rescindirse el decreto de que se mate a los judíos, porque según
relata el libro, las leyes de los medos y de los persas no pueden alterarse.
Sin embargo, se permite que los judíos se defiendan, entablándose una especie
de guerra civil de la que los judíos salen victoriosos. (Estos últimos
acontecimientos son completamente improbables, y fuera de este libro no existen
documentos de una guerra civil semejante.)




El descanso de Ester




Por agradable que pueda resultar a los judíos nacionalistas, el libro de Ester
constituyó una fuente de problemas para otros, aunque sólo fuese porque no
menciona a Dios. Por ese motivo, se realizaron una serie de ediciones para
suplir tal carencia, con citas minuciosas de supuestos documentos; citas que
son tan poco reales, que menoscaban aún más el posible carácter histórico del
libro.

Los estudiosos judíos no aceptan tales añadidos, aunque aparecen en la
Septuaginta. Por consiguiente, esos apéndices, que la versión King James titula
«El reposo de Ester», forman parte de los libros apócrifos.

Cuando tradujo la Biblia al latín, Jerónimo reconoció el carácter apócrifo de
las secciones añadidas, pero no las eliminó. En cambio, las separó de su lugar
correspondiente y las puso al final del libro como una serie de suplementos.
Tal ordenamiento es el que se encuentra en las versiones católicas de las
Biblias inglesas.

«El reposo de Ester» contiene un versículo que parece dar el nombre del
traductor de parte o, quizá, de todo el libro de Ester al griego:

Ester 11.1. En el año cuarto del reinado de Tolomeo y Cleopatra, Dositeo...
llevó esta epístola... que según decían... había interpretado Lisímaco, hijo de
Tolomeo, que estaba en Jerusalén...

Desde el 305 al 44 aC, todos los reyes de Egipto de extracción macedónica se
llamaban Ptolemaios, o Tolomeo en versión española. Las reinas egipcias de esa
época solían adoptar el nombre de Cleopatra. En el 116 aC, Tolomeo VIII subió
al trono y reinó conjuntamente con su madre, Cleopatra III. Si el versículo se
refiere a estos Tolomeo y Cleopatra, el cuarto año de su reinado sería el 113
aC.

En cuanto a Lisímaco, debe tratarse de un judío alejandrino que vivía en
Jerusalén. En aquel tiempo, los judíos alejandrinos solían tener nombres
griegos, del mismo modo que los judíos norteamericanos suelen adoptar en la
actualidad nombres norteamericanos. Y el que su padre se llamara Tolomeo no lo
convierte en príncipe. Sin duda se llamaban así muchos hombres que no tenían
parentesco alguno con la familia real.

«El reposo de Ester» continúa explicando los sueños de Mardoqueo y los detalles
de la conspiración contra el rey que él descubre. Se citan las oraciones de
Mardoqueo y de Ester. (En su plegaria, Mardoqueo explica que no se niega por
orgullo a inclinarse ante Amán, sino sólo porque no quiere dar a un hombre lo
que únicamente se debe a Dios.) Además se citan dos cartas que supuestamente
contienen órdenes de Asuero; en la primera se decreta el exterminio de los
judíos, y en la segunda se les permite defenderse y vivir conforme a sus
propias leyes.

La última carta posee la particularidad de contener una extraña acusación
contra Amán:

Ester 16.10. ... Amán..., macedonio, enteramente extraño a la sangre de los
persas...

El que Asuero (Jerjes) denuncie a Amán como macedonio es un anacronismo
evidente. Siglo y medio después de los acontecimientos que, según el libro de
Ester, supuestamente ocurrieron, llegaría el momento en que el conquistador
macedonio Alejandro el Magno destruiría el imperio persa para apropiarse de él,
pero en la época de Jerjes, Macedonia era un reino bajo dominio persa, sin
peligro para nadie.

Sin embargo, en la época en que se escribió el libro de Ester, los grandes
enemigos de los judíos no eran los antiguos y ya casi olvidados amalequitas,
sino los reyes macedonios del imperio seléucida, y este versículo puede
considerarse como una arremetida contra ellos.





18 / Job





Job — Hus — Satán — Temán — Orión — Las Pléyades — Arturo — Buz — Mazarot
Behemot — Leviatán.




Job




El libro de Job, que sigue al de Ester, es un drama filosófico que trata del
problema del bien y del mal. Se detiene tan poco en la historia seglar, que no
llega a surgir la cuestión de si describe acontecimientos que pasaran
realmente. Su mensaje ético y religioso sería el mismo aunque fuese
efectivamente tan novelesco como parece.

Nadie sabe exactamente cuándo pudo escribirse. La mayoría de los estudiosos
suelen pensar que el libro, tal como ha llegado a nuestras manos, es de la
época posterior al Exilio y se redactó durante algún momento del período persa.
Empieza así:

Job 1.1. Había... un varón llamado Job...

No se indica la genealogía de Job, y no se intenta establecer relación alguna
con la historia bíblica. Tal vez no se necesitara en la época de la redacción
del libro, porque al parecer Job era el héroe de una leyenda famosa; fábula que
describe a un hombre bueno, de paciencia sobrehumana, que soporta grandes
desgracias sin perder la fe en Dios.

La leyenda original debe ser antigua, incluso existe una versión de ella en la
literatura babilónica, y el autor de Job la incluye como introducción y epílogo
en prosa al libro, Pero el principio y el fin incluye su propia indagación
poética acerca de las relaciones entre Dios y el hombre, depositándola como un
cargamento precioso en el simple y robusto navío de la famosa leyenda de Job.

Existe una referencia bíblica de la leyenda original de Job. Se encuentra en
las escrituras del profeta Ezequiel, que vivió durante el Exilio y, en
consecuencia, antes de que se redactara el libro de Job. Cuando Ezequiel cita
la advertencia de Dios de que Él destruirá a los idólatras, se especifica que
los pecadores no escaparán por los méritos de los devotos que vivan entre ellos.

Ezequiel 14.13. ... cuando, por haberse rebelado... contra mí la tierra...y
extermine en ella hombres y animales,

Ezequiel 14.14. aunque hubieran estado en ella estos tres varones, Noé, Daniel
y Job, ellos... salvarían su vida...




Hus




No se especifica la genealogía de Job, pero sí su tierra natal.

Job 1.1. Había en tierra de Hus un varón llamado Job...

Job 1.3. y era aquel varón grande más que todos los orientales.

En seguida surge la pregunta: ¿dónde estaba Hus? Por lo que se refiere al
aspecto esencial del libro, no es preciso plantearla, porque el gran problema
tratado en el libro de Job trasciende el tiempo y el espacio. Pero nosotros nos
ocupamos del aspecto seglar de la Biblia, y la «tierra de Hus» debía tener un
significado para los lectores del libro. ¿Cuál sería ese significado?

El hecho de que se describa a Job como «grande más que todos los orientales»
parece señalar que se trataba de un jeque acaudalado que habitaba al oriente de
Canán, junto a la frontera del desierto.

Pero si volvemos a las listas genealógicas del Génesis encontramos:

Génesis 10.22. Son hijos de Sem:... Aram...

Génesis 10.23. Hijos de Aram: Uz...

Los nombres de las primeras analogías indican epónimos, y se dice que los
individuos están emparentados cuando las zonas o tribus que representan son
vecinas. Si se dice que el individuo Uz es hijo de Aram, es lógico suponer que
la tierra de Uz (Hus) es un distrito de Aram, es decir, de Siria, y que por
tanto Uz está al norte de Canán. En realidad, inscripciones asirias hablan de
un distrito sirio llamado «Ussai».

Pero por otro lado, el profeta Jeremías enumera en cierto momento los reinos
azotados por la ira de Dios, extendiéndose por la costa mediterránea, de Egipto
a Fenicia:

Jeremías 25.19. Al faraón, rey de Egipto...

Jeremías 25.20. ... a todos los reyes de la tierra de Us y a todos los reyes de
la tierra de los filisteos...

Entonces, habría que situar a Hus entre Egipto y Filistea y, en consecuencia,
al sur de Canán.

Encontramos una indicación más clara de esto en un versículo del libro de las
Lamentaciones. En él, el autor, al deplorar el destino de Jerusalén tras su
destrucción a manos de Nabucodonosor, se lanza a una amarga y sarcástica
condena de Edom, a la que describe regocijándose de la caída de Jerusalén:

Lamentaciones 4.21. Alégrate y tripudia , hija de Edom, que habitas la tierra
de Us!...

Así pues, hay razones bíblicas para suponer que Hus estaba al oriente, al norte
o al sur de Canán, cosa que no resulta nada satisfactoria.

Sin embargo, cuando el Génesis enumera a los descendientes de Esaú, Hus vuelve
a aparecer entre ellos:

Génesis 36.28. Los hijos de Disán: Us de Edom,

Pocos versículos después, se enumera a los gobernantes:

Génesis 36.31. He aquí los reyes que han reinado en tierra de Edom antes que
reinara un rey sobre... Israel:

Génesis 36.32. Bela, hijo de Beor, reinó en Edom...

Génesis 36.33. Murió Bela y le sucedió Jobab...

¿Acaso Jobab era Job? ¿Pudo el autor del libro considerar a Job como rey de
Edom mientras los israelitas aún luchaban por establecerse en Canán? Desde
luego, los rabinos posteriores parecieron pensar que Hus estaba en Edom y que
Job era un edomita rico que vivió en el período en que los israelitas estaban
cautivos en Egipto. (Como la historia se situó en esa época, la tradición
rabínica afirma que el libro de Job fue escrito por Moisés, algo que los
eruditos modernos se niegan a aceptar.)




Satán




Tras la presentación de Job, el escenario se desplaza a los cielos:

Job 1.6. Sucedió un día que los hijos de Dios fueron a presentarse ante Yahvé,
y vino también entre ellos Satán.

Esta mención de Satán, cuyo nombre no se encuentra en ninguno de los libros
basados en documentos preexiliares, es una de las razones para afirmar que el
libro debió escribirse después del Exilio.

La influencia persa se muestra en la descripción de Dios como jefe de una corte
numerosa de espíritus auxiliares. La diferencia con la concepción persa reside
en el hecho de que Satán no es el jefe recíproco de un grupo de espíritus
malignos, sino sólo un espíritu individual, tan sometido a Dios como todos los
demás. Al parecer, Satán tiene la importante y útil misión de probar a los
seres humanos para comprobar si su fe en Dios es firme o sólo superficial. Para
esa función, actúa únicamente con el permiso de Dios y sólo en la medida en que
Dios se lo permite.




Temán




Dios alaba la devoción de Job ante Satán, que en seguida señala que a un hombre
rico y afortunado le resulta fácil mostrar agradecimiento por las recompensas
que recibe. Por consiguiente, Dios da permiso a Satán para que arroje la
desgracia sobre Job y demostrar así que el fervor de Job permanece firme.

Se destruyen los rebaños y los bienes de Job; mueren sus hijos e hijas; él se
ve afectado de forúnculos. Pero en ningún momento permite Job que una expresión
blasfema salga de sus labios. Mantiene su devoción y sigue alabando a Dios.

Tres amigos van entonces a visitar a Job:

Job 2.11. ... Elifaz, de Temán; Bildad, de Suaj, y Sofar, de Naamat... para
darle el pésame y consolarle.

Es evidente que a Elifaz de Temán se le considera edomita.

Génesis 36.4 Ada le parió (a Esaú) a Elifaz...

Génesis 36.11. Los hijos de Elifaz fueron: Temán...

Parece que Temán, nombre hebreo que significa «sur», fue un distrito de Edom
(otro nombre de Esaú (v. cap. 1). En varios lugares de la Biblia se utiliza
Temán como sinónimo poético de todo Edom. Así, en el libro de Jeremías, el
profeta dice:

Jeremías 49.7. Sobre Edom. Así dice Yahvé de los ejércitos: ¿No hay sabiduría
en Temán?...

Por tanto, si decimos «Elifaz, de Temán», podríamos decir igualmente «Elifaz el
sureño» o «Elifaz el edomita». Y hasta es posible que el autor se refiriese a
Elifaz, hijo de Esaú. Con toda probabilidad, los lectores originales del libro
pensaron en ese Elifaz o en un descendiente cercano de él.

Bildad de Suaj es, al parecer, descendiente de Suaj:

Génesis 25.2. ... le parió (Quetura a Abraham) a... Sue.

Según parece, los hijos de Abraham y Quetura son antepasados epónimos de
diversas tribus árabes, entre las que Madián es la más conocida. Por
consiguiente, los suajitas, Bildad incluido, serían árabes que vivían al sur o
al sureste de Edom.

Sofar era de Naamat; en Judá había una ciudad de ese nombre, pero nadie cree
que se trate de ella. Posiblemente era una ciudad del mismo nombre situada más
al sur.

Aunque se omita el caso de Sofar, los emplazamientos probables de Elifaz y de
Bildad parecen dar más indicaciones de que el autor consideraba edomita a Job,
apuntando que vivía al sur de Canán.

En la historia original, la constancia de Job fue recompensada por la
devolución de su prosperidad y por una felicidad nueva, tal como efectivamente
se describe al final del libro. Pero entre el comienzo y el final el autor
sitúa una serie de discursos de Job a los que contestan sus amigos, más una
respuesta final de Dios; y esto constituye el verdadero meollo del libro. En
tales discursos, Job se muestra de cualquier modo menos paciente e impasible,
poniendo seriamente en duda la justicia divina. Por alguna razón, sin embargo,
ello no modifica la concepción común de Job como hombre sufrido y paciente.




Orión




La mayor parte de las brillantes concepciones poéticas del libro de Job trata
de cuestiones éticas y teológicas que no son objeto del presente volumen. Sin
embargo, entre el caudal de metáforas se mencionan varios temas de interés
material. La mayoría de las pocas referencias astronómicas de la Biblia, por
ejemplo, se encuentran en el libro de Job.

Job piensa que las desgracias le han sobrevenido sin merecerlas, y que Dios se
comporta como un tirano caprichoso. Enumera las grandes realizaciones divinas
para demostrar que Dios está más allá del alcance de la comprensión del hombre,
lo que convierte a su presunta tiranía en algo imposible de desafiar. Entre las
grandes realizaciones de Dios, Job incluye:

Job 9.9. El que hizo (Dios) el Arturo, y el Orión, y las Pléyades, y los
lugares secretos del mediodía.

La palabra que aquí se traduce por Orión es kesit, que significa «loco». ¿Cómo
se pasa de «loco» a «Orión»? Empecemos con Orión.

Sin duda, la constelación más espectacular de los cielos, sobre todo en
invierno, cuando las noches son más largas y más cómoda resulta la observación
del firmamento, es Orión. Ninguna otra contiene estrellas tan brillantes.

Las siete estrellas más luminosas están situadas de un modo especialmente
sugestivo. Hay dos arriba y dos abajo; en medio, las tres restantes forman una
línea espaciada. En tal disposición, no es difícil ver un hombre alto. Las dos
estrellas superiores son los hombros; las dos inferiores, las piernas, y las
tres del centro, la cintura o cinturón. Si añadimos estrellas más débiles,
tendremos tres en una línea vertical que cae desde el cinturón formando una
especie de espada, y otras encima del hombro que pueden representar un brazo y
un bastón. También hay estrellas al lado del otro hombro que, sin llevar las
cosas demasiado lejos, pueden representar una especie de escudo.

Entonces, casi resulta inevitable que la constelación se interprete como un
guerrero o un cazador gigantesco. En los mitos griegos, Orión era un cazador
gigante cuyas hazañas recuerdan al más famoso Hércules. Según una versión, fue
amado por Artemisa, la diosa de la caza. Pero su orgullo y presunción irritaron
a los demás dioses, y Apolo se vengó provocando la vanidad de Artemisa. La
desafió a disparar a una diana que apenas podía ver, manifestando dudas sobre
su habilidad para acertarla. En una demostración jactanciosa, Artemisa acertó
con toda precisión, y cuando corrió a recoger la presa que había matado,
descubrió que era Orión. En su pesar, colocó a Orión en el cielo.

Los griegos primitivos copiaron la astronomía de los babilonios; entre los
conceptos prestados, estaba el de un gigante en el firmamento. Los babilonios
imaginaban la constelación como un gigante atado, posiblemente por algún acto
de rebelión contra los dioses. Es lógico que, durante el exilio, los judíos se
apropiaran de la astronomía babilónica. No les resultaría difícil asociar al
gigante atado con Nemrod, castigado por su insolente pretensión de construir la
Torre de Babel (que también es una leyenda de inspiración babilónica (v. cap.
1). Está claro que cualquier hombre que intentase desafiar a Dios era un loco,
y para los judíos habría sido natural llamar «El loco» a la constelación de
Orión.

El libro de Job menciona más adelante las cadenas que atan a Orión, cuando Dios
desafía al hombre a que iguale las proezas divinas:

Job 38.31. ... ¿puedes soltar las ataduras de Orión?




Las Pléyades




La segunda constelación mencionada en Job 9.9 es kimah. Se considera que con
esto se quiere señalar a uno de los grupos de estrellas estrechamente
enlazadas; y entre tales conjuntos el más famoso es el de un pequeño núcleo de
estrellas de mediana magnitud denominadas las Pléyades. La idea de un ramillete
entrelazado surge del último versículo citado, cuya primera parte es:

Job 38.31. ¿Has atado tú los lazos de las Pléyades...?

Los «lazos» son las fuerzas de atracción que mantienen unidas a las estrellas
de las Pléyades; la Revised Standard Version traduce así el versículo: «¿Puedes
atar las cadenas de las Pléyades...?»

En la mitología griega, las Pléyades eran siete hermanas a quienes Orión el
cazador persiguió durante su vida. Fueron rescatadas por los dioses, que las
convirtieron en palomas, colocándolas luego en el firmamento. Pero no están muy
lejos de la constelación de Orión, que aún parece perseguirlas por la bóveda
celeste.




Arturo




La tercera constelación mencionada en Job 9.9 es ash. La versión King James la
traduce por «Arturo», pero es la menos segura de las tres traducciones. Arturo
no es una constelación (es decir, un grupo de estrellas aparentemente
conectadas), sino una estrella aislada; una de las más brillantes del
firmamento, desde luego.

Se la vuelve a mencionar en el discurso en que Dios pone en duda los poderes
humanos:

Job 38.32. ¿... o guiarás el Arturo con sus hijos?

La mención de los «hijos» tiene poco sentido en relación con Arturo. Pero si
buscamos en el firmamento otra constelación tan espectacular como Orión o tan
insólita como las Pléyades, debemos considerar a la Ursa Major, la Osa Mayor.
Su rasgo más característico es el grupo de siete estrellas que denominamos
«Carro Mayor». Sus estrellas no sólo son muy brillantes y atraen la atención,
sino que están tan cerca del polo norte celeste, que en las latitudes templadas
del hemisferio norte nunca se ponen en ninguna noche del año. Incluso en
nuestros días, la gente que no sabe nada del cielo nocturno señala sin
dificultad la Osa Mayor.

Si considerarnos que ash significa la Osa Mayor, los «hijos» podrían referirse
a las tres estrellas que forman la lanza del Carro (y que a veces se describen
de manera incongruente como el rabo de la Osa). El cuerpo del Carro sería parte
de la constelación propiamente dicha, y las tres estrellas de la lanza serían
los hijos, que irían detrás en educada fila india.

La Revised Standard Version traduce así el Job 9.9: «¿Quién creó la Osa y
Orión, las Pléyades y las cámaras del Sur...?», y el Job, 38.32: «¿Eres tú...
quien guía a la Osa con hijos?»

En cuanto al cuarto objeto mencionado en Job 9.9, khadre teman, su significado
se ha perdido por completo. Tanto en la versión King James, como en la Revised
Standard y en la Anchor Bible, se traduce como «cámaras del sur». Nadie sabe
nada más.




Buz




Finalmente, la elocuencia de Job en su propia defensa llega a confundir a sus
tres amigos, y las acusaciones de Job contra Dios, que han ido creciendo en
ardor e intensidad, exigen una respuesta divina. Pero ésta se aplaza durante
seis capítulos porque súbitamente aparece un cuarto amigo. Se le describe
enfadado porque al parecer prevalecía la idea de Job de que Dios es un tirano.

Job 32.2. Pero Elihú, hijo de Barakel, buzita, de la familia de Ram, se
encendió en cólera...

Aquí vuelve a surgir la cuestión de si el escenario histórico es sirio o
edomita. Como buzita, Elihú puede ser descendiente de alguien llamado Buz o
habitante de un país llamado Buz. Buz aparece en el Génesis entre los
descendientes de Najor, el hermano de Abraham. Se enumeran en este orden:

Génesis 22.21. Us es el primogénito, Buz su hermano...

Como Najor vivía por entonces en Harán, muy al norte de Canán, sería apropiado
situar a Buz en Siria o al norte. Esto posee un interés particular, porque «Us»
podría ser más precisamente «Hus» (Uz), y así lo expresan la Revised Standard
Version y la Anchor Bible. Hay indicios de que tanto Hus, la patria de Job,
como Buz, cuna del padre de Elihú, están situados al norte. Apoya esto la
afirmación de que Elihú era «de la familia de Ram», pues algunos piensan que
«Ram» es una errata por «Aram» o Siria.

En contra de todo esto está el hecho de que Jeremías, al enumerar las naciones
advertidas por Dios (v. este mismo cap.), menciona a Buz de la siguiente manera:

Jeremías 25.23. A Dedán, a Tema, a Buz...

Pero en el libro del Génesis se describe a Dedán como nieto de Abraham y
Quetura:

Génesis 25.1. Volvió Abraham a tomar mujer, de nombre Quetura,

Génesis 25.2. que le parió a... Jocsán...

Génesis 25.3. Jocsán engendró a... Dadán...

Tema es un hijo de Ismael:

Génesis 25.13. He aquí los nombres de los hijos de Ismael...

Génesis 25.15. Adad, Tema...

Como de esta manera se muestra que Dadán y Tema son clanes árabes, la
asociación que Jeremías hace de Buz con ellos dos significaría que Buz también
era un clan árabe, por lo que vuelve a indicarse un escenario sureño para Job.

Al parecer, el largo discurso que Elihú pronuncia nada más presentarse es una
interpolación tardía. Al menos, Elihú no aporta nada especialmente nuevo a los
argumentos anteriores; Job no le contesta ni se le vuelve a mencionar en el
libro.




Mazarot




Al final del discurso de Elihú, Dios aparece súbitamente y contesta
personalmente a Job, comparando la omnipotencia divina con las limitaciones
humanas. Por ejemplo, señala que un hombre no puede ordenar los cielos.
Introduce un tema astronómico que no se menciona antes en el libro:

Job 38.32. ¿Eres tú el que a su tiempo hace salir las constelaciones (el
Mazarot)...?

Mazarot aparece únicamente en este versículo de la Biblia, y es una
trasliteración de la palabra hebrea. La relación de Mazarot con la sucesión de
las estaciones («a su tiempo hace salir»), incita a cierta meditación, pues
podría indicar las constelaciones zodiacales en conjunto. Cada una de éstas
alcanza su cenit en un mes distinto del año, de modo que el conjunto obra como
un calendario primitivo de las estaciones del año. También existe la
posibilidad de que Mazarot signifique «los planetas», cuyas trayectorias siguen
un plan mucho más complejo en el firmamento y que, por tanto, requieren un
virtuosismo mucho mayor para su gobierno y ordenación.




Behemot




Dios continúa describiendo las maravillas de la naturaleza, creadas, guiadas y
ordenadas por Él, y con las cuales no puede competir la humanidad.

Job 40.10/15. He aquí ahora behemoth, al cual yo hice contigo; hierba come como
buey.

La palabra hebrea behemot es el plural de behemah, que significa «cuadrúpedo»,
«bestia». Al parecer, se da la forma plural para indicar que el behemoth es
muchas bestias en tamaño y en fuerza; es el mayor de los cuadrúpedos.

Con ello tenemos la descripción de una criatura enorme, herbívora y de fuerza
impresionante, por lo que sería lógico comparar al behemoth con el elefante,
que es el mayor animal que sobrevive en nuestros días y que «hierba come como
buey».

Sin embargo, los siguientes versículos eliminan esta idea:

Job 40.21. Échase... en los escondrijos y cañaverales...

Job 40.22. ... le rodean las mimbreras del torrente.

Esto da la impresión de un animal de río y dirige la atención hacia el
hipopótamo, el segundo animal de tierra más grande que existe. También es
herbívoro.

En la antigüedad, el hipopótamo era muy corriente a lo largo del Nilo, y es de
esperar que el autor del libro lo conociera. (¿Acaso vivió el autor en Egipto y
por eso tenía unos conocimientos un tanto vagos sobre la geografía de
Palestina, originando de ese modo algunas de las inseguridades respecto a la
situación geográfica del libro?)

Sin embargo, como señala la Anchor Bible, parece que el behemoth es más grande
y fuerte que un hipopótamo o un elefante. En cambio, posee un carácter
mitológico, especialmente en las leyendas rabínicas posteriores y en algunos de
los libros apócrifos, donde se describe al behemoth como increíblemente colosal
y destinado a morir en la era mesiánica para alimentar a la vez a todos los
justos. La Anchor Bible sugiere que podría ser un resto de un mito mesopotámico
del gran toro muerto por Gilgamés.




Leviatán




Tras describir al behemoth con cierto detalle, Dios da una descripción aún más
extensa de otra criatura:

Job 41.1. ¿Sacarás tú al leviathán con el anzuelo...?

Evidentemente, el leviatán es una criatura marina, la mayor y más temible de
todas. La mayoría de los comentadores bíblicos consideran que el leviatán, al
menos en este pasaje, representa al cocodrilo del Nilo, el implacable devorador
de hombres, un compañero adecuado del hipopótamo del Nilo.

En lenguaje poético, el término se emplea con mucha frecuencia para designar a
una criatura marina que sobrepasa con mucho el tamaño del cocodrilo: la
ballena. La más grande, la ballena azul de las aguas del Antártico, llega a
alcanzar los treinta metros de largo, y puede pesar 150 toneladas. No sólo es
el animal más grande que existe, sino que también es el mayor que ha existido
nunca, incluidos los dinosaurios y otros animales extintos eones atrás.

Pero como el behemot, el leviatán parece poseer sólidos componentes
mitológicos. En muchas mitologías, el dios supremo vence a algún monstruo
enorme poco después de su nacimiento o de empezar a existir. Con frecuencia
crea el universo con los restos del monstruo, lo que puede considerarse como la
victoria del orden sobre el desorden, del cosmos sobre el caos.

Marduc, el dios principal de la mitología babilónica, destruye al monstruo
Tiamat y crea el universo a partir de él. Se considera que Tiamat es la
representación simbólica del mar; así, la creación del universo por parte de
Marduc corre pareja con la creación de la civilización por los sumerios. Para
crear una sociedad agrícola estable, los sumerios debieron someter los ríos
para evitar las crecidas y garantizar un regadío ordenado.

El mito babilónico que representa el origen de la civilización puede rastrearse
en la Biblia de manera bastante emblemática. Nada más comenzar, el Génesis
describe la creación:

Génesis 1.2. La tierra estaba confusa y vacía y las tinieblas cubrían la haz
del abismo...

«El abismo», es decir, el mar caótico y desorganizado, es una traducción de la
palabra hebrea tehom, que se parece bastante a Tiamat.

Dios no lucha con el abismo ni lo aniquila, sino que con la mera fuerza de su
voluntad crea el mundo. Sin embargo, ésta puede ser una versión de la creación
más tardía con la que un sacerdocio más refinado sustituyera otra más primitiva
y cercana a las nociones mitológicas corrientes.

Por ejemplo, en el Salmo 74 se describe así el poder de Dios:

Salmos 74.13. Con tu poder dividiste el mar y rompiste en las aguas las cabezas
de los monstruos.

Salmos 74.14. Tú aplastaste la cabeza del Leviatán...

Esto suele considerarse como una descripción simbólica del castigo de Dios a
los egipcios (representados como «leviatán» y «monstruo») antes del Éxodo, y de
su proeza de dividir el mar Rojo. Es una interpretación lógica, porque desde el
punto de vista poético resulta apropiada la representación de Egipto con un
cocodrilo, igual que en nuestros días representamos a los Estados Unidos con un
águila y a la Unión Soviética con un oso. Pero también es posible que haga
referencia a un mito primitivo donde Dios proceda a la creación del universo
tras destruir al monstruo que representa el mar caótico.

El leviatán también puede significar las fuerzas malignas del mundo, para que
Dios lo mate simbólicamente al final de los días y cree un mundo nuevo de
justicia y bondad, igual que lo aniquiló al comienzo de los días para crear el
mundo que ahora existe. Así, en palabras del profeta Isaías:

Isaías 27.1. Aquel día castigará Yahvé... al leviatán, serpiente huidiza... y
matará al monstruo que está en el mar.

Al final del discurso de Dios, Job se da cuenta de la omnipotencia divina y
comprende la locura de tratar de entender los planes y propósitos de Dios con
la inteligencia limitada de un ser humano. Se arrepiente y se le devuelven más
riquezas de las que tenía en un principio. Tiene más hijos e hijas y muere
feliz tras una vida larga.





19 / Salmos





David — El hijo — Selah — Neginoth — Sheol — Los querubes — Aijeleth Shahar
—Acrósticos — Sarión — Maskil — Abimelec — Iditún — Los hijos de Coré — La hija
de Tiro — Salomón — Sinagogas — Rahab — Moisés — Aleluya — Mis ungidos — Cam —
Melquisedec — Cántico gradual — Los ríos de Babilonia.




David




El libro de los Salmos consiste en 150 poemas piadosos, compuestos para ser
cantados. El nombre hebreo del libro es «Tehillim», «alabanzas», porque muchos
de ellos alaban a Dios. «Salmo» viene de una palabra griega que significa
«pulsar teclas», clara indicación de los instrumentos musicales que acompañan
al cántico. Psalterion es la palabra griega que designa a un instrumento de
cuerda, y la serie de salmos se llama «Salterio».

Al rey David se le atribuye tradicionalmente la autoría de los salmos, de modo
que el libro se denomina a veces «Los salmos de David». Ciento un salmos tienen
títulos que incluyen el nombre del autor, y en setenta y tres casos es el de
David; a veces se dan detalles sobre las circunstancias en que escribió el
salmo.

Sin embargo, es imposible demostrar la autoría de ningún salmo concreto. El
Salterio es una serie de cinco antologías distintas de salmos, que no debieron
alcanzar su forma definitiva hasta el 150 aC. Algunos indican claramente su
origen postexiliar, aunque es muy posible que otros se remonten a tiempos
bastante primitivos, incluso a los de David.

Resulta natural la tentación de atribuir salmos a David. En libros históricos
se le describe como un arpista consumado. Cuando le aquejaba la melancolía, el
monarca buscaba alivio en la música:

1 Samuel 16.17. Saúl les dijo: «Buscadme, pues, un buen músico y traédmelo».

1 Samuel 16.18. Tomando uno de los servidores la palabra, dijo: «Yo conozco a
un hijo de Isaí... que sabe tañer el arpa...

Y cuando llevaron a David a la corte:

1 Samuel 16.23. ... David tomaba el arpa, la tañía con su mano, y Saúl sentía
alivio...

Además, hay obras poéticas intercaladas en el segundo libro de Samuel y
atribuidas a David. La más notable es la endecha sobre Saúl y Jonatán, al
parecer compuesta por David tras la desastrosa batalla de Gélboe; elegía que
comienza así:

2 Samuel 1.19. «Tu gloria, Israel, ha perecido en tus montes, ¿cómo cayeron los
héroes?

También se le atribuyen salmos propiamente dichos:

2 Samuel 23.1. Éstas son las últimas palabras de David... del dulce cantor de
Israel...

Es lógico, pues, atribuir cualquier salmo especialmente bueno o popular al
dulce cantor de Israel.




El hijo




El salmo 2 es un ejemplo de uno que parece anterior al Exilio. Está claro que
se escribió para celebrar la coronación de un nuevo rey, y por las
características arcaicas de su lenguaje, suele situarse en tiempos de la
monarquía.

El salmo imagina a los pueblos sometidos planeando la rebelión y a los enemigos
pensando en atacar, tal como era habitual en aquella época insegura cuando un
rey nuevo subía al trono. Entonces habla el nuevo rey diciendo que Dios está de
su lado y que le promete dominio y poder:

Salmos 2.7. ... Él (Yahvé) me ha dicho: «Tú eres mi hijo, yo te he engendrado
hoy...

Los reyes de las monarquías antiguas del Cercano Oriente solían considerarse
como hijos adoptivos del dios nacional, y el día de la coronación constituía el
momento en que eran «engendrados» como tales hijos. Los judíos no estaban
enteramente libres de esta concepción.

Así, cuando el profeta Natán informa a David de que Dios no desea que, como
guerrero, construya el Templo, añade, a pesar de ello, que Dios establecerá en
el trono al linaje de David y que tendrá un cuidado especial de la monarquía:

2 Samuel 7.13. ... yo estableceré su trono (de David) por siempre.

2 Samuel 7.14. Yo le seré a él padre, y él me será a mí hijo...

Pero el posterior pensamiento cristiano ahondó en tal concepción. Se
consideraba que Jesús, en su calidad de Mesías, tenía una relación especial con
Dios; parentesco que se expresaba con mayor facilidad en la palabra «hijo». Por
tanto, se considera que este salmo tiene un significado mesiánico, y aunque se
escribiera pensando en un rey terrenal, posee un significado más profundo y se
aplica al Mesías. Por esa razón, la versión King James pone con mayúscula la
palabra «Hijo» en el duodécimo versículo del salmo. La Revised Standard
Version, que se ocupa menos de las profecías mesiánicas, lo pone con minúscula.




Selah




El salmo 3 es el primero que tiene título:

Salmos 3.1. Salmo de David al huir de Absalón, su hijo.

En hebreo, esto puede significar tanto «Salmo escrito por David» como «Salmo
acerca de David», y hay que observar que la frase «Salmo de David» también
puede tener ambos significados en castellano. Pero tradicionalmente se cree que
quiere decir «escrito por David».

El salmo contiene una palabra extraña al final de tres versículos:



Salmos 3.3.1 Muchos son los que de mi vida dicen: «¡No tiene ya en Dios
salvación!» Selah.

La expresión «Selah» aparece un total de setenta y una veces en el libro de los
Salmos, casi siempre al final de un versículo, y normalmente al término de una
pausa natural de la idea expresada. Es posible que dé alguna sugerencia a los
que cantan el salmo, pero nadie sabe nada acerca de tal indicación.




Neginoth




A veces se dan en los títulos otras indicaciones respecto al acompañamiento
musical de los salmos.

Salmos 4.1.2 Al músico principal: sobre Neginoth...

Salmos 5.1. 3 Al músico principal: sobre Nehiloth...

Neginoth significa «instrumentos de cuerda», y Nehiloth, «flautas» o
«instrumentos de viento». La Revised Standard Version titula el Salmo 4 de este
modo: «Al maestro de coro. Con instrumentos de cuerda»; 4 y así el Salmo 5:
«... A la flauta».5

El título del Salmo 6 es de interpretación más difícil:

Salmos 6.1.6 Al músico principal: en Neginoth sobre Seminith...

Seminith significa «la octava», por lo que puede:significar un instrumento de
ocho cuerdas. También puede referirse a una octava, y tal vez signifique que el
salmo debe cantarse a dos voces y una octava.

El título del Salmo 7 es aún más intrigante:

Salmos 7.1.7 Sigaión de David, que cantó a Jehová sobre las palabras de Cus,
hijo de Benjamín.

Se desconoce el significado de Sigaión (shiggaion) y, a la desesperada, suele
considerarse que significa «salmo». Por si esto fuese poco enigmático, la
referencia a Cus, hijo de Benjamín, es igualmente misteriosa, pues la Biblia no
hace mención en ningún otro lugar a este incidente.

También es inútil tratar de interpretar los títulos de los dos salmos
siguientes:

Salmos 8.1. Al maestro de coro. A «la getea»...

Salmos 9.1. Al maestro de coro. Al «mutlaben»...

«La getea» es, probablemente, una especie de instrumento musical, pero no se
sabe cuál. El mutlaben puede descartarse de la misma manera; parece significar
«muerte de», pero eso no puede ser. O significa otra cosa, o se trata de una
errata del copista, por lo que no puede llegarse al significado original.

El Salmo 9 contiene otra palabra misteriosa:

Salmos 9.17.8 ... quedó preso el impío en la obra de sus manos. Higayon. Selah.

Higayon significa «meditación», y tal vez indique una pausa para que los
cantores mediten sobre lo que han cantado.

El título del Salmo 16 es:

Salmos 16.1. Miktam. De David...

Miktam tiene vinculaciones con la palabra hebrea que significa «oro», y es de
suponer que los antólogos que reunieron este grupo considerasen el Salmo 16
como especialmente bueno; es decir, un «salmo dorado».




Seol




El Salmo 18, uno de los más largos, tiene un título semejante:

Salmos 18.1. ... Del... David... cuando le hubo librado Yahvé de las manos de
todos sus enemigos y de la mano de Saúl...

Este salmo se cita en el capítulo vigésimo segundo de 2 Samuel tras la
descripción de las rebeliones de Absalón y de Soba (v. cap. 10). Efectivamente,
David se ve libre de todos sus enemigos, pero resulta chocante que se mencione
a Saúl, adversario que desapareció una generación antes.

Una posibilidad, aceptada por la Anchor Biblie, es que «Saúl» sea un error del
copista por Seol, el más allá (v. cap. 2). Se trataría entonces de un salmo de
agradecimiento porque el cantor se ha salvado de la muerte:

Salmos 18.5. Ya me rodeaban las olas de la muerte...

Salmos 18.6. Me aprisionaban las ataduras del seol...

Incluso en el período inmediatamente posterior al exilio, la imagen del seol es
la de una existencia en la sombra, semejante a la del Hades griego y no como la
que entrañan las concepciones posteriores del infierno. La palabra suele
asociarse con la existencia subterránea, como indica el empleo común del
término «fosa» para seol:

Salmos 28.1. ... me asemeje a los que bajan a la fosa.

Hay sinónimos de seol que indican algo peor que la simple no experiencia en la
sombra. Así, en el libro de Job, éste describe su desgracia como si viera el
infierno en vida:

Job 26.6. El seol está desnudo ante Él, y sin velos el abbadón.

Y en el libro de los Salmos:

Salmos 88.12. ¿Contará alguno en el sepulcro tu piedad, y en el averno tu
fidelidad?

En estos dos versículos, el paralelismo de la poesía hebrea convierte a la
palabra «destrucción» en sinónimo de sepulcro o de seol. «Destrucción» es la
traducción directa de la palabra hebrea abbadón. La Revised Standard Version lo
deja sin traducir para recalcar que se trata de un lugar y no de una operación
abstracta.

El hecho de que abbadón signifique «destrucción» o «ruina» incluye un matiz más
pavoroso que el que se logra con la palabra seol, relativamente neutra. La
Anchor Bible traduce abbadón como «perdición» en Job 26.6. Esa palabra viene de
un término latino que significa «ruina» o «pérdida», y recalca los peores
aspectos de seol al tiempo que ilustra el creciente concepto de infierno como
lugar de tortura y de castigo eterno.

Poco a poco, abbadón dejó de significar un lugar para designar a un monstruo al
cargo de dicho lugar. Abbadón se convirtió en el espíritu maligno de las
torturas del averno, una especie de Torquemada de los infiernos. Bajo esa
condición se le menciona en el Nuevo Testamento, en el libro del Apocalipsis:

Apocalipsis 9.11. ... un ángel del abismo, cuyo nombre es en hebreo Abbadón y
en griego tiene por nombre Apolyon.

Apolyon, palabra derivada de un verbo griego que significa «destruir por
completo» es uno de los elementos alegóricos de El viaje del peregrino desde
este mundo al otro, el libro de John Bunyan publicado en 1680. La gran
popularidad de la obra de Bunyan ha hecho familiar a Apolyon en la figura de un
espíritu maligno armado con flechas llameantes.




Querubines




Al menos en parte, el Salmo 18 debe ser muy antiguo, porque se describe a Yahvé
como a un dios de las tormentas, al estilo del arcaico Cántico de Débora (v.
cap. 7).

Salmo 18.11. Subió (Yahvé) sobre los querubes y voló; voló sobre las alas de
los vientos.

Los querubines suelen describirse de manera antropomorfa, como poderosas
criaturas aladas y sobrenaturales (v. cap. 2), pero en este versículo se atisba
más allá, entre los fenómenos naturales que inspiraron tal idea. Este pasaje
del salmo describe las terribles catástrofes naturales (terremotos, volcanes,
granizos, truenos) que parecen mostrar directamente el poder arrollador de
Dios. Los querubines pueden representar el estallido de la tormenta, el poder
tremendamente destructivo del aire invisible.




Ajelet Shahar




El Salmo 22 se titula:

Salmos 22.1.[1] Al músico principal, sobre Ajelet Shahar...

La Revised Standard Version traduce Ajelet Shahar por «la cierva de la aurora».
Es posible que así se titule alguna melodía famosa con la cual se cantase el
salmo. Si es así, lo mismo puede suceder en otros casos:

Salmos 46.1.[2] ... Salmo sobre Alamoth.

Salmos 56.1.[3] Al maestro de coro. Sobre Jonath elemrekojim...

Salmos 57.1.[4] Al maestro de canto. Sobre Altaschith...

Salmos 60.1. Al músico principal: sobre Susan Heduth... [5].

La Revised Standard Version traduce Jonath elemrejokim como «la paloma de los
terebintos lejanos». En cuanto a Alamoth y a Susan Heduth, la Revised Standard
Version lo deja sin traducir, pero parecen significar «las jóvenes doncellas» y
«lirio del testimonio».

Al-taschith significa «no destruirás». ¿Pueden ser éstas también las primeras
palabras de una melodía famosa de la época? ¿O hizo algún copista alguna nota
apresurada para asegurar la integridad de un ejemplar que acababa de preparar,
y esa pequeña nota se incorporó de manera irreversible al canon bíblico?




Acrósticos




El salmo 25 tiene una estructura que se pierde por entero en la traducción
inglesa. Cada línea empieza con una letra diferente del alfabeto hebreo, en
sucesión ordenada. El primer versículo empieza con alef, el segundo con bet, el
tercero con químel, etc.

Tal ordenamiento, en el que las letras iniciales de versos sucesivos (o las
letras finales, o las dos cosas) repiten en orden el alfabeto o forman
palabras, se denomina acróstico, término derivado del griego y que significa
«finales de versos».

El 25 no es en absoluto el único salmo acróstico. El 34 es otro ejemplo. El 119
es especialmente complejo, porque se compone de 22 partes, cada una de las
cuales contiene ocho versos. Cada parte viene encabezada por una letra sucesiva
del alfabeto, y cada uno de los ocho versos de esa parte empieza con la misma
letra.

También se encuentran acrósticos bíblicos fuera del libro de los Salmos. La
parte última del capítulo final de los Proverbios es un poema anacróstico que
alaba a la mujer virtuosa. Y también, cada uno de los cuatro primeros capítulos
de Lamentaciones es un poema acróstico.

El acróstico tiene su utilidad. Al empezar cada verso con una letra en orden
alfabético, el recitador tiene asegurado un recordatorio. Además, para un poeta
es agradable mostrar su virtuosismo escribiendo un poema bello dentro de los
límites de una convención artificial. Por otro lado, los límites así impuestos
obligan con frecuencia al escritor a contentarse con resultados menos
brillantes, y los poemas acrósticos de la Biblia tienden a carecer de cierta
lógica en la secuencia. Ha de escribirse un verso que encaje con la inicial del
siguiente, en lugar de encerrar la idea anterior.




Sarión [6]




El Salmo 29 describe el poder de Dios con imágenes naturalistas:

Salmos 29.5. La voz de Yahvé rompe los cedros...

Salmos 29.6. y hace saltar al Líbano como un ternero, y al Sarión como cría de
búfalo. [7]

Sarión es el término fenicio que aquí se emplea para designar al monte Hermón
(v. cap. 5), en el Líbano. Esto se confirma concretamente en el Deuteronomio:

Deuteronomio 3.9. Los sidonios al Hermón le llaman Sarión, y los amorreos Sanir.

No es casual la utilización de un nombre fenicio. Al parecer, este salmo es una
adaptación yahvista de un himno cananeo más antiguo dedicado al dios de las
tormentas. En el versículo 6, el paralelismo entre «ternero» y «joven
unicornio» vuelve a describir al unicornio como un buey salvaje (v. cap. 4). La
Revised Standard Version traduce así el versículo: «y hace saltar al Líbano
como un ternero, y al Sarión como cría de buey salvaje».




Maskil




El Salmo 32 se titula:

Salmos 32.1. De David. Maskil...

Tanto la Revised Standard Version como la Anchor Bible [8] dejan sin traducir
la palabra maskil, lo mismo en este título que en el de otros salmos; pero
parece llevar la connotación de «instrucción». Los salmos así denotados tal vez
poseyeran especiales significados ocultos que sólo resultarían claros para los
iniciados; pero esto sólo es una suposición.




Abimelec




El Salmo 34 tiene un título circunstancial:

Salmos 34.1. De David, cuando se fingió loco ante Abimelec...

Esto se refiere sin duda al episodio de la vida de David cuando, fugitivo de
Saúl, buscó refugio en la corte de Aquis, rey de Gat. Como temía que los
filisteos lo mataran o lo entregaran a Saúl, se fingió loco para que lo dejaran
libre:

1 Samuel 21.13. ... fingió (David) haber perdido la razón y hacía entre ellos
(los filisteos) el loco...

Suele pensarse que la referencia a Abimelec en el título del Salmo 34 se debe a
un error del copista, que debería haber escrito Aquis. Sin embargo, también es
posible que Abimelec fuese un apelativo general de los reyes filisteos. El
Génesis menciona en dos historias diferentes a Abimelec, rey de Guerar. Tales
historias se refieren a una época anterior a la llegada de los filisteos, claro
está, pero el título apelativo pudo perdurar, del mismo modo que a los reyes
egipcios se les llamaba faraones prescindiendo de su nombre o de su dinastía.




Iditún




El Salmo 39 parece dedicado a un individuo:

Salmos 39.1. Al maestro de coro. De Iditún...

Al parecer, existían tres clanes principales dedicados al servicio musical del
Templo. El cronista remonta la ascendencia de esos clanes a la época de David:

1 Crónicas 25.1. David y... separaron a los que de entre los hijos de Asaf, de
Hemán y de Jeditún habían de hacer el oficio de profetas, con cítaras, arpas y
címbalos...

Tal vez, lo que el título quiere realmente decir es «al estilo de Iditún»; es
decir, al estilo propio del clan. O bien, que lo compusieron miembros de ese
clan, pese a la rutinaria atribución del salmo a David.

Un salmo se atribuye a Hemán:

Salmos 88.1. ... Maskil. De Emán ezraíta.

Ezraíta debe ser, en realidad, zarajita (v. cap, l).

A Asaf se le atribuye toda una serie:

Salmos 50.1. Salmo de Asaf...

Los once salmos que van del 73 al 83 inclusive se le atribuyen a Asaf, y quizá
representen una colección utilizada por el clan de Asaf.




Los hijos de Coré




El Salmo 41 termina con un versículo de alabanza a Dios:

Salmos 41.14.[9] ¡Bendito sea Yahvé, Dios de Israel, por los siglos de los
siglos! Amén. Amén.

Esto no se considera parte del salmo, sino más bien una fórmula ritual de
alabanza que sirve para dar conclusión a una serie de salmos. Esa alabanza a
Dios se denomina «doxología», palabra procedente del griego que significa «dar
alabanza».

Los salmos que van del 1 al 41 inclusive se consideran como la primera serie de
las cinco colecciones que componen el libro de los Salmos. Todos los de esta
primera serie se atribuyen a David o, en pocos casos, quedan anónimos. Pero el
Salmo 42, primero de la segunda colección, aunque tiene título no incluye el
nombre de David:

Salmos 42.1. Al maestro de coro. Maskil, De los hijos de Coré.

Aunque de Coré se dice que era un levita rebelde durante la época del Éxodo (v.
cap. 4) y que murió a manos de Moisés, su familia sobrevivió para formar un
grupo importante en la liturgia del Templo:

1 Crónicas 9.19. ... Los coreítas tenían a su cargo la guardia de la entrada de
la tienda (el tabernáculo)...




La hija de Tiro




El Salmo 45 es más bien profano. Su título incluye una frase significativa:

Salmos 45.1. ... Canto de amor. 1

Al parecer, se escribió en honor de un matrimonio real, y es lo que los griegos
llamarían un epitalamio («en la cámara nupcial»). La novia es una princesa
extranjera:

Salmos 45.13.2 La hija de Tiro viene con dones...

Lo más lógico sería pensar que se trata de la boda de Acab de Israel y Jezabel
de Tiro, o la de Joram de Judá y Atalía, hija de Jezabel (v. cap. 12). También
se ha sugerido, tal vez con menor probabilidad, que celebra el casamiento de
Salomón con la princesa egipcia, o el de Jeroboam II (v. cap. 12) con una
princesa extranjera.




Salomón




El Salmo 72 es uno de los dos en que el libro de los Salmos menciona a Salomón
en el título. El otro es el Salmo 127.

Salmos 72.1. De Salomón

Es una súplica para que el rey, probablemente recién llegado al trono, tenga un
reinado largo y justo y sea rico y poderoso.

La idea de que se refiera a Salomón en concreto surge fácilmente de la
enumeración de las naciones que tradicionalmente estuvieron vinculadas a sus
aventuras comerciales (v. cap. 11).

Salmos 72.10. Los reyes de Tarsis y de las islas le ofrecerán sus dones, y los
soberanos de Seba y de Saba le pagarán tributo.

Seba y Saba pretenden describir dos distritos diferentes de Arabia. Así, al
enumerar las naciones en el décimo capítulo del Génesis, se mencionan ambas de
manera relacionada:

Génesis 10.7. Hijos de Cus: Seba... Rama... Hijos de Rama: Seba...

El Salmo 72 es el último del segundo libro. Termina con una doxología y con
este versículo final:

Salmos 72.20. Aquí acaban las preces de David, hijo de Jesé.

Y así es, al menos en lo que se refiere a la segunda colección.

Las dos primeras series de salmos no son enteramente independientes. Como
podría esperarse de antologías diferentes hay algunas repeticiones. Así, el
Salmo 14 de la primera colección es prácticamente idéntico al Salmo 53 del
segundo libro. Y luego, el Salmo 70 del segundo libro es prácticamente una
repetición de los cinco versículos últimos del Salmo 40 del primer libro.




Sinagogas




El Salmo 74 describe un país en ruinas, con el enemigo victorioso. A no ser que
se imagine a David hablando en alegoría o bajo la influencia de la visión
profética, resulta imposible atribuírselo a él o, en realidad, a cualquier
período histórico de los reinos. Como muy pronto, debe de ser tras la
destrucción del Templo a manos de Nabucodonosor:

Salmos 74.7. Prendieron fuego a tu santuario y echaron a tierra y profanaron la
morada de tu nombre.

Efectivamente, el salmo puede fecharse en época posterior, porque el siguiente
versículo continúa diciendo:

Salmos 74.8. Decían en sus corazones: «Destruyámoslos de un golpe». Han quemado
todos los lugares de asamblea de Dios en el país.

La palabra «sinagoga» se deriva de una expresión griega que significa «asamblea
conjunta», y es exactamente análoga a «congregación», término derivado del
latín, o a «lugar de reunión». La Revised Standard Version traduce así este
versículo: «Quemaron todos los lugares de reunión de Dios en la tierra».

La sinagoga no se hizo importante hasta la época del Exilio. Destruido el
Templo y desaparecida la parafernalia litúrgica de un culto centralizado, había
que improvisar algo si se pretendía la supervivencia del judaísmo. El culto
podría centrarse en los libros que producían los escribas. Grupos de judíos se
reunían en los lugares de asamblea, o sinagogas, para estudiar los libros,
leerlos en voz alta, cantar los himnos, etcétera.

Incluso después del regreso y de la reconstrucción del Templo, persistió la
nueva costumbre. Al fin y al cabo, no todos los judíos habían vuelto, pero los
que habían regresado al país estaban acostumbrados a tales asambleas,
relativamente informales, y continuaron celebrándolas. Hacia la época griega,
la sinagoga se había convertido en algo sumamente importante, y sólo entonces,
bajo la persecución seléucida, podía decirse «han quemado todas las sinagogas».
Por esa razón se ha sugerido que el Salmo 74, o al menos la versión que nos ha
llegado, podría contarse entre los últimos y haberse compuesto en el 165 aC.




Rahab




El Salmo 87 enumera las naciones paganas idólatras vecinas de Judea,
vaticinando que al fin se volverán a Dios y a Jerusalén. (También es posible
que se haga referencia a los judíos dispersos entre las naciones vecinas
incluso después de la reconstrucción del Templo, pues el salmo contiene la
esperanza de que todos regresen al fin.) Pero la lista de naciones incluye un
nombre extraño:

Salmos 87.4. Contaré a Rahab y a Babilonia...; he aquí a la Filistea y a Tiro
juntamente con Etiopía...

Según parece, Rahab es otro nombre del monstruo mítico que Dios destruyó al
comienzo de los tiempos para crear el universo:

Salmos 89.11. Tú hollaste a Rahab como a un traspasado...

O:

Isaías 51.9. Despierta, despierta; revístete de fortaleza, brazo de Yahvé...
¿No eres tú quien destrozaste a Rahab y atravesaste al dragón?

Como Leviatán (nombre también usado para designar al monstruo primigenio (v.
cap. 18), Rahab tiene relación con un mito de la naturaleza. Mientras Leviatán
es el mar caótico sometido por las fuerzas del orden, Rahab, que significa
«tormenta» parecería el aullido de los elementos; elementos que las fuerzas del
orden deben dominar antes de que subviertan el universo.

Pero al igual que Leviatán, Rahab podría emplearse como representación
simbólica de Egipto; y hablar de hollar, de destrozar o de atravesar podría
entonces equipararse al castigo de Dios sobre Egipto en la época del Éxodo.

La representación de Egipto como un dragón monstruoso es bastante apropiada.
Esencialmente, Egipto es las orillas del río Nilo, la franja siempre fértil que
atraviesa el desierto, que vio el surgimiento de una civilización poderosa y
que fue la parte más rica del mundo durante miles de años. El río se retuerce
como una gran serpiente o dragón a través del país, y Ezequiel utiliza esa
metáfora con mucha eficacia cuando cita las palabras de Dios sobre Egipto:

Ezequiel 29.3. ...Heme aquí contra ti, ¡oh faraón!, rey de Egipto. Cocodrilo
gigantesco echado en medio de tus ríos...

Ezequiel 29.4. Yo pondré un aro en tus quijadas... y te sacaré de en medio de
tus ríos

Aquí, el lenguaje que sería apropiado para el combate entre el Dios del orden y
el monstruo del caos, se convierte en una descripción metafórica de la liza
entre Dios y Egipto.

Ezequiel escribió durante el Exilio y, según parece, en épocas postexiliares
Rahab se había convertido en sinónimo de Egipto. El Salmo 87 lo utiliza
claramente en esa forma.




Moisés




El melancólico Salmo 89, compuesto, según parece, durante el Exilio, concluye
la tercera serie y acaba con una doxología. El Salmo 90, el primero de la serie
cuarta, es el único del libro de los Salmos atribuido nada menos que a Moisés:

Salmos 90.1. Oración de Moisés, varón de Dios...

Tal vez sea porque habla de la creación, parcela particular del Génesis que,
según la tradición, escribió Moisés.

Salmos 90.1. ... Señor, tú has sido refugio para nosotros...

Salmos 90.2. Antes... de ser formada la tierra...




Aleluya




El Salmo 104 acaba así:

Salmos 104.35. ... ¡Bendice, alma mía, a Yahvé! ¡Aleluya!

El Salmo 105, que sigue a continuación, también termina con «¡Alabado sea
Yahvé!». En realidad, «Alabado sea Yahvé» aparece al principio o al final (o al
principio y al final, ambas cosas) en quince salmos diferentes en las dos
series últimas del libro de los Salmos. En hebreo es «Hallelujah» («alabado
Yah»).

La forma griega de esta palabra es «Alleluia», que aparece en el Apocalipsis:

Apocalipsis 19.1. ... oí una fuerte voz, como de una muchedumbre numerosa en el
cielo, que decía: Aleluya (Alleluia)...




Mis ungidos




El Salmo 105 tiene un versículo curiosamente influyente. Se detalla el amor de
Dios por todos los que le siguen; como en la era patriarcal, cuando se ocupaba
de Abraham y de sus pocos descendientes, que vivían precariamente en una tierra
hostil:

Salmos 105.14. No dejó que nadie los oprimiera, y castigó por ellos a reyes:

Salmos 105.15. «No toquéis a mis ungidos, no hagáis mal a mis profetas».

Parece haber una referencia al pasaje del Génesis en que Dios reprocha en
sueños a Abimelec, rey de Gerar, el que haya llevado a su harén a la mujer de
Abraham, Sara. Dice Dios:

Génesis 20.7. Ahora, pues, devuelve la mujer al marido, pues él... es
profeta...; pero si no se la devuelves, sabe que ciertamente morirás...

Este pasaje del Salmo 105 sirve como una especie de escudo para el sacerdocio
contra el poder secular. En la Edad Media se utilizaba para evitar que los
sacerdotes fueran juzgados por tribunales seglares, pues el rey no debe hacer
mal a los profetas de Dios, término que se ampliaba generosamente a toda la
clerecía en general. Esto era una ventaja para los curas, porque los tribunales
eclesiásticos no dictaban penas de muerte; tal privilegio se denomina «sanción
de la iglesia».

Finalmente, se extendió a todos los que sabían leer, porque en la Edad Media la
enseñanza del alfabeto estaba prácticamente limitada a los clérigos. Si una
persona acusada de asesinato sabía leer un pasaje de la Biblia, se salvaba de
la ejecución y sólo sufría una marca en la mano. Pero si cometía otro
asesinato, la ejecutaban. El saber leer significaba que se podía matar
impunemente por decirlo así, pero nada más. Poco después de 1800 terminó esta
práctica. Quizá había aprendido a leer demasiada gente.




Cam




El Salmo 105 recuerda los días de la esclavitud en Egipto y el Éxodo que se
produjo a continuación:

Salmos 105.23. Y vino Israel a Egipto, habitó Jacob en la tierra de Cam.

El paralelismo de la poesía hebrea muestra que «la tierra de Cam» es una
denominación de Egipto. Cam es el hijo de Noé del que descienden las naciones
del noreste de África, según la lista genealógica del Génesis:

Génesis 10.6. Hijos de Cam fueron Cus, Misraím...

Misraím es la palabra hebrea que designa a Egipto, de manera que lo que en
realidad se dice es que Egipto es hijo de Cam, y en consecuencia puede usarse
éste como nombre poético para representar a Egipto del mismo modo que Cam.

En realidad, Cam es el mejor nombre de los dos, porque los antiguos egipcios
utilizaban una palabra muy parecida a Cam para designar a su propio país. Tal
palabra llegó a significar normalmente «negro», por referencia a la tierra
negra y fértil que rodeaba el Nilo, en contraste con las secas arenas
amarillentas del desierto que se extendía a cada lado del río.




Melquisedec




El Salmo 106 termina con una doxología y el 107 inicia la quinta y última
colección incorporada al libro de los salmos. El Salmo 110 es otro de los que
alaban a un rey, tal vez con motivo de su coronación, prometiéndole grandeza y
poder. Además se le promete el sacerdocio:

Salmos 110.4. Ha jurado Yahvé y no se arrepentirá: «Tú eres sacerdote para
siempre según el orden de Melquisedec».

Quizá sea esto una referencia a la pugna entre el rey y el sumo sacerdote para
regir la liturgia del Templo. Tal forcejeo tiene en la Biblia su lugar más
destacado en relación con la tradición de que Ozías contrajo la lepra como
castigo por tratar de dirigir los ritos del Templo (v. cap. 14). La posición
sacerdotal consistía en que únicamente podían dirigirlos debidamente los
levitas del linaje de Sadoc. El rey, miembro de la tribu de Judá y descendiente
de David, no tenía nada que ver con ellos.

Pero el salmo recuerda que hubo un rey en Jerusalén llamado Melquisedec (v.
cap. 1). Era un sacerdote tan aceptado por Dios, que hasta el propio Abraham le
rendía reverencia. Por tanto, la capacidad para el sacerdocio se otorgaba al
rey en Jerusalén desde tiempos antiguos, mucho antes del nacimiento del propio
Leví. Si en virtud de su cargo se consideraba al rey como heredero de la
dignidad sacerdotal, era sacerdote «según el orden de Melquisedec».




Cántico gradual




Del 120 al 134 inclusive, los salmos llevan el título de:

Salmos 120.1. Cántico gradual...

«Gradual» viene de «grado», que también significa «escalón». Podría imaginarse
que estos salmos se cantaban mientras una procesión de sacerdotes subía por una
de las escaleras del Templo. Por esa razón, la Revised Standard Version traduce
el título como «Cántico de ascenso».

Por otro lado, estos salmos quizá los utilizaran peregrinos que iban al Templo
para alguna de las grandes festividades. «Subirían» a Jerusalén por etapas, o
«ascenderían por grados». La posibilidad de su utilización por peregrinos queda
reforzada por el hecho de que el autor del salmo 120 se lamenta de vivir entre
los idólatras:

Salmos 120.5. ¡Ay de mí, peregrino en Mesej, que habito en las tiendas de Cedar!

En las genealogías del Génesis se describe a Mesej, o Mosoc, como hijo de Jafet.

Génesis 10.2. Hijos de Jafet... Tubal, Mosoc y Tiras.

Y Cedar, o Quedar, es hijo de Ismael:

Génesis 25.13. los hijos de Ismael... Nebayot... Quedar, Abdel

Estos dos términos, Mesej y Cedar, se utilizan aquí en sentido poético para
designar a las sociedades no judías en general.




Los ríos de Babilonia




El Salmo 137 tiene un claro origen exiliar:

Salmos 137.1. Junto a los ríos de Babilonia nos sentábamos y llorábamos
acordándonos de Sión.

Babilonia está, por supuesto, sobre el río Éufrates, y el Tigris se encuentra a
unos sesenta y cuatro kilómetros al oriente. Es lógico que los judíos
exiliados, desperdigados por toda la región, se refiriesen a ellos como los
ríos de Babilonia.

Pero Babilonia era tierra de regadío, y es mucho más probable que se hiciera
referencia a los numerosos canales transversales. La descripción sería más fiel
si la frase dijera: «Junto a los canales de Babilonia...» En realidad, la
Revised Standard Version evita utilizar los confusos «ríos» y traduce la frase
por: «Junto a las aguas de Babilonia...».





20 / Proverbios





Salomón — Ezequías — Ahorra la vara — Agur — Lemuel.




Salomón




El libro de los Proverbios toma su título de la primera frase:

Proverbios 1.1. Proverbios de...

En hebreo, esta palabra es mishli, y el libro se llamo así en esa lengua. La
palabra mishli podría traducirse mejor por «los sabios dichos de», como hace la
Anchor Bible.

«Proverbio» es un término estrecho, porque no sólo se trata de un «dicho
sabio», sino también de un «dicho popular», normalmente conciso, que surge de
la experiencia del pueblo en general. Suele ser de origen desconocido y se
utiliza con frecuencia en el habla cotidiana.

El libro de los Proverbios es una colección heterogénea que incluye proverbios
en sentido estricto así como «dichos sabios» más elaborados. Es un ejemplo de
«literatura sapiencial» compilada por escritores de naciones muy antiguas: las
enseñanzas de la experiencia, normalmente con fuerte tendencia religiosa o
moralista.

En el caso de los judíos, la mayor parte de la literatura sapiencial se
atribuyó casi automáticamente a Salomón, porque según la tradición era el más
sabio de los hombres:

1 Reyes 4.30. La sabiduría de Salomón sobrepasaba la de todos los hijos de
Oriente y la sabiduría toda de Egipto.

1 Reyes 4.3 1. Fue más sabio que hombre alguno...

1 Reyes 4.32. Profirió tres mil parábolas...

Efectivamente, dos secciones del libro de los Proverbios se componen de un
grupo de aforismos breves que se atribuyen de manera específica a Salomón. La
primera se extiende del capítulo 10 a la primera mitad del capítulo 22, y
comienza así:

Proverbios 10.1. Parábolas de Salomón.

La segunda serie abarca del capítulo 25 al 29, y empieza de este modo:

Proverbios 25.1. También éstos son proverbios de Salomón...

No cabe duda de que muchos proverbios son muy antiguos, remontándose
posiblemente a la época de Salomón e incluso antes. No es imposible que Salomón
hubiera coleccionado un grupo de proverbios o incluso darles forma literaria.
Sin embargo, parece que gran parte del ambiente del libro corresponde, casi con
toda seguridad, a un período considerablemente posterior a la época de Salomón,
y es probable que la forma definitiva de la colección, incluidas las dos listas
de proverbios atribuidos a Salomón, no se compusiera hasta después del Exilio,
digamos hacia el 300 aC. En esa época, el nombre del supuesto autor debió
colocarse al principio para abarcar genéricamente a todo el libro:

Proverbios 1.1. Proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel.




Ezequías




El propio libro de los Proverbios da a entender que al menos parte del texto
fue corregido bastante después de la época de Salomón. Así, al presentar la
segunda colección de proverbios salomónicos:

Proverbios 25.1. También son proverbios de Salomón transcritos por los hombres
de Ezequías, rey de Judá.

Ezequías reinó dos siglos después de Salomón y fue un yahvista convencido. Al
parecer, patronizó una escuela de escribas, una de cuyas tareas consistía en
compilar y ordenar la literatura yahvista del pasado.




Ahorra la vara




De una u otra forma, algunos proverbios salomónicos son expresiones domésticas,
incluso en nuestros días:

Proverbios 13.24. El que ahorra la vara odia a su hijo; mas el que le ama se
apresura a corregirle.

Esto se cita casi siempre corno «Ahorra la vara y malcriarás al niño». Más
fácil de citar correctamente, está:

Proverbios 15.1. Una respuesta blanda calma la ira...

Y luego, encontramos:

Proverbios 16.18. La soberbia es heraldo de la ruina, y la altivez de corazón,
de la caída.

Lo que universalmente se ha abreviado en «La soberbia presagia la caída».




Agur




El capítulo trigésimo del libro empieza con un versículo enteramente oscuro; al
menos, en la versión King James:

Proverbios 30.1. Palabras de Agur, hijo de Jaché: La profecía que dijo el varón
a Ithiel y a Ucal.

«La profecía» es traducción de la palabra hebrea Massa y, al parecer, no
debería traducirse, porque aquí se refiere al nombre de una localidad. La
primera línea debería decir: «Agur, hijo de Jaqué, de Masá».

El Génesis menciona a Masá en las tablas genealógicas:

Génesis 25.13. ... los hijos de Ismael...

Génesis 25.14. Masema, Duma, Masá.

Por tanto, Masá debe encontrarse en territorio ismaelita, al norte de Arabia.

La referencia a Itiel y Ucal no tiene sentido como tal, porque no parecen
nombres propios. La Anchor Bible traduce así el versículo: «Palabras de Agur
ben Jaqué de Masá. El varón afirmó solemnemente: "¡No hay Dios! ¡No hay Dios, y
yo no sé nada!"».

Parecería, entonces, que el versículo en cuestión describe la declaración de un
agnóstico, a la que replica el capítulo.




Lemuel




La primera mitad del último capítulo de los Proverbios se atribuye a un rey
distinto de Salomón; o al menos, eso parece:

Proverbios 31.1. Sentencias de Lemuel..., sentencias que le enseñó su madre.

Una vez más, «profecía» es una traducción innecesaria del nombre de una
localidad; la Revised Standard Version dice: «Palabras de Lemuel, rey de
Masá...».

En el pasado existió cierta tendencia a suponer que Lemuel era otro nombre de
Salomón, pero tal cosa es improbable. En realidad, la Anchor Bible ignora
completamente a Lemuel, suponiendo que se trata de un error del copista por una
palabra hebrea semejante que, traducida, dejaría así el versículo primero:
«Palabras (de consejo) a un rey que actuó tontamente. Amonestación solemne que
le dirigió su madre».

La segunda mitad de este último capítulo consiste en un poema acróstico de
alabanza al ama de casa trabajadora que empieza con la famosa frase:

Proverbios 31.10. La mujer fuerte, ¿quién la hallará? Vale mucho más que las
perlas.





21 / Eclesiastés





El Predicador — Vanidad — La sabiduría de Salomón — Ecclesiasticus.




El Predicador




A continuación del libro de los Proverbios, hay otro bajo el encabezamiento de
«literatura sapiencial». Empieza así:

Eclesiastés 1.1. Palabras del Predicador...

«Predicador» es la traducción de la palabra hebrea koheleth (Cohelet), de
significado incierto. Suele asociarse con la palabra kahal, que significa
«asamblea abierta», de modo que cohelet debe ser alguien que convoca tal
asamblea o que se dirige a ella. Si la asamblea se reúne con un propósito de
instrucción religiosa, entonces el convocante será un predicador.

La palabra griega que significa asamblea es ekklesia, y el que se dirige a
ella, ekklesiastes. De su forma latina se desprende el término eclesiastés, que
da título al libro.

El Predicador anuncia su identidad de la siguiente manera:

Eclesiastés 1.1. Palabras del Predicador, hijo de David, rey de Jerusalén.

Esto parece una clara indicación de que el que habla es Salomón, y con
frecuencia así se ha considerado. Pero esto no es más que la atribución
habitual de casi todas las obras de literatura sapiencial a Salomón. En
realidad, el libro parece posterior al Exilio y, en el mejor de los casos,
debió de escribirse entre el 300 y el 200 aC.




Vanidad




El libro se inicia con la tesis general del autor:

Eclesiastés 1.2. Vanidad de vanidades, dijo Cohelet; vanidad de vanidades; todo
es vanidad.

La palabra hebrea que aquí se traduce por «vanidad», denota alguna esencia tan
inmaterial como el aire, por eso la Anchor Bible traduce así este versículo:
«¡Vapor de vapores!... Todo es vapor».

La palabra vanidad viene de un término latino que significa «vacío». En lengua
hebrea, la expresión «vanidad de vanidades» implica una especie de vanidad
máxima, como «cántico de cánticos» representa la canción mejor y «rey de reyes»
el soberano más grande.

Entonces, el versículo quizá pudiera traducirse, en términos modernos, de este
modo: «Todo es nada... Nada es cualquier cosa».

Efectivamente, ésa es la tesis central del libro: la vaciedad de las cosas
terrenas.

Para fijar ese hecho, el Predicador (o Cohelet) mantiene que la vida está vacía
no sólo para los pobres y los débiles, sino también para los ricos y poderosos.
En consecuencia, continúa con su función de rey:

Eclesiastés 1.12. Yo, el Cohelet, he sido rey de Israel en Jerusalén,

Eclesiastés 1.13. y me propuse en el corazón hacer sabiamente investigaciones y
pesquisas sobre todo cuanto hay bajo los cielos...

Aquí está más claro que antes que el Predicador es Salomón. Sin embargo, tal
personificación continúa únicamente durante los dos primeros capítulos del
libro, y da la impresión de ser simplemente un artificio literario. Llega a
decirse que el más esplendoroso y feliz de todos los reyes (a ojos de los
judíos), el propio Salomón, es incapaz a la larga de encontrar sentido alguno a
la vida.

En definitiva, el Predicador considera que lo único que puede hacerse es
aprovechar las alegrías temporales y efímeras que acaecen, sin preocuparse por
nada más duradero:

Eclesiastés 8.15. ... el hombre no tiene bien bajo el sol sino comer, beber y
alegrarse...

Y, al fin, vuelve a la tesis inicial:

Eclesiastés 12.8. Vanidad de vanidades, dijo el Cohelet, y todo vanidad.

Otro escritor, aparentemente asombrado del pesimismo del Cohelet, introdujo un
añadido al libro; un epígrafe que llegó a incluirse en el canon. Esta es su
esencia:

Eclesiastés 12.12. ... Teme a Dios y guarda sus mandamientos...




La sabiduría de Salomón




No toda la literatura sapiencial logró ser admitida en el canon judío aunque se
atribuyera a Salomón. Sucedió tal cosa cuando libros supuestamente escritos por
Salomón se redactaron realmente después de la fecha aproximada del 150 aC. Caso
destacado es un libro escrito al parecer por un judío alejandrino entre el año
100 y el 50 aC.

El autor, desconocido, asume la personalidad de Salomón para representar su
alabanza de la Sabiduría personificada. Por esa razón, el libro se denomina «La
sabiduría de Salomón».

La identificación del autor con Salomón es más clara en el capítulo séptimo:

Sabiduría de Salomón 7.7. Por eso oré, y me fue dada la prudencia, invoqué al
Señor y vino sobre mí el espíritu de la sabiduría.

Es evidente que se refiere al pasaje del primer libro de los Reyes en que
Salomón anuncia que ha visto a Dios en sueños y que le ofreció la concesión de
cualquier deseo. Salomón, en su sueño, responde:

1 Reyes 3.9. Da a tu siervo un corazón prudente para juzgar a tu pueblo y poder
discernir entre lo bueno y lo malo...

Pero como Salomón no es el autor, este libro apócrifo se denomina, de manera
más apropiada «Libro de la Sabiduría», y con ese nombre aparece en las
versiones católicas de la Biblia.




Eclesiástico




Otra obra de literatura sapiencial es notable por mencionar el nombre de su
autor, que habla por sí mismo y no intenta atribuir sus palabras a un personaje
meritorio de la antigüedad.

Eclesiástico 50.29. Doctrina sabia y sentencias prudentes consignó en este
libro Jesús, hijo de Sirac, de Jerusalén...

Por esa razón, el libro se tituló «Sabiduría de Jesús, hijo de Sirac». El
nombre se transcribe en su forma griega. En hebreo sería «Josué Ben Sira». El
libro se redactó demasiado tarde para ser incluido en el canon, y se le
comprendió entre los apócrifos. Sin embargo, lo hallamos en las versiones
católicas de la Biblia.

Debido a su alto contenido de enseñanzas éticas, se utilizó mucho como libro de
consulta para componer sermones, y desde tiempos muy antiguos estuvo
estrechamente vinculado a la prédica eclesiástica. Cipriano, arzobispo de
Cartago, empezó a llamarlo «EccIesiasticus» («libro de iglesia») en fecha tan
temprana como el 250 dC, y desde entonces se ha mantenido la costumbre.

Sobre la fecha en que se escribió el libro, puede deducirse algo por una
referencia del final del libro. El autor empieza:

Eclesiástico 44.1. Alabemos a los varones gloriosos, nuestros padres...

Procede entonces a enumerar los personajes notables de la historia bíblica:
Enoc, Noé, Abraham, Isaac, Jacob, Moisés, Arón, Fines, Josué, Caleb, Samuel,
Natán, David, Salomón, Elías, Eliseo, Ezequías, Isaías, Josías, Jeremías,
Ezequiel, Zorobabel y Nehemías.

Tras terminar la lista, trata de alcanzar el punto álgido alabando a un
dirigente espiritual del pueblo, llevando a cabo un breve repaso de la historia
de lo que entonces era la edad contemporánea:

Eclesiástico 50.1. Príncipe de sus hermanos y gloria de su pueblo fue Simón,
hijo de Onías, sumo sacerdote. En su vida fue restaurada la casa y en sus días
fue consolidado el templo.

El problema es que en la época griega primitiva había dos sumos sacerdotes con
el nombre de Simón. El primero, a quien denominaremos Simón I, fue sumo
sacerdote alrededor del 300 aC, y el segundo. Simón II, lo fue hacia el 200 aC.
Además, los padres de ambos se llamaban Onías. Aunque es más probable que el
aquí referido sea Simón II, porque si el libro se hubiese escrito en el 300 aC
o poco después, es muy probable que se hubiera incluido en el canon.

En apoyo de esta opinión hay una referencia en el prólogo del libro.

El Eclesiástico se escribió originalmente en hebreo. El libro se perdió y, en
tiempos cristianos, se conocía únicamente en griego y en arameo, en
traducciones a esas lenguas del manuscrito. Pero el hecho de la existencia del
original hebreo quedó demostrado por la declaración de un nieto del autor. Fue
a Egipto, donde los judíos hablaban griego y, en un prólogo que suele incluirse
en el libro, explicó con decorosa modestia que trabajó para preparar una
traducción griega del hebreo. En cuanto a la fecha de su llegada a Egipto, fue
«en el año treinta y ocho del reinado de Evergetes».

Los trece reyes macedonios de Egipto, que reinaron del 305 al 44 aC, adoptaron
todos el nombre de Tolomeo, pero cada uno se dio un segundo nombre, o se lo
añadieron cortesanos lisonjeros, que solía ser de alabanza. «Evergetes», por
ejemplo, significa «benefactor». Hubo dos Tolomeos de ese nombre. Uno fue
Tolomeo III, que reinó del 246 al 221 aC, y el otro fue Tolomeo VII, que reinó
del 145 al 116 aC. El primero reinó veinticinco anos y el segundo veintinueve,
de manera que ninguno de los dos tuvo un «año treinta y ocho».

Pero en el caso de Tolomeo VII, el período del 145 el 116 aC abarca solamente
la etapa en que él era el soberano único. Su hermano mayor empezó a reinar en
el 181 aC como Tolomeo VI, pero su política fue desafortunada. En el 170 aC, se
mostró tan incompetente para dirigir la guerra que la opinión pública le obligó
a que asociara al trono a su hermano menor. Podría decirse entonces que Tolomeo
VII empezó a reinar en el 170 aC, y su «año treinta y ocho» sería, más o menos,
el 132 aC.

Si suponemos que el abuelo del traductor escribió el libro medió siglo antes,
el Eclesiastés podría fecharse hacia el 180 aC.

La existencia de una versión hebrea del Eclesiastés fue confirmada en 1896,
cuando se encontraron partes de manuscritos hebreos que contenían unos dos
tercios del libro. Otras secciones del Eclesiastés se hallaron entre los
Manuscritos del mar Muerto.





22 / Cantar de los Cantares





Salomón — Engadí — Sarón — El arrullo de la tórtola — Tirsa — Sulamita.




Salomón




El tercero de los libros canónicos atribuidos a Salomón es el Cantar de los
Cantares. El versículo primero es su título:

Cantar de los Cantares 1.1. Cantar de los Cantares, de Salomón.

Con «Cantar de los cantares» expresa la lengua hebrea el máximo de denotación.
Es el cantar mejor, o el más bello, de los escritos por Salomón. Su título
hebreo es «Shir Ha-shirim».

Como en el caso del Eclesiastés, el autor de este libro no es Salomón. Se
compuso después del Exilio, hacia el 300 aC o incluso en fecha más tardía. Se
atribuye a Salomón por la tradicional habilidad literaria de dicho rey.

1 Reyes 4.32. Profirió (Salomón) tres mil parábolas y sus cantos fueron mil
cinco.

El Cantar de los Cantares es un poema de amor, francamente erótico, compuesto,
al parecer, para celebrar una boda. Lo que también resulta apropiado, pues
Salomón tuvo numerosas mujeres y, presumiblemente, era un amante experimentado:

1 Reyes 11.3. Tuvo setecientas mujeres... y trescientas concubinas...

Debido a la naturaleza erótica del libro, se suelen encontrar valores
alegóricos que superen la descripción de la pasión carnal. Con el retrato del
amor entre un hombre y una mujer, los judíos pretenden convertirlo en el amor
de Yahvé y de Israel; los católicos, en el amor entre Cristo y la Iglesia; los
protestantes, en el amor entre Dios y el alma de un hombre.

Sin embargo, si nos limitamos a aceptar las palabras al pie de la letra, el
libro es un poema de amor humano; y muy bello, además.

Al interpretarlo en sentido literal, parecería una especie de drama poético en
el que hablan una serie de personajes diferentes: el esposo, la esposa, un coro
de mujeres y, tal vez, otros. Debido a que el libro, tal como aparece en la
Biblia, no da indicaciones de cuándo deja de hablar un personaje para que
empiece otro, ni qué personaje dice algo en concreto, la clasificación de los
parlamentos presenta un problema difícil pero que, afortunadamente, no nos
concierne a nosotros.

Desde luego, algunos parlamentos son bastante claros. Sin duda, la esposa es
quien dice:

Cantar de los Cantares 1.5. Soy morena, pero hermosa, como los pabellones de
Salomón.

Cantar de los Cantares 1.6. ... soy morena: es que me ha quemado el sol...

El adjetivo «morena» no significa que la novia sea negra, pues su color es el
resultado de haber tomado el sol. Está bronceada. La Revised Standard Version
traduce el versículo quinto por: «Soy muy morena», y el versículo sexto, por:
«soy aceitunada».

Tal vez se tienda a pensar que se trata de la princesa egipcia que se casó con
Salomón, ya que tendría un color oscuro. O tal vez fuese la reina de Saba; una
mujer árabe, aceitunada. Sin embargo, sólo imaginaremos tal cosa si pensamos
que el poema lo escribió Salomón. Si nos limitamos a considerarlo como un poema
de amor dentro de la tradición salomónica, la esposa es, probablemente, una
campesina

Cantar de los Cantares 1.6. ... Los hijos de mi madre...; me pusieron a guardar
viñas...




Engadí




La esposa habla de su amado:

Cantar de los Cantares 1.14. Es mi amado para mí racimito de alheña de las
viñas de Engadí.

Engadí se encuentra en medio de las costas occidentales del mar Muerto. Daría
la impresión de ser un lugar en el que reina la desolación, pero gracias a la
presencia de arroyos naturales es un oasis. «Engadí» significa «manantial del
cabrito». Es famoso en la historia judía por ser uno de los lugares donde se
refugió David de la persecución de Saúl:

1 Samuel 24.1. ... David..., se estableció en los lugares fuertes de Engadí.

La palabra hebrea kopher significa alheña, un arbusto de flores blancas y
olorosas. La Revised Standard Version lo traduce así: «Mi amado es para mí un
racimo de capullos de alheña».




Sarón




La esposa vuelve a describirse a sí misma:

Cantar de los Cantares 2.1. Yo soy el narciso de Sarón, un lirio de los valles.

Sarón es una llanura costera entre Jefa y el monte Carmelo, de unos ochenta
kilómetros de largo por diecinueve a nueve y medio de ancho. En la Biblia no
aparece con frecuencia porque durante la mayor parte de la historia bíblica
estuvo ocupada por fenicios y filisteos.

Con David pasó a manos israelitas. Allí tenía éste rebaños que pastaban bajo la
vigilancia de un pastor de la comarca:

1 Crónicas 27.29. Sitraí, de Sarón, sobre el ganado vacuno que se apacentaba en
Sarón...




El arrullo de la tórtola




El Cantar de los Cantares está lleno de bellas imágenes naturales, pero una de
ellas no suena bien a los oídos modernos, aunque no es suya la culpa. La esposa
dice que su amado ruega que le acompañe porque es primavera:

Cantar de los Cantares 2.12. Ya se muestran en la tierra los brotes floridos,
ya ha llegado el tiempo de la poda, y se deja oír en nuestra tierra el arrullo
de la tórtola.

La frase «voz de la tortuga» parece extraña, porque para nosotros la tortuga es
un reptil feo, de movimientos lentos, que tiene caparazón y carece de voz; no
se la asocia con la primavera, y desde luego no tiene vinculación alguna con la
hermosura de las flores y los pájaros.

Pero nosotros somos los equivocados, no el versículo. Hay una especie de pájaro
que llamamos tórtola, nombre derivado de una antigua palabra teutona que hace
referencia a su plumaje deslustrado, más bien oscuro. Produce un sonido
arrullante que algunos pueden parecer como tor-tor-tor-tor. La palabra hebrea
equivalente, que imita tal sonido, es tur, y la latina es tur-tur. Si
sustituimos la «l» del final por una «r», se convierte en «turtle». El arrullo
de la tórtola se refiere al canto de la tórtola migratoria que llega a
Jerusalén en la primavera.

Pero también tenemos el reptil que antes mencionamos, Se denomina tortuga
(tortoise), término que tal vez (pero no seguro) se derive de una palabra
latina que significa «torcido» por sus patas corvas. A oídos de los marinos
angloparlantes, «tortoise» suena raro, y la sustituyen por «turtle», que es más
familiar, dando así al feo reptil el nombre de un pájaro agradable.

Para distinguir el ave del reptil, resultó necesario llamar al pájaro
«turtledove». Así lo denomina en otras partes la versión King James, pero no en
el Cantar de los Cantares. La Revised Standard Version elimina la evidente
anomalía diciendo: «y la voz de la tórtola se oye en nuestra tierra».




Tirsa




Se describen las punzadas del amor temporalmente perdido y la emoción del amor
recobrado, y en un momento dado el esposo dice a la esposa:

Cantar de los Cantares 6.4. Eres, amada mía, hermosa como Tirsa, encantadora
como Jerusalén...

El paralelismo de la poesía hebrea obliga al escritor a buscar un sinónimo o
analogía de Jerusalén. Pudo emplear Sión, pero buscó algo menos corriente y
escogió Tirsa. Igual que Jerusalén era la capital del reino del Sur, del mismo
modo fue Tirsa capital del reino del Norte desde Jeroboam I a Omri,
aproximadamente del 900 al 880 aC (v. cap. 11). Esto indica que el poema se
escribió después de la época de Salomón, pues Tirsa no era en absoluto análoga
a Jerusalén en el reinado de un soberano que rigió en un reino unido.

Por otro lado, no podemos utilizar este versículo como prueba de que el poema
se escribiera necesariamente antes del reinado de Omri, cuando Samaria
sustituyó a Tirsa como capital de Israel. El utilizar a Samaria como
equivalente de Jerusalén en la época posterior al Exilio habría parecido
insultante, porque entonces Samaria era el centro de los odiados y heréticos
samaritanos. Por tanto, el autor se vio forzado a remontarse de Samaria a
Tirsa, que no carecía de asociaciones plausibles.




Sulamita




El esposo o el coro se dirigen a la esposa dándole el nombre de su lugar de
origen:

Cantar de los Cantares 7.1. ¡Torna, torna, sulamita...!

Suele pensarse que sulamita es un error del copista por sunamita, mujer de la
ciudad de Sunam, que está a casi cinco kilómetros al norte de Jezrael.

Finalmente, el libro alcanza el punto culminante en una declaración apasionada
de la fuerza del amor verdadero:

Cantar de los Cantares 8.7. No pueden aguas copiosas extinguirlo (el amor), ni
arrastrarlo los ríos. Si uno diera por el amor toda la hacienda de su casa,
sería sobremanera despreciado.

En otras palabras: si existe, el amor no se puede destruir; pero si falta, no
se puede comprar.





23 / Isaías





Isaías — Amos — Serafines — Sear Yasub — Emmanuel — El retoño — El basilisco —
Lucifer — Apocalipsis de Isaías — Ariel — Lilit — Martirio de Isaías — Segundo
Isaías — Ciro — El siervo de Yahvé — Bel — Beula.




Isaías




En las versiones cristianas de la Biblia, los libros del Antiguo Testamento que
siguen al Cantar de los Cantares recogen la obra de dieciséis profetas que, al
parecer, vivieron durante el período de tres siglos que va del 750 al 450 aC.

Tales libros no se sitúan enteramente en orden cronológico. Sobre la base de su
longitud se dividen en dos secciones. Las dos terceras partes del texto de
estos libros proféticos se encuentran en las tres primeras, que tratan de los
profetas Isaías, Jeremías y Ezequiel. Son los profetas mayores y éstos, al
menos, se disponen en orden cronológico. El libro de Isaías, el primero, trata
de la etapa del dominio asirio.

Desde un punto de vista estrictamente histórico y secular, el libro de Isaías
presenta muchas confusiones. No es probable que Isaías anotara sistemáticamente
sus sentencias. En cambio, es posible que sus discípulos y seguidores pusieran
sus palabras por escrito, con cambios y añadidos que sólo podemos imaginar.
Forman colecciones separadas que algún compilador agrupó más tarde, no
necesariamente en orden cronológico, sino en el que a su juicio causaría mayor
impresión.

Además, a medida que pasaba el tiempo fueron añadiéndose otros textos, dándoles
ciertas características para que parecieran obra de Isaías. Ciertamente, las
últimas partes del libro no son de Isaías, sino obra de un escriba, y quizá de
dos, que vivieron siglos más tarde. El libro de Isaías quizá no recibiese su
forma definitiva hasta el 350 aC, más de tres siglos después de la muerte del
profeta.

El primer versículo del libro anuncia el período en el que Isaías llevó a cabo
su misión profética:

Isaías 1.1. Visión que Isaías... tuvo... en tiempos de Ozías, Joatam, Ajaz y
Ezequías, reyes de Judá.

Como Ozías subió al trono en el 780 aC y Ezequías murió en el 692 aC, el
versículo convierte a Isaías en un hombre del siglo viii antes de Cristo.

En cuanto al año en que comenzó su misión, en el sexto capítulo se encuentra
más información; capítulo que, si los redactores definitivos del libro hubieran
seguido un ordenamiento cronológico, debió ir en primer lugar. Isaías cuenta la
manera milagrosa en que se convirtió en profeta, e inicia su descripción del
acontecimiento con una fecha:

Isaías 6. 1 El año de la muerte del rey Ozías...

Ozías murió en el 740 aC y, por tanto, puede considerarse que ése fue el año en
que Isaías empezó su obra. Es posible que en aquella época fuese un hombre
relativamente joven, porque aún seguía en activo cuando Senaquerib puso sitio a
Jerusalén, casi cuarenta años después. Si consideramos que Isaías tenía veinte
años cuando tuvo la visión, habría nacido en el 760 aC, período en que Israel y
Judá gozaban de prosperidad.

En el 760 aC, Jeroboam de Israel amplió las fronteras del reino hasta un punto
no alcanzado desde los tiempos de Salomón; y Judá también era próspero y feliz
en el reinado de Ozías (v. cap. 14). Sus súbditos debían de estar contentos,
sin presagiar mal alguno.

Pero en el 745, aC murió Jeroboam II, y casi en seguida empezó Israel a ser
presa de desórdenes dinásticos. En ese mismo año, el poderoso Teglatfalasar III
se convirtió en rey de Asiria, y esa nación inició su última etapa de agresión,
la más vigorosa. A Israel le quedaba menos de un cuarto de siglo de existencia.

Al parecer, hacia el 740 aC Isaías veía con claridad que los buenos tiempos
habían terminado y que venían los malos; así lo dijo en la forma que las ideas
de la época hacían necesaria. Anunció el juicio de Yahvé sobre un pueblo
pecador.




Amós




Se da el nombre del padre de Isaías:

Isaías 1.1. Visión que Isaías, hijo de Amós...

No se sabe absolutamente nada acerca de Amós, porque la Biblia no lo menciona
más que como padre de Isaías en este versículo y en otros semejantes. Hay que
distinguirlo con cuidado del profeta Amós, contemporáneo de más edad de Isaías.
(Los dos nombres no se parecen en hebreo tanto como en castellano.)

Existe la tradición rabínica (tal vez basada simplemente en la semejanza de
nombres) de que Amós era hermano del rey Amasías, padre de Ozías. Si así fuese,
Isaías sería miembro de la familia real y primo hermano del rey Ozías. Tanto
Ozías como él serían nietos de Joás, que siendo niño fue salvado de la muerte
en tiempos de Atalía (v. cap. 12).

Si eso es cierto, la figura de Isaías es bastante insólita, pues lo natural era
que los profetas surgiesen entre los pobres por ser portavoces de la protesta.
En general, los profetas eran los radicales de la época, con una postura de
enfrentamiento hacia el sacerdocio oficial que (mientras conservaran sus
prerrogativas) obraba en coalición con la monarquía.

Entonces, como siempre, los sacerdotes estaban interesados ante todo en los
detalles del culto. Eso era algo que cualquiera podía supervisar y que
normalmente no presentaba dificultades. Sería una forma aburrida de ganar el
favor divino, pero desde luego no era penosa.




Judá en época de Ezequías





Pero los profetas solían desdeñar la liturgia para insistir, en cambio, en un
elevado código ético de conducta, algo que podía causar serios problemas. Al
fin y al cabo, no sólo resulta difícil realizar el bien ético; a veces,
determinar cuál puede ser el bien ético resulta un enigma.

Isaías lo expuso de este modo:

Isaías 1. 11. ¿A mí qué, dice Yahvé, toda la muchedumbre de vuestros
sacrificios?...

Isaías 1.13. No me traigáis más esas vanas ofrendas. El incienso me es
abominable...

Isaías 1.14. Detesto vuestros novilunios, vuestras convocatorias me son
pesadas...

Isaías 1.16. Lavaos, limpiaos, quitad... la iniquidad de vuestras acciones...

Isaías 1. 17. Aprended a hacer el bien, buscad lo justo, restituid al
agraviado, haced justicia al huérfano, amparad a la viuda.

Además, los profetas tendían a denunciar a los ricos y poderosos, porque éstos
estaban dispuestos a ser más mundanos, contentarse con que el culto, en el
mejor de los casos, suplantara a la religión. Isaías habla contra la tendencia
de los ricos a oprimir al campesino pobre y de multiplicar sus posesiones,
dividiendo la sociedad en unos pocos terratenientes y muchos campesinos
arrendatarios o esclavos. (Esta es una inclinación que afecta a las sociedades
en general y no sólo a la antigua Judá.) Dice Isaías:

Isaías 5.8. ¡Ay de los que añaden casas a casas, de los que juntan campos y
campos hasta acabar el término, siendo los únicos propietarios en medio de la
tierra!

Sin embargo, los estudiosos consideran que, por su estilo literario, Isaías
pertenecía a las clases altas; en la historia se han dado casos de aristócratas
que han vívido y luchado en defensa de los desposeídos del mundo y en contra de
su propia clase. El ejemplo del conde León Tolstoi, el novelista ruso, es fácil
de recordar.




Serafines




Isaías describe su llamada en términos de una visión de Dios que le sobrevino
en el Templo:

Isaías 6.1. El año de la muerte del rey Ozías vi al Señor sentado sobre su
trono alto y sublime, y sus alas henchían el templo.

Isaías 6.2. Había ante Él serafines, que cada uno tenía seis alas... con dos se
cubrían el rostro y con dos se cubrían los pies, y con las otras dos volaban,

Isaías 6.3. y los unos y los otros se gritaban y se respondían: ¡Santo, Santo,
Santo, Yahvé de los ejércitos! Está la tierra llena de su gloria.

En hebreo, Serafín es seraf; el plural es «serafim». La versión King James dice
«serafims», por lo que es un plural doble, la forma inglesa añadida a la
hebrea. La Revised Standard Version elimina la «s» final.

La Biblia sólo menciona a los serafines en este versículo; son criaturas aladas
de aspecto humano, bastante parecidas a los querubines, descritos en relación
con otras visiones de Dios.

En tiempos posteriores, los serafines se incluyeron entre la compleja jerarquía
celestial elaborada por escritores místicos. La jerarquía más conocida la creó
hacia el 450 dC un escritor desconocido cuya obra se atribuyó a un personaje
anterior llamado Dionisio el Areopagita; por tanto, al primero se le llamó el
«Pseudo Dionisio».

Según el sistema del Pseudo Dionisio, había nueve clasificaciones de seres
entre el hombre y Dios, de los cuales los ángeles ocupaban el último lugar y
los arcángeles el penúltimo. En orden ascendente, venían principados,
potestades, virtudes, dominaciones, tronos, querubines y serafines. Como en las
visiones proféticas se describía a los querubines y serafines al servicio
directo de Dios, ocupaban los lugares más altos.

En nuestra era, menos dada a tales especulaciones, serafín se ha convertido en
un mero sinónimo de ángel.

La palabra seraf está emparentada con el término saraf, que significa «arder».
Por tanto, puede denominarse a los serafines «Los ardientes», tal vez en
relación con el radiante resplandor que emiten, o por el ardor vehemente con
que sirven a Dios.

Por otro lado, ese término se emplea en otras partes de la Biblia, donde no se
refiere a los seres angélicos sino a las «serpientes ardientes» (tal como se
traduce la palabra en esos casos); el adjetivo tal vez se refiera al ardiente
dolor de su picadura venenosa.

Números 21.6. Y Jehová envió entre el pueblo serpientes ardientes...

Si se toma al pie de la letra la imagen de «serpientes ardientes», apenas puede
evitarse el pensar en el relámpago. Si la primera concepción de Yahvé fue la de
un dios de las tormentas, tal como se pensaría por el Cántico de Débora (v.
cap. 7) y por algunos de los salmos (v. cap. 19), es perfectamente natural que
su manifestación viniese acompañada por el pavoroso despliegue de rayos y la
rápida descarga de una tormenta tenebrosa.

Pero al parecer, en la época de los profetas el relámpago se había
personificado en los alados serafines, como el estallido de la tormenta en los
querubines (v. cap. 19).




Sear Yasub




Mientras Isaías recibía su llamada, los tiempos se volvían turbulentos. Israel
y Siria trataban de organizar una coalición contra el poderío asirio. Cuando
Jotam, sucesor de Ozías al trono de Judá, prefirió permanecer al margen de la
alianza (considerando, acertadamente, que estaba condenada a un fracaso
desastroso), las fuerzas conjuntas de Israel y de Siria invadieron Judá (v.
capítulo 12). La guerra continuó durante todo el 735 aC, cuando Jotam murió y
le sucedió su hijo Ajaz.

Al nuevo rey, joven e indeciso, le hacía falta fortalecerse:

Isaías 7.3. Entonces dijo Yahvé a Isaías: Sal luego al encuentro de Ajaz, tú y
tu hijo Sear Yasub...

El hecho de que Isaías pudiera acercarse al rey en cualquier momento, suele
considerarse como otra señal de su posición dentro de la familia real.

Isaías eligió deliberadamente el nombre de su hijo, Sear Yasub, porque tenía
relación con su mensaje profético. Isaías dice que:

Isaías 8.18. ... mis dos hijos, que me dio Yahvé como señales y presagios...

«Sear Yasub» significa «un vestigio volverá». Lo que refleja el sentimiento,
común a Isaías y a los profetas en general, de que a los tiempos malos les
sucederían finalmente épocas mejores. Aunque la nación quede desolada y se
lleve al exilio a la población, «volverá un vestigio» y la nación renacerá.

El hijo de Isaías quizá naciera poco después de la llamada del profeta y
tuviese cuatro o cinco años de edad en el momento del encuentro con Ajaz.




Emmanuel




Isaías asegura a Ajaz que no debe temer a Israel o a Siria, porque la
destrucción está a punto de caer sobre ellas. Lo único que Judá necesita es
resistir resueltamente.

Desde el punto de vista secular, podemos ver que Isaías tenía razón. El
poderoso Teglatfalasar de Asiria debía saber que Israel y Siria intentaban
establecer una coalición contra él, y seguramente atacaría a las fuerzas
aliadas antes de que pudieran completar sus planes. También era seguro que
Asiria aplastaría a las pequeñas naciones occidentales. Por su seguridad, Judá
sólo necesitaba permanecer neutral y esperar.

Pero Ajaz no creyó que conviniera limitarse a resistir. En tiempos de gran
conflicto, la neutralidad dejaba a una nación expuesta a la enemistad de ambos
bandos, y aunque saliera victorioso, Teglatfalasar consideraría la neutralidad
de Judá como un signo de enemistad secreta. Ajaz creyó que lo prudente desde el
punto de vista político era ponerse de parte de Asiria y aceptar su supremacía.

Isaías mostró una oposición vehemente. Quizá pensara que la dominación asiria
significaría la ascendencia de las prácticas religiosas de esa nación y la
persecución de los yahvistas nacionalistas (tal como ocurrió medio siglo
después en el reinado de Manasés), y expuso sus argumentos en favor de una
política de neutralidad, prometiendo la ayuda de Dios.

Isaías 7.11. Pide a Yahvé... una señal...

Isaías 7.12. Y contestó Ajaz: No le pediré, no quiero tentar a Yahvé.

La Revised Standard Version traduce la palabra «tentar» por «probar». Al
negarse a pedir a Dios que se someta a una prueba, Ajaz adopta la actitud
correcta, porque la Biblia asegura en más de una ocasión que el hombre no puede
pensar que Dios acepte inmediatamente sus exigencias. Además, Ajaz había tomado
su decisión y, sin duda, deseaba terminar la entrevista.

Pero Isaías está molesto, y procede a dar una señal:

Isaías 7.14. ... He aquí que la virgen grávida da a luz, y le llamará Emmanuel.

Isaías 7.16. ... antes que el niño sepa desechar lo malo y elegir lo bueno, la
tierra por la cual temes de esos dos reyes está devastada.

Es decir, al cabo de dos o tres años, antes de que un niño nacido en un futuro
próximo crezca lo suficiente para ejercer siquiera el juicio más sencillo, los
reyes atacantes serán derrotados. Y si eso ocurre, Ajaz comprenderá por fuerza
que Isaías posee una visión clara y habla la verdad. (Y efectivamente, tres
años después, en el 732 aC, Teglatfalasar III tomó Damasco, ejecutó al rey
sirio y destruyó para siempre su reino, mientras Israel, desprovisto de su
poder, arrastró una vida precaria durante diez años más (v. cap; 12.).

Pero lo más interesante de la «señal» de Isaías es la identidad del niño que se
llamaría Emmanuel.

Para los cristianos en general, se trata de una referencia al nacimiento
virginal de Jesús, pero esto sólo se apoya en la palabra que la versión King
James traduce como «virgen». La palabra hebrea traducida de ese modo es almah,
que se utiliza para designar a cualquier muchacha, sea o no virgen. La lengua
hebrea posee una palabra específica para «virgen», bethulah, que no se utiliza
en este caso. En consecuencia, la Revised Standard Version traduce el Isaías
7.14 como: «He aquí que una joven concebirá y parirá un hijo...»

Pero dejemos a un lado el aspecto mesiánico del versículo. Sean cuales fueren
los méritos o deméritos de la tradicional interpretación cristiana, el
versículo debe tener un sentido más inmediato. No es posible que, como signo de
la situación inmediata, Isaías ofrezca a Ajaz el nacimiento de un niño que
vivirá más de siete siglos después.

Pero ¿a qué niño de su época puede referirse Isaías?

«Emmanuel» significa «Dios está con nosotros», lo que tiene un significado
simbólico en relación con el mensaje de Isaías. Dios está con Judá, y no
permitirá que Siria e Israel lo destruyan. Sin embargo, no existen documentos
históricos de que un niño llamado Emmanuel naciera en ese período, y la Biblia
no lo menciona en ninguna otra parte. Pero si el nombre es simbólico, habría
servido cualquier otro que contuviera un simbolismo semejante.

A veces se ha sugerido que es una referencia al hijo de Ajaz, Ezequías, que
llegó a ocupar el trono. Como sería uno de los tres grandes reyes yahvistas de
Judá (los otros dos son Josafat y Josías), intérpretes posteriores le dedicaron
versículos de alabanza. Pero Ezequías se convirtió en rey en el 720 aC, y en
esa época ya era adulto:

2 Reyes 18.1. ...comenzó a reinar Ezequías, hijo de Ajaz...

2 Reyes 18.2. Tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar...

Lo que significa que nació en el 745 aC; entonces, en la época de la entrevista
de Ajaz e Isaías tenía diez años y ya había llegado a la edad de razonar. Por
tanto, no es lógica la identificación de Ezequías con Emmanuel.

En realidad, si buscamos la solución más simple y directa del problema, lo más
probable es que Isaías se refiera a su propia mujer al mencionar a una joven.
Isaías sólo tenía entonces veinticinco años, y es posible que su mujer tuviera
poco más de veinte.

(Efectivamente, poco después de la narración del encuentro con Ajaz, Isaías
anuncia el nacimiento de su segundo hijo:

Isaías 8.3. ... y Yahvé me dijo: Llámale Maher-salal-jas-baz,

Isaías 8.4. Porque antes que el niño sepa decir «padre mío, madre mía», las
riquezas de Damasco y el botín de Samaria serán llevados ante el rey de Asiria.

El nombre Maher-salal-jas-baz significa «botín apresurado, presa rápida». Es
una referencia a Siria e Israel, que se apresuran a ser expoliadas por los
asirios. Y antes de que el niño crezca lo suficiente para decir «mamá», llegará
el fin para los reinos del Norte.

De manera que Isaías dice exactamente lo mismo respecto al anunciado niño
Emmanuel que para su hijo Maher-salal-jas-baz. Los nombres son el reverso de la
moneda, porque Emmanuel se refiere a la buena fortuna de Judá, y
Maher-salal-jas-baz a la mala fortuna de Siria y de Israel. Los nombres son
diferentes, pero el simbolismo es el mismo y eso es lo que cuenta.

Entonces, parece perfectamente lógico suponer que se trate del Emmanuel de la
profecía.

No obstante, Ajaz siguió su propio criterio, pensando que era lo más adecuado,
y se convirtió en tributario de Asiria. Isaías fracasó en llevar al rey a las
ideas yahvistas, y no se sabe nada del profeta en relación con acontecimientos
políticos concretos hasta que, una generación después, los asirios pusieron
sitio a Jerusalén.




El retoño




Algunos de los escritos del libro de Isaías amplían la idea del profeta de que,
tras cierta desgracia futura, un resto de los fieles volverá y empezará de
nuevo. Ese vestigio, purgados ya los pecados que acarrearon la desgracia, sería
regido por un rey ideal:

Isaías 9.6. Porque nos ha nacido un niño, nos ha sido dado un hijo, que tiene
sobre los hombros la soberanía, y que se llamará maravilloso Consejero, Dios
fuerte, Padre sempiterno, Príncipe de la paz,

Isaías 9.7. para dilatar el imperio y para una paz ilimitada...

Es posible que tan entusiastas alabanzas a un rey ideal surgieran de odas
escritas para celebrar una coronación. En tiempo de Isaías, tales alabanzas
quizá se cantaran en honor de la subida al trono de Ezequías en el 720 aC. La
frase «nos ha nacido un niño, nos ha sido dado un hijo» se referiría a la
ceremonia de coronación por la cual se convierte el rey en hijo adoptivo del
dios nacional (v. cap. 19). Los nombres lisonjeros dados al rey y la promesa de
un reinado de felicidad perfecta sería la generosa licencia poética que
normalmente se tomaba en ocasiones semejantes.

O bien, quizá se escribiera la oda en honor de Josías, que ascendió al trono
casi un siglo después, en el 638 aC. Y entonces, debido a su belleza poética,
la oda se habría incluido en la colección de Isaías.

Sin embargo, aunque los versículos se refirieran originalmente a un rey en
concreto, como Ezequías o Josías, los judíos posteriores quizá no se
contentaran con que no hubiera en ellos un significado más profundo. Ni
Ezequías ni Josías tuvieron un reinado verdaderamente triunfal. Ezequías
sobrevivió al sitio de Jerusalén, pero sólo a duras penas; y Judá fue
devastada. Josías murió en combate y, una generación después de su muerte, el
reino judío fue destruido,

En consecuencia, fue creciendo cada vez más la idea de que se hacía referencia
a un rey ideal que aún no había surgido, pero cuyo advenimiento se esperaba en
algún momento impreciso del futuro.

El rey sería de la dinastía davídica, por supuesto; ninguna otra cosa sería
posible, pues únicamente el linaje de David había reinado en Judá y la Biblia
le había prometido un reino eterno:

Isaías 11.1. Y brotará un retoño del tronco de Jesé y retoñará de sus raíces un
vástago.

Isaías 11.2. Sobre el que reposará el espíritu de Yahvé...

Aquí tendríamos otra vez las alabanzas rutinarias aplicadas a un nuevo rey,
como Ezequías o Josías. El nuevo rey siempre es un retoño floreciente, y el rey
viejo siempre es un retoño decadente. Pero si se hace referencia a un rey ideal
del futuro, podría considerarse que la dinastía davídica se ha tronchado (una
rama o, mejor traducido, un tronco, es todo lo que ha quedado), y de ahí surge
un vástago nuevo y floreciente.

En el reinado del soberano ideal, todo se restaura con la especie de paz
absoluta que la imaginación equipara con la que originalmente existía en el
jardín de Edén:

Isaías 11.6. Habitará el lobo con el cordero, y el leopardo se acostará con el
cabrito, y comerán juntos el becerro y el león, y un niño pequeño los
pastoreará.

Otra imagen luminosa de un futuro ideal, que suele citarse con mayor
frecuencia, aparece casi al principio del libro de Isaías:

Isaías 2.2. Y sucederá a lo postrero de los tiempos que el monte de la casa de
Yahvé será... ensalzado y se apresurarán a él todas las gentes...

Isaías 2.4. ... de sus espadas harán rejas de arado, y de sus lanzas, hoces. No
alzarán la espada gente contra gente, ni se ejercitarán para la guerra.

Esta visión de un futuro ideal quizás empezara a cundir en los judíos
desalentados por el triunfo de Asiria en tiempos de Isaías. Creció cuando se
produjeron las desgracias de la deportación babilónica, las decepciones de la
vuelta del exilio, y los horrores de la persecución seléucida. En la época del
Nuevo Testamento, tal orientación hacia el futuro era la nota dominante del
judaísmo, y fue la responsable de los sucesos del Nuevo Testamento y del gran
giro en la historia de la humanidad que anunciaron tales acontecimientos.

El futuro ideal se centraba en torno al rey de la línea de David que debía
surgir. Los reyes son ungidos con óleo en la ceremonia religiosa de la
coronación. Por tanto, puede aludirse a los reyes como «los ungidos», y de ese
modo los denomina la Biblia. Así, cuando David se acercó al dormido Saúl y le
cortó una parte de la túnica, su conciencia le impidió seguir adelante, aunque
su propio interés le aconsejara un asesinato rápido:

1 Samuel 24.7. ... Líbreme Yahvé de... poner mi mano sobre el que es el ungido
de Yahvé.

Y el término no se limita necesariamente a los reyes ungidos según el rito
yahvista. A Ciro de Persia se alude de la misma manera en las últimas partes
del libro de Isaías:

Isaías 45.1. Así dice Yahvé a su ungido, Ciro...

La palabra que en hebreo significa «ungido» es mashiakh que por transliteración
se convierte en «mesías». A medida que pasaba el tiempo y la esperanza judía se
centraba fervorosamente en el futuro rey ideal, el término quedó limitado a
éste. Por consiguiente, podemos denominar Mesías, con mayúscula, al rey ideal.

Claro que, según el pensamiento cristiano, el Mesías es Jesús; la palabra
«vástago» de Isaías 11.1 se considera como una referencia a Jesús, y en la
versión King James va con mayúscula. En la Revised Standard Version, ese
término va con minúscula.




El basilisco




En la descripción del reino mesiánico ideal, han de encontrarse varios medios
que indiquen la ausencia total de mal y de peligro. En cada uno de ellos, la
cuestión es combinar los seres enteramente indefensos con los absolutamente
dañinos. El punto culminante se alcanza cuando se mezcla a serpientes con niños.

Isaías 11.8. El niño de teta jugará junto a la hura del áspid, y. el recién
destetado meterá la mano en la caverna del basilisco.

Las dos partes del versículo contienen el paralelismo esencial de la poesía
hebrea, y es posible que los términos hebreos traducidos por «áspíd» y
«basilisco» representen a cierta serpiente venenosa.

Efectivamente, el áspid es una pequeña serpiente venenosa de Egipto. (Al
parecer, Cleopatra se suicidó dejando que la picara un áspid.)

Pero el basilisco es algo distinto. La palabra pudo originarse en tiempos
medievales a partir de «cocodrilo». El cocodrilo, como la serpiente, es un
reptil mortífero. Casi se le puede imaginar como una serpiente gigantesca y
gruesa de patas cortas. Para los europeos, desconocedores del cocodrilo salvo
por informes lejanos, los aspectos serpentinos de la criatura se convirtieron
fácilmente en dominantes.

Además, una vez que «cockatrice» se formó a partir de «cocodrilo», la primera
sílaba se llenó de sugerencias, y la imaginación febril desarrolló la idea de
que el monstruo se originaba en un huevo de gallo. Esto es una monstruosa
perversión de la naturaleza, porque, claro está, los gallos son machos y no
ponen huevos. El huevo, puesto de manera perversa, debía ser incubado por una
serpiente y el producto era una criatura con cuerpo de serpiente y cabeza de
gallo.

Se describe al basilisco como la serpiente definitiva. No mata de un mordisco,
sino simplemente con la mirada. No sólo es mortal su veneno, sino también su
aliento mismo. Como el basilisco es la serpiente más mortal y, por tanto, la
reina de la especie, o como la cresta del gallo puede verse como una corona, el
«cockatrice» también se denomina «basilisco», palabra derivada de términos
griegos que significan «pequeño rey».

Desde luego, el pasaje bíblico de Isaías (y hay otros dos versículos en este
libro y en el de Jeremías que mencionan al basilisco) no puede emplearse como
prueba de la existencia real de esta criatura, enteramente imaginaria. La
palabra hebrea que la versión King James traduce por «cockatrice» no significa
serpiente con cabeza de gallo que mata con la mirada; significa simplemente
serpiente venenosa.

La Revised Standard Version traduce el término por «víbora», que es el nombre
de una serpiente venenosa común en Europa y, como dato curioso, la única
serpiente venenosa que habita en las Islas Británicas. «Víbora» traduce el
término hebreo de manera más confusa que «cockatrice», y no es probable que sea
la criatura a que se refiere Isaías. El candidato más probable es la víbora
cornuda, serpiente venenosa que habita en el cercano Oriente.




Lucifer




El libro de Isaías no sólo advierte de la ira de Dios a Jerusalén y a Judá.
También advierte de la destrucción a las naciones idólatras vecinas, y en
primer lugar a Babilonia.

Es fácil suponer que los capítulos 13 y 14, donde con imágenes brutales se
profetiza la destrucción de Babilonia, no pertenecen realmente a Isaías. En
tiempos del profeta, la nación conquistadora era Asiria, que tenía sometida a
Babilonia más férreamente que a Judá. Era de esperar que el himno de odio y
desprecio se dirigiera hacia Asiria y a la nueva capital que Senaquerib había
construido en Nínive.

Por otro lado, un siglo después de Isaías el opresor era la Babilonia de
Nabucodonosor. Es bastante probable, pues, que este pasaje tenga un origen
posterior y se redactara durante el Exilio, en una época en que Babilonia
parecía condenada a la destrucción por los ejércitos conquistadores de Ciro el
persa.

Al describir a Babilonia como si ya hubiese caído, el autor recita un poema
sarcástico de burla y desdén hacia el poderoso monarca babilonio, ya en
decadencia. En parte, dice así:

Isaías 14.12. ¿Cómo caíste del cielo, lucero brillante, hijo de la aurora...

Isaías 14.13. Y tu decías en tu corazón: Subiré a los cielos...

Isaías 14.14. ... y seré igual al Altísimo.

Isaías 14.15. Pues bien, al seol has bajado...

La palabra hebrea que aquí se traduce por «Lucifer» es helel. Literalmente,
significa «El brillante», y se considera una alusión al cuerpo celeste que
llamamos Venus.

Venus es el planeta más brillante de nuestro firmamento y, después del sol y de
la luna, el objeto más luminoso del espacio. Debido a la posición de su
trayectoria entre la órbita terrestre y el sol, desde la tierra siempre se ve
muy cerca del sol. Cuando su órbita lo sitúa en la parte oriental del sol,
brilla con más claridad después del crepúsculo vespertino, y nunca se pone más
de tres horas después. Sólo se ve al atardecer, y se le denomina estrella de la
tarde.

Al otro lado de su órbita, cuando está al oeste del sol, Venus es el planeta
que sale en primer lugar y, durante un breve período de tiempo, nunca más de
tres horas, brilla al oriente mientras el alba rompe poco a poco. Entonces es
la estrella de la mañana.

Es muy lógico que las culturas legas en astronomía y no demasiado observadoras
del firmamento considerasen que la estrella de la tarde y la estrella de la
mañana eran dos cuerpos distintos. En tiempos de Isaías, incluso los doctos
griegos participaban de esa opinión.

Dos siglos después de Isaías, el filósofo Pitágoras descubrió que se trataba de
un solo planeta, que los griegos llamaron entonces Afrodita, y los romanos y
nosotros, Venus. Es muy probable que Pitágoras hiciese tal descubrimiento
durante sus viajes por el Oriente; la tradición dice que visitó Babilonia, y
los babilonios fueron los grandes astrónomos de la antigüedad.

En su aspecto matinal, Venus podría llamarse «estrella del día», porque su
salida anuncia el nuevo día. También es el «hijo de la mañana», porque sólo se
ve cuando se acerca la aurora. Así, la Revised Standard Version traduce de esta
manera el versículo 14.12: «¿Cómo caíste del cielo, estrella del día, hijo de
la mañana?».

En la época en que los griegos creían que Venus se componía de dos planetas,
llamaban «Hesperos» a la estrella de la tarde, y «Fósforos» a la estrella de la
mañana. Hésperos significa «Oeste», punto por donde siempre aparece la estrella
de la tarde. Fósforos significa «dador de luz», y por tanto es el equivalente
de «estrella del día». Los romanos tradujeron directamente al latín los
términos griegos. La estrella de la tarde se convirtió en «Véspero» («Oeste»),
y la estrella de la mañana en «Lucifer» («dador de luz»).

Por consiguiente, las versiones griegas de la Biblia traducen Helel por
Fósforos; y las latinas, por Lucifer.

El uso del término «Lucifer» en relación con el orgullo altanero del rey de
Babilonia es una arremetida irónica contra la costumbre de aplicar metáforas
empalagosas a la realeza. Los cortesanos lisonjeros no repararían en llamar a
su rey Estrella de la mañana para indicar que su presencia era tan bien acogida
como la estrella de la mañana que anuncia la aurora tras una noche de invierno
larga y fría. Esta costumbre aduladora no se limita al Oriente ni a la
antigüedad. Hace dos siglos y medio, a Luis XIV de Francia se le conocía por el
rey Sol.

El autor de los versículos sobre Lucifer describe irónicamente su caída del
poder absoluto a la cautividad y a la muerte, equiparándola con la caída de la
estrella de la mañana de los cielos al infierno.

Pero estos versículos llegaron a adquirir con el tiempo un significado más
esotérico. En la época del Nuevo Testamento, los judíos habían creado con todo
detalle la leyenda de que Satán había sido el dirigente de los «ángeles
caídos». Eran estos ángeles que se rebelaron contra Dios, negándose a
reverenciar a Adán cuando la creación del primer hombre, argumentando que ellos
estaban hechos de luz y el hombre sólo de barro. Satán, jefe de los rebeldes,
pensó en suplantar a Dios. Pero los ángeles rebeldes fueron expulsados del
cielo y arrojados al infierno. Cuando esta leyenda se creó, los judíos estaban
bajo influencia griega y quizá se inclinaran hacia los mitos griegos referentes
al intento de los Titanes, y después de los Gigantes, de derrotar a Zeus y
asumir el dominio del universo. Tanto los Titanes como los Gigantes fueron
derrotados y aprisionados bajo tierra.

Pero ya tuviera o no inspiración griega, la leyenda quedó firmemente arraigada
en la conciencia judía. Jesús se refiere a ello en un pasaje del Evangelio de
San Lucas:

Lucas 10.18. Y Él (Jesús) les dijo: Veía yo a Satanás caer del cielo como un
rayo.

Parecía lógico vincular la leyenda con la sentencia de Isaías; efectivamente,
las palabras sobre Lucifer pudieron contribuir al surgimiento de la leyenda. En
cualquier caso, los primeros padres de la Iglesia consideraron que la sentencia
de Isaías era una referencia a la expulsión del diablo de los cielos,
suponiendo que Lucifer era el nombre angélico de la criatura que, después de su
caída, llegó a conocerse como Satanás. De este punto de vista surgió nuestro
símil «orgulloso como Lucifer».




Apocalipsis de Isaías




Tras presentarse los oráculos que vaticinan la desgracia para una serie de
naciones concretas (Moab, Egipto, Tiro, etc.), viene una serie de cuatro
capítulos, del 24 al 27, donde se predice una gran catástrofe para la tierra en
general.

Tales capítulos son un ejemplo de lo que se denomina literatura «apocalíptica»,
palabra derivada de un término griego que significa «descubrir»; es decir,
«revelar».

La literatura apocalíptica pretende describir temas que el hombre desconocería
a no ser por la revelación inspirada. Los temas que incluiría tal revelación
serían el mecanismo que controla el movimiento de los cuerpos celestes; los
detalles de la creación del mundo; o lo que suele ser más corriente, los
aspectos del futuro destino que aguarda a la tierra, especialmente la narración
del fin de la historia terrenal.

El estudio del final de los días se llama «escatología», palabra derivada de un
término griego que significa «cosas últimas». La mayor parte de la literatura
apocalíptica es de carácter escatológico.

A partir del 200 aC, la literatura apocalíptica se hizo muy corriente entre los
judíos. La situación parecía exigirlo.

Antes de esa fecha hubo una tendencia a considerar la vuelta del Exilio como
una especie de final feliz de la historia bíblica. Tal como ha llegado hasta
nosotros, el Antiguo Testamento casi llega a confirmarlo, pues el último de los
libros históricos auténticos del canon judío es Nehemías, que destaca la
restauración de las murallas de Jerusalén.

Sin embargo, el final feliz parece esfumarse en el aire: en algo peor que nada,
porque la persecución del imperio seléucida llegó a su punto culminante después
del 200 aC, y la situación de los judíos se hizo de pronto más miserable de lo
que había sido en tiempos de Nabucodonosor. La frustración era mayor porque
parecía que las nuevas desgracias no obedecían a causa alguna.

En la época de los antiguos reinos de Israel y de Judá, los reyes y el pueblo
fueron idólatras en ocasiones, y podía pensarse que recibían el castigo
adecuado a sus continuos pecados. Pero después del Exilio los judíos fueron
monoteístas fieles, y no pecaron del mismo modo que las generaciones anteriores
al Exilio. ¿Por qué, entonces, iban tal mal las cosas y por qué triunfaba de
esa manera el imperio seléucida (y el imperio romano siglos después) con su
crueldad pagana?

Cundió la teoría de que la tierra se había hecho tan perversa en conjunto que,
como en los días anteriores al diluvio universal, ya no tenía salvación; y que
los planes de Dios incluían la destrucción de la tierra, de la cual sólo se
salvarían algunos fieles.

Los autores de tal literatura encontraron una especie de recompensa por las
injusticias presentes en la visión de un futuro en que los poderosos tiranos de
la tierra serían castigados como merecían, mientras que los fieles oprimidos
serían liberados y alcanzarían la dicha. El día de la destrucción final, Dios
juzgaría a los buenos y a los malos; incluso los muertos volverían a la vida si
lo merecían; y por fin se implantaría el reinado glorioso de Dios.

En otras palabras, si todo no iba bien ahora, marcharía perfectamente en el
futuro.

En general, los autores de la literatura apocalíptica atribuían sus escritos a
algún personaje antiguo de importancia a quien, por su carácter santo, Dios
habría revelado todo el plan de la historia. Muchos se atribuyeron a Enoc;
otros, a Moisés, a Esdras, a Noé, etcétera.

Al menos un apocalipsis temprano debió atribuirse a Isaías, y además de manera
satisfactoria, pues aparece en el libro de Isaías; pero aunque los estudiosos
lo aceptan, no pudo escribirlo tal profeta, pues debió redactarse varios siglos
después de su muerte. Los capítulos que van del 24 al 27 del libro de Isaías
suelen denominarse «Apocalipsis de Isaías», y es un buen título, pues debe
recordarse que se refiere al libro en que se encuentra y no a la persona que lo
manifestó.

El Apocalipsis de Isaías empieza con una imagen de destrucción:

Isaías 24.1. He aquí que Yahvé devasta la tierra, la asuela y trastorna su
faz...

Como es común en la literatura apocalíptica, hace alusiones veladas. Al fin y
al cabo, como tales escritos describen la caída de imperios que en ese momento
se encuentran seguros en el poder, el hacer manifestaciones demasiado claras
sería una invitación a la acusación de traición y al castigo que seguiría de
manera inevitable. Las alusiones veladas resultarían claras para los lectores
iniciados. Así:

Isaías 24.10. Ha sido quebrantada la ciudad de la confusión...

Isaías 24.11. ... desterróse... el júbilo...

Isaías 24.12. La desolación ha quedado en la ciudad...

¿Cuál es la ciudad de la confusión? Evidentemente, cualquiera que actuase de
parte del tirano en la época en que se escribió el pasaje. Si se hubiera
escrito en la época del Exilio, sólo podía ser Babilonia, y todos los lectores
lo comprenderían en seguida. Más adelante, se interpretaría como Antioquía,
capital de los reyes seléucidas, y más tarde aún, como Roma.

En cualquier período, los judíos oprimidos no tendrían duda sobre cuál era la
«ciudad de la confusión» (o «la ciudad del caos», como dice la Revised Standard
Version), mientras que si las autoridades reparaban en el hecho, tendrían
dificultades para demostrar que se trataba de una traición.

Otro ejemplo de alusiones encubiertas se halla en una referencia a Moab:

Isaías 25.10. ... Moab será pisoteado..., como se pisotea la paja en el muladar.

Moab era el enemigo tradicional de Israel desde la época de Moisés (v. cap. 4),
pero después de la época de David rara vez alcanzó la independencia o
constituyó un peligro real. Sin embargo, se le siguió considerando como la
personificación de todos los enemigos de los judíos, y los lectores del libro
de Isaías comprenderían claramente que Moab representaba a Babilonia, a
Antioquía o a Roma, según el período en que se leyera el versículo.

Al final de los tiempos, los poderosos son castigados:

Isaías 24.21. ... en aquel día... visitará Yahvé... a los reyes de la tierra.

Isaías 24.22. Y serán encerrados presos en la mazmorra, encarcelados... Los
oprimidos fieles serán exaltados:

Isaías 25.8. ... enjugará el Señor las lágrimas... Y apartará el oprobio de su
pueblo Los muertos fieles resucitarán:

Isaías 26.19. Revivirán tus muertos... y la tierra parirá sombras...

Este versículo es buena prueba de la tardía fecha del apocalipsis, pues la
doctrina de la resurrección de los muertos se crea en el período posterior al
Exilio, y no en época tan temprana como la de Isaías.

Dios acabará entonces con el mal y establecerá un orden nuevo:

Isaías 27.1. Aquel día castigará Yahvé... al leviatán... y matará al monstruo
que está en el mar.

Los judíos volverán entonces del exilio (otro indicio de que hay que fechar el
pasaje mucho después del tiempo de Isaías) para venerar a Dios:

Isaías 27.12. ... aquel día... vosotros seréis recogidos uno a uno, hijos de
Israel.

Isaías 27.13. ... y se prosternarán ante Yahvé en el monte santo de Jerusalén.




Ariel




Tras los capítulos apocalípticos, se vuelve a las profecías isaíticas
referentes a los problemas inmediatos de la época. Desde el 735 aC, Judá pagaba
fielmente tributo a Asiria, y había permanecido seguro mientras Sargón destruía
Israel y llevaba a sus dirigentes a un exilio del que jamás volverían (v. cap.
12).

Pero en el 705 aC murió Sargón, y su hijo Senaquerib le sucedió en el trono.
Las diversas provincias del imperio asirio se aprovecharon de la posible
confusión y de la debilidad del nuevo rey, rebelándose en seguida. Ezequías,
hijo de Ajaz, que era rey de Israel, se sumó a la rebelión, negándose a pagar
tributo. Durante un tiempo, Judá lo hizo con impunidad, porque Senaquerib
estaba ocupado en otras partes más importantes del reino asirio. Judá confiaba
en que Senaquerib sufriese una derrota resonante y que el reino asirio quedara
lo suficientemente debilitado para que Judá no fuera objeto de venganza. Tales
cosas habían sucedido antes.

Pero Isaías no creía que eso sucediese entonces:

Isaías 29.1. ¡Ay de Ariel, Ariel, ciudad donde acampó David!...

Ariel se traduce indistintamente como «el león de Dios», «el hogar de Dios», o
«la chimenea de Dios»; pero cualquiera que sea su traducción, es claramente
Jerusalén. Como tal ciudad es la sede del Templo, sobre cuyo altar se queman
sacrificios (de ahí «hogar» o «chimenea»), Ariel se traduciría más propiamente
por «el altar de Dios».

La rebelión de Judá se llevó a cabo en parte a instigación de Egipto, que
seguía siendo independiente de Asiria pero que temía el día inevitable en que
ese imperio lo atacase y, quizá, lo conquistase. Sólo si el reino de Asiria se
mantenía en agitación constante tendría esperanzas de retrasar ese día; con ese
propósito, las arcas de Egipto siempre estaban dispuestas para las naciones
tributarias de Asiria decididas a la rebelión. Egipto también estaba dispuesto
a prometer ayuda militar; promesa vacía porque en aquel período Egipto era una
nación militarmente débil.

Isaías vio claramente que toda alianza con Egipto conduciría al desastre, dando
de esa nación una descripción sarcástica y afirmando que carecía de fuerza para
emprender cualquier cosa.

Isaías 30.7. Porque el socorro de Egipto no es más que vanidad y nada, por eso
te llamo «Rahab que está tranquilo».

La versión King James traduce «Rahab» por «fuerza». Esa palabra también podría
considerarse como la personificación habitual de Egipto, de manera que la
Revised Standard Version lo deja sin traducir, y el versículo dice así: «Porque
la ayuda de Egipto es inútil y vacía, por eso le llamo Rahab que está
tranquilo».

El punto culminante de la rebelión judaica, el sitio de Jerusalén por
Senaquerib, se describe en cuatro capítulos de Isaías (del 36 al 39 inclusive)
que prácticamente repiten la historia del asedio contenida en tres capítulos
(del 18 al 20) del libro segundo de los Reyes.




Lilit




En esta parte central del libro de Isaías se incluye otra obra de literatura
apocalíptica que describe el fin del antiguo orden y la llegada de un mundo
nuevo e ideal. Como parte de la destrucción, tenemos:

Isaías 34.5. Porque mi espada... va a descender sobre Edom...

Idumaea es el nombre que se daba a Edom en tiempos griegos y romanos; la
Revised Standard Version dice «Edom». Una vez más, como en el caso anterior de
Moab, Edom no agota su significado en sí mismo, sino que es una metáfora de los
opresores idólatras en general.

La desolación que ha de caer sobre Edom (los imperios idólatras opresores) se
describe en términos brutales. Desaparecerá toda la población de su tierra, que
se entregará a todas las formas nocivas de vida, desde las ortigas a los
dragones.

Uno de sus pasajes, innecesariamente debilitado en la versión King James, dice:

Isaías 34.14... También allí Lilit descansará...

La palabra hebrea que aquí se traduce por «búho ululante» es lilith, nombre
dado al monstruo de la noche. Se deriva de lilitu, nombre que recibe en la
mitología babilónica y que a su vez se deriva de una palabra semítica que
significa «noche». La Revised Standard Version da fuerza al versículo,
traduciéndolo de esta manera: «... el demonio de la noche se posará».

(La oscuridad siempre ha estado poblada de cosas temibles, tanto en la
realidad, cuando los humanos debían enfrentarse a los depredadores nocturnos,
como en la imaginación, cuando las cosas entrevistas a la vaga luz de la luna
cobran formas amenazadoras y los sonidos de objetos invisibles llenan el alma
de pavor. Los que vivimos en un mundo en que la luz artificial ha abolido las
sombras, tendemos a olvidar los terrores de la noche y lo fácil que resulta
poblarla de monstruos.)

Los rabinos posteriores personificaron al demonio de la noche en Lilit, mujer
hermosa que fue esposa de Adán antes de la creación de Eva. Adán no podía
soportarla porque tenía muy mal genio (o tal vez ella no lo aguantaba a él
porque era demasiado serio y solemne), y se separaron. Ella se convirtió en un
demonio de la noche que, según algunas historias, se alió con la serpiente para
provocar la caída de Adán y Eva y a partir de entonces se convirtió en un
peligro para los niños, quizá debido a su resentimiento por no tener hijos.




1 Martirio de Isaías




Tras el fracaso del sitio que Senaquerib puso a Jerusalén, no se conoce nada de
la vida de Isaías. Como el primer versículo del libro no menciona a otro rey
aparte de Ezequías, es fácil suponer que Isaías murió de muerte natural poco
después del asedio y antes del 692 aC, cuando Ezequías murió a su vez. Tal cosa
sería natural, porque Isaías estaría por entonces en la década de los sesenta y
los hombres suelen morir a esa edad.

Sin embargo, la tradición posterior afirma que vivió en el reinado de Manasés,
cosa que no es imposible. Si es así, el profeta debió pasar malos tiempos. Si
Senaquerib no logró apoderarse de Jerusalén y saquearla, dio a Judá una lección
dolorosa. En el reinado de Manasés, Judá adoptó una política enteramente
proasiria, pagando tributo y convirtiéndose en marioneta fiel del imperio.

Al ser nacionalistas peligrosos que llevarían la ruina a la nación (tal
convencimiento tenía Manasés), los yahvistas fueron suprimidos y, con ellos,
sus inflamados llamamientos para que se pusiera la confianza únicamente en
Dios. Sin duda, fueron ejecutados muchos de los más intransigentes:

2 Reyes 21.16. Derramó también Manasés mucha sangre, hasta, llenar a Jerusalén
de un cabo al otro...

No se especifica si asesinaron a Isaías, y es bastante improbable que lo
hicieran sin mencionarlo de manera concreta. Además, Manasés sólo tenía doce
años cuando accedió al trono, y hasta bien entrado su reinado no llevaría al
extremo su política antiyahvista. Por aquella época, Isaías debía ser muy
anciano.

Pero en tiempos posteriores surgió la tradición de que Isaías fue ejecutado
durante el reinado de Manasés. La leyenda incluye hasta el detalle sangriento
de que, al intentar escapar de la perversa ira de Manasés, el profeta se ocultó
en un árbol hueco y Manasés ordenó que lo talaran con Isaías en su interior.

Hacia el 100 aC, esta leyenda se incorporó a una historia de origen judío
llamada «El martirio de Isaías».

La leyenda era bastante famosa incluso antes de que se pusiera por escrito
(quizás existiesen versiones escritas anteriores que no han llegado hasta
nosotros) para que tuviera eco en el Nuevo Testamento.

Así, en la Epístola a los hebreos, el autor repasa los grandes logros de la
historia judía y, al llegar al tiempo de Josué, se limita a resumir el resto.
Al enumerar rápidamente los duros destinos a que los profetas se enfrentaron
sin pestañear, dice:

Hebreos 11.37. Fueron apedreados, tentados, aserrados, murieron al filo de la
espada...

La palabra «aserrados» es, según parece, una referencia a Isaías.




Segundo Isaías




El libro de Isaías continúa después de los capítulos sobre Senaquerib, pero con
una modificación marcada y repentina. Todo cambia: el lenguaje, el estilo y el
ambiente.

En los capítulos anteriores, Judá es un reino que se enfrenta a la destrucción,
y es implacablemente castigado por las duras palabras del profeta. En los
capítulos posteriores, Judá vive en el exilio y en la desesperación, y el
rescate prometido por el profeta lo exalta con un entusiasmo lírico.

Empieza en seguida:

Isaías 40.1. Consolad, consolad a mi pueblo, dice vuestro Dios:

Isaías 40.2. hablad al corazón de Jerusalén...

Además, Isaías no habla ahora de Ajaz, de Ezequías y de Senaquerib, sino de
Ciro de Persia, que reinó siglo y medio después de Senaquerib:

Isaías 45.1. Así dice Yahvé a... Ciro, a quien tomé de la diestra para derribar
ante él las naciones...

Si uno se atiene palabra por palabra a la Biblia, es posible argumentar que el
Isaías del tiempo de Ezequías predijo con gran detalle el período de la
cautividad,. incluso el nombre y las hazañas del monarca que establecería el
imperio persa y liberaría a los judíos, y que manifestó su visión con un estilo
diferente.

Sin embargo, este punto de vista no tiene defensores importantes en la
actualidad. En cambio, se supone que un profeta del período del Exilio escribió
con el honroso nombre de Isaías y que, como era tan gran poeta como Isaías, si
no mayor, su obra se incluyó en la del profeta en este libro de Isaías.

Y sucede así, que el gran profeta del Exilio, sin duda una de las voces más
influyentes de la historia, está condenado para siempre al anonimato absoluto
(por lo que ahora sabemos). Sólo se le puede denominar como el «Segundo Isaías»
o, si utilizamos el término griego que significa «segundo», el «Deutero Isaías».

El Segundo Isaías está convencido de que pronto se interrumpirá el Exilio, y
llega incluso a ver las manos terrenales que utilizará Dios para terminarlo. Al
parecer, Ciro de Persia acababa de tomar Ecbatana y de destruir el imperio medo
para sustituirlo por el imperio persa, aún más poderoso. El Segundo Isaías
considera todo esto como obra de Dios:

Isaías 41.2. ¿Quién ha suscitado desde el levante a aquel a quien la justicia
le sale al encuentro a su paso? ¿Quién entrega ante él las naciones y abate los
reyes?

La tierra natal de Ciro es Persia, que está al oriente de Babilonia. Por tanto,
para los judíos cautivos en Babilonia, es el hombre del «levante». Ahora que
Ciro se ha sentado en el trono de Ecbatana, ronda por el norte de Babilonia
como un nubarrón, y el Segundo Isaías espera alegremente su llegada:

Isaías 41.25. Yo (Dios) le he suscitado del septentrión, y ya llega...

Ciro conquistó la Media en el 549 aC, pero hasta el 538 aC no tomó Babilonia.
Los escritos del Segundo Isaías caen entre estas dos fechas, y pueden situarse
hacia el 540 aC, apenas dos siglos después de la llamada del Primer Isaías.





En las manifestaciones del Segundo Isaías encontramos una clara desviación del
henoteísmo (v. cap. 12). El Segundo Isaías parece convencido de que Yahvé es
tan poderoso fuera de Judá como lo fue dentro. No piensa por un momento que los
dioses de Babilonia son más fuertes que Yahvé sólo por el hecho de que los
babilonios han derrotado y desperdigado al pueblo de Yahvé. En cambio, se
imagina un Dios universal. No piensa simplemente en Yahvé como en el supremo y
único Dios de Israel, sino como en el supremo y único Dios del universo. Si
Judá fue derrotado y destruido y los judíos se vieron forzados al exilio, eso
no fue más que obra de Dios, estaba al servicio de los propósitos divinos. Y si
Ciro, el gran conquistador idólatra, aparece en escena, también es otro
instrumento en las manos de Yahvé.

El Segundo Isaías confiaba incluso en que la universalidad del único Dios era
algo que todo el pueblo reconocería al final:

Isaías 45.14. Así habla Yahvé: La labor de Egipto, y la ganancia de Etiopía, y
los sabeos... pasarán a ti y... suplicantes te dirán: Sólo tú tienes un Dios,
no hay ningún otro; los dioses no existen ya.




El siervo de Yahvé




Puede considerarse que el anonimato del Segundo Isaías queda roto por ciertos
pasajes en los cuales es posible que el autor se permita hablar de sí mismo. El
Segundo Isaías describe a Israel diciendo que sirve a los propósitos
universales de Dios. Cita las palabras divinas:

Isaías 41.9. Pero tú, Israel, eres mi siervo...

El siervo quizá sea sumiso y pasivo, pero cumplirá fielmente la ley de Dios
hasta que todo el mundo la acepte:

Isaías 42.4. Expondrá fielmente el derecho, sin cansarse ni desmayar hasta que
establezca el derecho en la tierra; las islas están esperando su ley.

Pero luego, al comienzo del capítulo cuarenta y nueve, el siervo se identifica.
El Segundo Isaías habla en primera persona como si él mismo representara al
Israel ideal que sirve a su Dios. Se desanima ante el poco fruto de sus
esfuerzos:

Isaías 49.4. Yo me dije: Por demás he trabajado, en vano y por nada consumí mis
fuerzas...

Dios le anima, informándole, según las concepciones del Segundo Isaías sobre la
universalidad de Yahvé, de que su misión no es únicamente para los judíos:

Isaías 49.6. ... Yo te he puesto para luz de las gentes, para llevar mi
salvación a los confines de la tierra.

El Segundo Isaías cuenta que el siervo de Dios sufre por sus trabajos; y si en
un acceso de compasión hacia su persona habla de sí mismo, es fácil comprender
que sus opiniones avanzadas sobre la naturaleza de Dios podrían resultar
inaceptables no sólo para los paganos, sino para la mayoría de los judíos de la
época, y por tanto tendría razón de sentirse rechazado:

Isaías 53.3. Despreciado (el Siervo) y abandonado de los hombres, varón de
dolores y familiarizado con el sufrimiento... menospreciado, sin que lo
tengamos en cuenta.

Según la posterior opinión cristiana, la descripción dada por el Segundo Isaías
es una profecía de la vida de Jesús. Por tal interpretación, esto sería una
nueva especie de profecía mesiánica. No se describe al Mesías como el rey ideal
del Primer Isaías, que establece su poder con energía y tiene un reinado
glorioso, sino como un profeta golpeado, herido y asesinado y que incluso de
ese modo, a través de una aparente derrota total, cumple la voluntad de Dios.




Bel




El Segundo Isaías predice la destrucción inevitable de Babilonia por Ciro y se
regocija ante la caída de sus ídolos:

Isaías 46.1. Postrado Bel, abatido Nebo...

Bel es una palabra babilonia que significa «señor», el equivalente del «Baal»
fenicio. Originalmente, Bel era el nombre que se daba al importante dios
sumerio En-lil, señor del aire y del firmamento; dios de las tormentas en
principio, como el griego Zeus o el Yahvé de concepción más primitiva. La sede
del culto a En-lil estaba en la ciudad sumeria de Nippur, sobre el Éufrates, a
unos ochenta kilómetros de Babilonia corriente abajo.

Cuando Babilonia se hizo poderosa y llegó a dominar el país con Hammurabi (v.
cap. l), su dios local, Marduc (Merodac para los judíos), cobró importancia en
sentido henoteísta. Marduc asimiló las atribuciones de En-lil convirtiéndose en
el nuevo Bel. (Pero Nippur siguió siendo un importante centro de culto mucho
después de perder su preponderancia política. El ritual religioso es el aspecto
más conservador de la cultura humana.)

La importancia de Marduc quedó realzada por el mito de la creación originado en
Babilonia. Cuando Tiamat (la energía caótica del mar) amenazó a los antiguos
dioses sumerios, éstos no se atrevieron a dar batalla al monstruo. Fue Marduc,
dios de segunda generación, hijo de Ea (deidad sumeria especialmente venerada
en Eridu, cerca de la cual estaba entonces la desembocadura del Éufrates),
quien se aventuró al combate. Destruyó a Tiamat y con sus restos formó el
universo. Con esa hazaña, Marduc ganó la supremacía de Babilonia sobre las
antiguas ciudades sumerias.

Desde luego, cuando dominaron Babilonia, los asirios consideraron que Asur, su
dios nacional, era el héroe de la historia de Tiamat; pero en el reinado de
Nabucodonosor, cuando Babilonia recobró la supremacía, Marduc volvió a ser el
gran dios. Se convirtió en Bel Marduc («Señor Marduc») o, simplemente, Bel.

Esto lo entendieron los judíos, porque el profeta Jeremías, al predecir la
caída de Babilonia, utiliza los dos nombres de ese dios en un paralelismo
poético:

Jeremías 50.2. ...«Babilonia ha sido tomada, avergonzado Bel, vencido está
Marduc...».

Nebo (Nabu, en babilonio) era originalmente un dios sumerio que se veneraba en
Borssippa, a unos tres kilómetros al sur de Babilonia. Se le consideraba un
dios de la sabiduría que, por ejemplo, inventó la escritura. Cuando Babilonia
alcanzó el predominio sobre Sumeria, Nebo fue aceptado en la organización
babilonia de dioses. Debido a la proximidad de Borssippa y Babilonia, Nebo
podría resultarles familiar y tal vez fuese aceptado como vecino cercano de
Marduc, por decirlo así. Por tanto, se le concedió un lugar digno en el
panteón, se convirtió en hijo de Marduc en la mitología babilónica y se le
nombró segundo en el poder, detrás de él. Nabucodonosor lleva el nombre de Nebo.




Beula




Los once capítulos últimos de Isaías tienen menos fuerza que los anteriores, y
muchos sugieren que el Segundo Isaías termina en el capítulo cincuenta y cinco.
Se cree que los siguientes fueron escritos por otra mano, el Tercer Isaías o
Trito Isaías.

En esos capítulos finales, la vuelta de la cautividad, como sucede en el
Segundo Isaías, no es inminente, sino que ya ha tenido lugar. Si en el Segundo
Isaías se espera el regreso con júbilo considerándolo como la llegada de un
estado ideal, en el Tercer Isaías se halla una realidad desilusionada. Se
denuncia la idolatría, con referencia a los samaritanos o a los judíos que han
vuelto y caído en las prácticas de los habitantes del país. Se denuncia también
a los dirigentes de la nueva comunidad.

Sin embargo, como casi siempre ocurre en los libros proféticos, hay esperanza
de futuro; en el horizonte siempre está el Estado ideal. Se vislumbra una
Jerusalén nueva y llena de gloria:

Isaías 60.10. Extranjeros reedificarán tus muros...

Si este versículo se toma al pie de la letra, aún no se habían reconstruido las
murallas de Jerusalén; por lo que el Tercer Isaías debió escribir hacia el 450
aC, antes de la llegada de Nehemías. Sus palabras son de un siglo después del
Segundo Isaías y de casi tres siglos después del Primero.

Se describe con brillantez el nuevo país ideal y, al hablar de la Jerusalén
personificada, el autor dice:

Isaías 62.4. No te llamarán más la «Desamparada», ni se llamará más tu tierra
«Desolada sino que te llamarán a ti «Mi complacencia en ella» y a tu tierra
«Desposada»...

En hebreo, «Mi complacencia en ella» es Hephzibah, y «Desposada», Beulah. La
imagen es la de un Dios amoroso que se casa con la tierra. Dios y su pueblo
estarán unidos y serán inseparables. La Revised Standard Version traduce así el
final del versículo: «... tu tierra se llamará Mi complacencia en ella, y tu
tierra Desposada.»

A causa de este versículo, «la tierra de Beula» ha llegado a significar algo
muy cercano al cielo, y en El viaje del peregrino desde este mundo al otro
representa una especie de agradable antesala en la que descansan los peregrinos
hasta que son invitados a la Ciudad Celestial.





24 / Jeremías





Jeremías — Tafnis — Ramá — Silo — Ajicam — Sesac — Baruc — Joaquim — Sedecías —
Ananías — La carta de Jeremías — Sedecías — Nabuzardán — Godolías — Isamael —
Jojanán — El faraón Hofra.




Jeremías




El segundo de los profetas mayores, tanto cronológicamente como por su posición
en la Biblia, es Jeremías («Yahvé es exaltado»). El libro anuncia su autoría
inmediatamente:

Jeremías 1.1. Palabra de Jeremías, hijo de Helcías, del linaje de los
sacerdotes que habitaban en Anatot, tierra de Benjamín,

Jeremías 1.2. a quien llegó la palabra de Yahvé en los días de Josías..., en el
año decimotercero de su reinado,

Jeremías 1.3. ...hasta la deportación de Jerusalén...

Corno Josías accedió al trono en el 638 aC, el año decimotercero de su reinado
sería el 626 aC, y en ese año empezó Jeremías una misión profética que le haría
pasar más de cuarenta años de tragedia, hasta la caída final de Jerusalén e
incluso después. Era una época en que se acrecentaban los presagios hasta
alcanzar el punto de desastre total, lo que se refleja en los escritos de
Jeremías.

En tiempo de Josías, hubo un Helcías de importancia. En efecto, era nada menos
que el sumo sacerdote por cuyo descubrimiento del libro del Deuteronomio en el
Templo cristalizó la reforma de Josías:

2 Reyes 22.8. Entonces Helcías, el sumo sacerdote, dijo a Safán, secretario:
«He encontrado en el templo de Yahvé el libro de la Ley»...

Puede cundir la tentación de pensar que Jeremías era hijo de ese sumo
sacerdote, pero tal cosa es completamente improbable. Si lo fuese, habría
ocupado un alto cargo en la jerarquía sacerdotal. En cambio, el primer
versículo deja claro que era de origen provinciano, miembro del clan sacerdotal
de la ciudad benjaminita de Anatot, a unos seis kilómetros al noreste de
Jerusalén.

Da la casualidad de que la Biblia habla antes de un sacerdote que tenía
posesiones en Anatot. Se trata de Abiatar, único sobreviviente de la matanza de
Nob (v. cap. 9) y último representante de la casa de Eli que ocupó un cargo
oficial en el sacerdocio. Tras la muerte de David, Abiatar apoyó la sucesión de
Adonías (v. capítulo 11). Cuando Salomón ganó por la mano a Adonías
estableciéndose en el trono, Abiatar sufrió el castigo por haber calculado mal:

1 Reyes 2.26. Luego dijo el rey al sacerdote Abiatar: «Vete a tus tierras de
Anatot...

1 Reyes 2.27. Expulsó, pues, Salomón a Abiatar para que no fuese sacerdote de
Yahvé...

Sadoc, anteriormente asociado a Abiatar en la alta jerarquía del sacerdocio en
el reinado de David, se convirtió entonces en el único sumo sacerdote, y de él
desciende todo el linaje de sumos sacerdotes hasta el Exilio y el período
posterior.

Por tanto, lejos de pertenecer al linaje saduceo de sumos sacerdotes, es muy
probable que Jeremías fuese descendiente de Abiatar y, a través de él, de Eli,
miembro de la dinastía desplazada por Sadoc y sus descendientes y que, en
consecuencia, vivió oscuramente en Anatot durante tres siglos.

Al igual que Isaías, Jeremías sería muy joven cuando recibió la llamada. Lo da
a entender él mismo, porque al describir la llamada, cita sus palabras de
respuesta:

Jeremías 1.6. ¡Ah, Señor, Yahvé! He aquí que no sé hablar, pues soy un niño.

Esto puede ser una metáfora; la afirmación humilde de que es un niño en
entendimiento. Pero si fue profeta en activo durante cuarenta años, debió
empezar joven. Si tenía veinte años en esa época, debió nacer en el 646 aC,
cuando Manasés, el rey idólatra, estaba en el trono desde hacía casi medio
siglo (v. cap. 14). Jeremías tendría entonces la misma edad que Josías, en cuyo
reinado recibió la llamada.

Recibió Jeremías la llamada en un punto crucial de la historia, igual que
Isaías. Éste la recibió cuando se alzó súbitamente la amenaza asiria eclipsando
todo lo demás. Ahora le llegó a Jeremías en una época en que el imperio asirio
iniciaba su decadencia, asombrosamente rápida, y todo el Semicírculo Fértil se
vio envuelto en la confusión.

En el 626 aC, el mismo año de la llamada de Jeremías, Asurbanipal, el último de
los reyes asirios poderosos, murió. Estallaron rebeliones por todas partes y el
poderío del ejército asirio ya no era suficiente para contenerlas. Las
invasiones de los nómadas cimerios del norte habían agitado el Asia Menor
durante el reinado de Asurbanipal. Al fin fueron derrotados en su mayor parte,
pero el esfuerzo había acabado con casi toda la energía de Asiria.

Ahora, a la muerte de Asurbanipal, los cimerios realizaban incursiones hacia el
sur con lo que parecía su último aliento, y los aturdidos asirios, ocupados con
las revueltas de Babilonia y de otras partes, no podían hacer nada. Quizá se
refiera a estas incursiones cimerias uno de los primeros versículos de Jeremías:

jeremías 1.14. ... Del septentrión se desencadenará el mal sobre todos los
moradores de la tierra.

Sin embargo, los cimerios no pudieron tomar las ciudades fortificadas; sus
hordas, relativamente indisciplinadas, estaban más habituadas a la táctica del
ataque y de la fuga. Su amenaza desapareció pronto. Habrían de venir otras,
mucho más peligrosas.




Tafnis




La cronología del libro de Jeremías es increíblemente confusa. Con el fin de
lograr una especie de orden cronológico, la Anchor Bible entremezcla los
capítulos de Jeremías, pero aun así, algunos pasajes que no están fechados y
que no se refieren a acontecimientos que pueden situarse en el tiempo, siguen
siendo confusos por lo que se refiere a la cronología.

En el capítulo segundo, Jeremías se queja amargamente de la apostasía de Judá:
de que siga a dioses extranjeros y de que acepte costumbres idólatras. Por
tanto, esta parte debía venir al comienzo de su ministerio, antes de la reforma
de Josías. (El libro del Deuteronomio se encontró en el Templo cinco años antes
de la llamada de Jeremías.)

En un punto, al describir las desgracias que soporta Judá como resultado de su
apostasía, dice:

Jeremías 2.16. Hasta los habitantes de Menfis y Tafnis te quebrantaron la
coronilla.

Egipto recobró su independencia de Asiria en el 664 aC, una generación antes de
la llamada de Jeremías; y a medida que Asiria decaía rápidamente, el poder
relativo de Egipto se incrementaba. Por primera vez en cinco siglos iba a
desempeñar un papel efectivo en los asuntos internacionales.

La dinastía XXVI, que regía Egipto por entonces, tenía centralizado el poder en
el Delta, en la ciudad de Sais, por lo que tal período de la nación se denomina
«saíta». Nop es Menfis, la antigua capital del Delta (v. cap. 1), de modo que
«los hijos de Nop» es una representación metafórica de Egipto.

Tafnis (que más adelante se ve escrito en Jeremías como Tahpanhes, y
Tehaphnehes en el libro de Ezequiel) era una ciudad fronteriza al noreste de
Egipto, junto a la costa mediterránea y muy cerca de lo que hoy es el canal de
Suez. Cuando el Egipto saíta empezó a mirar hacia Oriente y a soñar con su
expansión en Asia, se fortificó Tafnis y se convirtió en una base sólida para
operaciones militares. Para Judá, sería casi la ciudad más importante de Egipto
y en tiempo de Jeremías la gente la consideraría como la imagen del poderío
egipcio.

Algunos interpretan el versículo como una referencia a la derrota de Judá a
manos de Egipto en el 608 aC, cuando Josías resultó muerto. Sin duda, es al rey
al que alguien alude con «la coronilla», dirigiéndose a los hombres de Judá.
Pero si es así, las críticas severas de Jeremías contra la apostasía estarían
fuera de lugar, pues el profeta dio su aprobación general a la reforma de
Josías. Así, al dirigirse retóricamente al hijo de Josías, dice Jeremías:

Jeremías 22.15. ¿No... hacía (tu padre) derecho y justicia?...

Jeremías 22.16. Hacía justicia al pobre y al desvalido.

Si el capítulo segundo se refiere a un tiempo anterior a la reforma de Josías,
el 2.16 no puede aludir a la muerte de ese rey, y sólo debe tener el sentido
general de «hasta los egipcios son ahora más fuertes que tú», referencia
desdeñosa al Egipto que había sido débil durante tanto tiempo.

Los griegos llamaron Dafne a Tafnis, y la Anchor Bible emplea los términos
griegos para ambas ciudades. «También los hombres de Menfis y Dafne te han
hendido el cráneo». Tafnis sólo es unas ruinas en la actualidad, pero el
montículo bajo el que está enterrada se llama Tel Defenneh, de modo que su
nombre aún perdura.




Ramá




Jeremías quizá recordara su descendencia de la casa de Eli, que fue sumo
sacerdote en un santuario efraimita, porque el reino norteño de Israel le viene
muchas veces a las mientes. En realidad, hay cierta simpatía por el Jerusalén
perdido y disperso que resulta insólita en un hombre de Judá, porque Judá e
Israel estuvieron en guerra durante gran parte de su historia. ¿Es posible que
parte de la amargura de Jeremías surgiese de un sentimiento de alienación, de
la impresión de que era un hombre del norte, perdido entre los extranjeros de
Judá?

Así, en su amarga denuncia de Judá (tan amarga que algunos discursos
acusatorios se denominan «jeremiadas»), el profeta compara en términos
desfavorables a Judá con el reino del norte. Defiende a Israel contra el
corriente argumento judaico de que la destrucción del reino del norte por los
asirios había sobrevenido porque se había apartado de la línea davídica y del
culto auténtico de Jerusalén, ofreciendo sacrificios idólatras en Dan y en
Bétel. Jeremías dice llanamente:

Jeremías 3.11. Y me dijo Yahvé: La apóstata Israel se ha justificado al lado de
la pérfida Judá.

En otro pasaje se lamenta sobre la caída de Israel con pena conmovedora:

Jeremías 31.15. ... Una voz se oye en Ramá, un lamento, amargo llanto. Es
Raquel, que llora a sus hijos y rehúsa consolarse por sus hijos, pues ya no
existen.

Raquel era la antepasada de las tres tribus de Efraím, Manasés y Benjamín. Ya
Jeremías se considerara efraimita a través de su descendencia de Eli, o
benjaminita por el emplazamiento de las posesiones de su familia, se sentiría
en cualquier caso descendiente de Raquel.

Existían dos tradiciones respecto a la sepultura de Raquel. Una afirmaba que
estaba enterrada en Judá, al norte de Belén:

Génesis 35.19. Murió Raquel, y fue sepultada en el camino de Éfrata, que es
Belén.

Otra decía que la enterraron en Benjamín. Así, el profeta Saúl habla de:

1 Samuel 10.2. ... cerca del sepulcro de Raquel, en tierra de Benjamín...

Se desconoce la situación de Zelzah, pero Jeremías aceptó claramente la
tradición benjaminita; por eso Zelzah debe ser otro nombre de Ramá. Ramá está a
seis kilómetros al noroeste de Anatot, la ciudad natal de Jeremías, donde éste
sitúa la tumba de su antepasada. Imagina que su espíritu frecuenta el lugar y
llora continuamente por las tribus deportadas un siglo antes.

Entonces, cuando Jeremías pide a los hombres de Judá que vuelvan a Dios para
establecer un Estado ideal, describe tal Estado incluyendo a los exiliados de
Israel:

Jeremías 3.18. En aquellos días vendrán juntamente la casa de Judá y la casa de
Israel, juntos vendrán de la tierra del septentrión...




Silo




La conciencia de Jeremías de su origen norteño le resta capacidad para aceptar
ciertos aspectos de la reforma de Josías. Al hacer desaparecer todos los
altares y prácticas religiosas como paganas e idólatras, Josías centralizó todo
el culto en el Templo de Jerusalén, y muchos debían pensar que aquel templo
poseía poderes mágicos para proteger a la ciudad y a sus moradores. Para
Jeremías, el Templo era una institución de la que se había expulsado a su
familia, y en su imaginación guardaba el recuerdo de un templo más antiguo que,
en su tiempo, había sido igualmente sagrado.

En su llamado «Sermón del Templo», Jeremías denunció la importancia exagerada
que se daba a Jerusalén; lo pronunció en el propio Templo. Tal sermón aparece
pronto en el libro, pero en un pasaje muy posterior se da su fecha:

Jeremías 26.1. Al principio del reinado de Joaquim, hijo de Josías..., llegó a
Jeremías esta palabra de Yahvé:

Jeremías 26.2. ... Ve a ponerte en el atrio de la casa de Yahvé, y habla a
todas las ciudades de Judá...

Entonces, poco después de la muerte de Josías en batalla contra Egipto, en el
608 aC, viene el sermón. Los ejércitos egipcios dominaban de momento el país,
pero no trataban de poner sitio a Jerusalén para apoderarse de ella. A Egipto
le bastaba confiar en su marioneta, Joaquim, a quien su influencia había
colocado en el trono. (Egipto estaba mucho más preocupado por el creciente
poder de los caldeos con Nabopolasar y su hijo Nabucodonosor. Acababan de tomar
Nínive y de establecerse como señores del Tigris-Éufrates.)

Sin duda, el elemento nacionalista de Judá, ignorando los detalles de la
situación, pensó que Jerusalén estaba a salvo bajo cualquier circunstancia y
contra todos los invasores simplemente por la existencia del Templo y por la
purificación del culto a raíz de la eliminación de todos los ritos rivales.

Menos impresionado por la santidad del Templo, Jeremías dijo:

Jeremías 7.4. No pongáis vuestra confianza en palabras engañosas, diciendo:
¡Oh, el templo de Yahvé, el templo de Yahvé!...

Señala que no es la veneración ritual lo que salvará a Judá, sino la reforma
ética, y cita las palabras de Dios:

Jeremías 7.9. ¡Robar, matar, adulterar, perjurar...

Jeremías 7.10. y venir luego a mi presencia en esta casa, diciendo: Ya estamos
salvos...!

Luego, de su propia historia familiar recuerda el caso de un templo anterior,
cuya santidad no lo salvó de la destrucción. Jeremías cita las palabras de Dios:

Jeremías 7,12. Id, pues, a mi lugar de Silo, donde al principio establecí mi
nombre, y ved lo que hice con él por las impiedades de mi pueblo Israel.




Ajicam




El Sermón del Templo trajo problemas a Jeremías. En realidad, tuvo problemas
durante toda la vida. Un profeta no podía predicar continuamente, como
Jeremías, los males más desastrosos con un lenguaje de lo más violento sin que
se hiciera impopular ante un populacho que, como toda plebe, quería comodidad y
tranquilidad. Jeremías era una molestia, un pesado, y muchos estarían deseosos
de que le cerraran la boca a la fuerza. Lamentablemente, el libro de Jeremías
no nos brinda un relato cronológico detallado de la oposición, pero hay
ocasionales referencias de pasada. En cierto momento, Jeremías cita a sus
enemigos:

Jeremías 18.18. Ellos dijeron: «Venid, tomemos asechanzas contra Jeremías...
vamos a herirle... y no demos oído a ninguna de sus palabras».

Jeremías, claro está, incurrió en la ira de los funcionarios del sumo
sacerdocio, quienes en ocasiones no dudaron en ponerle la mano encima:

Jeremías 20.1. Y Pasjur..., que era inspector jefe de la casa de Yahvé, oyó a
Jeremías vaticinando estas cosas,

Jeremías 20.2. e hizo azotar a Jeremías... y ponerle en el cepo...

Jeremías era tan impopular en su ciudad natal como en Jerusalén. No se
especifica el motivo, pero tal vez los de Anatot tenían miedo de que la
impopularidad de Jeremías pudiera extenderse a los habitantes de su ciudad
natal. Quizá pensaran que, si se libraban de él, evitarían ser el centro de una
atención desagradable y peligrosa. Jeremías cita a Dios, advirtiendo a los
enemigos de su propia ciudad:

Jeremías 11.21. ... así dice Yahvé contra los hombres de Anatot, que buscan tu
vida, diciendo: No profetices en nombre de Yahvé si no quieres morir a nuestras
manos.

Jeremías 11.22. ... así dice Yahvé de los ejércitos: He aquí que les voy a
pedir cuentas...

Pero Jeremías pasó un momento especialmente peligroso después del Sermón,
cuando en el Templo mismo advirtió a Jerusalén de que iba a sufrir el destino
de Silo. Naturalmente esto irritó a los adoradores, que lo consideraron como
una blasfemia flagrante. La gente pidió que lo ejecutaran de inmediato. Había
un precedente reciente para tal medida:

Jeremías 26.20. ... hubo... un hombre de los que profetizaban en nombre de
Yahvé, Urías... que profetizó contra esta ciudad...

Jeremías 26.21. ... el rey Joaquim... quiso matarle, y... Urías... huyó a
Egipto;

Jeremías 26.22. pero el rey Joaquim envió a Egipto emisarios...

Jeremías 26.23. y, sacando a Urías de Egipto, lo condujeron al rey Joaquim, que
le hizo matar a espada...

Sin embargo, había personajes importantes que, porque estuvieran de acuerdo con
Jeremías o temiesen las consecuencias de matar a un profeta, se manifestaron en
contra de la ejecución. Citaron el caso del profeta Miqueas, que hablaba como
Jeremías en el reinado de Ezequías, un siglo antes, y no le hicieron nada. En
concreto, un hombre influyente protegió a Jeremías, evitando que sufriera daño
alguno:

Jeremías 26.24. En favor de Jeremías intervenía Ajicam, hijo de Safán, para
evitar que fuese entregado en manos del pueblo para matarle.

Ajicam ocupó un alto cargo con Josías y fue uno de los que participó en la
reforma de ese rey:

2 Reyes 22.12. Y dio esta orden (el rey Josías) al sacerdote Helcías, a Ajicam,
hijo de Safán...

2 Reyes 22.13. Id a consultar a Yahvé por mí... respecto de las palabras del
libro que se ha encontrado...




Sesac




Es posible imaginarse que Jeremías se sintiera frustrado y desesperado por el
hecho de que sus denuncias produjesen cólera y enemistad en vez de
arrepentimiento:

Jeremías 25.1. ... el año cuarto de Joaquim...

Jeremías 25.2. ... pronunció el profeta Jeremías, diciendo:

Jeremías 25.3. Desde el año trece de Josías... hasta el día de hoy, veintitrés
años ya, he recibido la palabra de Yahvé y os la he predicado..., y no habéis
escuchado.

Estamos ya en el 605 o en el 604 aC, y una nueva crisis se cierne sobre Judá.
Asiria ya ha caído por completo, y casi ha concluido el subsiguiente período de
confusión. Los caldeos, que gobiernan desde Babilonia, son los vencedores. En
el 605 aC, Nabucodonosor, hijo de Nabopolasar (que tomó Nínive), derrotó al
faraón Necao en Carchemis. El egipcio que venció a Josías fue rechazado hacia
el Nilo, y acabó su breve correría asiática. Hasta dentro de tres siglos,
Egipto no se convertiría en una potencia conquistadora. Nabopolasar murió en el
604 aC y el victorioso Nabucodonosor subió al trono.

Jeremías consideró que con la enérgica dirección de Nabucodonosor, los caldeos
irían hacia el restablecimiento del imperio sobre todo el Semicírculo Fértil,
con Babilonia en vez de Nínive. Dios entregaría a la pecadora Judá al
conquistador babilonio.

Jeremías 25.8. Por eso, así dice Yahvé de los ejércitos: Porque no habéis
escuchado mis palabras,

Jeremías 25.9. he aquí que convocaré... a Nabucodonosor... contra esta tierra,
y contra sus habitantes... y los convertiré en desolación...

(Nebuchadrezzar, como se llama en este versículo al rey de Babilonia, viene
referido como Nebuchadnezzar en libros escritos con posterioridad e incluso en
otra parte del libro de Jeremías; como, por ejemplo, en el:

Jeremías 29.1. a todo el pueblo, que de Jerusalén había llevado Nabucodonosor
(Nebuchadnezzar) a Babilonia.

Esta última versión, con la «n», es la que resulta más familiar al hombre
corriente, tal vez porque así se escribe en el popular libro de Daniel, y la
que, en consecuencia, utilizo yo. (Sin embargo, la versión que lleva la «r» se
acerca más al original babilonio. Sin duda, la «n» surgió por error del
copista.)

Tras vaticinar la conquista de Judá por Nabucodonosor, Jeremías predice que el
pueblo de Judá irá al exilio durante setenta años (v. cap. 15), y describe
todas las naciones que caerán ante los conquistadores babilonios. En esa lista,
el momento culminante llega con:

Jeremías 25.26. ... y el rey de Sesac beberá después de ellos.

Sesac no se refiere concretamente a ningún reino de la región; no es más que un
ejemplo de un sencillo código llamado «atbash», por el cual se hace una alusión
peligrosa que resulta clara para los iniciados pero que no compromete tanto al
escritor, evitándole la acusación de traición y la ejecución.

En dicho código se invierten las letras del alfabeto hebreo, La primera letra
del alfabeto se sustituye por la última, la segunda por la penúltima, la
tercera por la antepenúltima, y así sucesivamente.

En hebreo, la palabra Sesac se deletrea así: «shin-shin-caph»;; «shin» es la
penúltima letra, «caph» es la duodécima a partir del final. Si las invertimos y
tomamos la segunda y la duodécima letras a partir del principio, obtendremos
«beth-beth-lamed», que es «Babel» o «Babilonia». En resumen, Sesac es la
palabra en clave que significa Babilonia, y la predicción consiste en que, tras
conquistar una larga lista de naciones, Babilonia será conquistada a su vez.

Esto se confirma en un capítulo posterior, al describir la inminente caída de
Babilonia; Sesac se utiliza como un sinónimo en un paralelismo poético:

Jeremías 51.41. ¡Cómo ha sido cogida Sheshak!... ¡Cómo ha venido a ser Babel
objeto de horror entre las naciones!




Baruc




Pero Jeremías creyó inútil hacer un último intento por convencer a Judá de que
cambiara el rumbo que le conducía al desastre seguro. Por tanto, en el cuarto
año de Joaquim, declara que Dios le ha ordenado escribir sus diversas
sentencias:

Jeremías 36.4. Llamó, pues, Jeremías a Baruc, hijo de Nerías, y escribió éste
en un volumen, dictándole Jeremías, todas las palabras que Yahvé le había dicho.

Baruc, secretario de confianza de Jeremías en la última parte de la vida del
profeta, siguió con éste hasta la caída de Jerusalén, y después viajó a Egipto
con el profeta. Pero según cierta tradición, no permaneció en ese país, sino
que se marchó tras la muerte de Jeremías y fue a Babilonia, donde murió en el
574 aC. No hay pruebas bíblicas en favor de ello, pero tampoco es imposible.

Basado en esa tradición, hay un libro apócrifo, aceptado como canónico por los
católicos, que se titula «Libro de Baruc», supuestamente escrito por éste en
Babilonia:

Baruc 1. 1. Discurso del libro escrito por Baruc... en Babilonia.

Baruc 1.2. El año quinto... al tiempo en que los caldeos tomaron Jerusalén y la
incendiaron,

Como los babilonios saquearon Jerusalén en el 586 aC, el libro queda así
fechado en el 582-581 aC.

La primera parte está en prosa, y consiste en una confesión del pecado
nacional, que llevó a la destrucción de la ciudad y a la cautividad del pueblo;
justo castigo por tal pecado, por el que ahora se pide perdón. La segunda mitad
se compone de dos poemas, uno que alaba la sabiduría al estilo de la Sabiduría
de Salomón (v. cap. 21), y otro que promete el consuelo del regreso del exilio
al estilo del Segundo Isaías (v. cap. 23). Parece enteramente cierto que el
libro no fue escrito por Baruc, sino que se redactó mucho después de su tiempo
y lo compusieron varias manos diferentes, quizá adquiriendo su forma definitiva
hacia el 100 aC.

En el siglo xix se descubrieron dos libros apocalípticos atribuidos a Baruc. Se
llaman el «Apocalipsis siriaco de Baruc» y el «Apocalipsis griego de Baruc»,
según las lenguas en que estaban escritos los manuscritos. Parecen ser aún más
tardíos que el apócrifo Libro de Baruc.




Joaquim




Una vez que dictó sus palabras para que las escribieran, Jeremías quiso que
llegaran al rey. Al parecer, no tenía tan fácil entrada al palacio real como
Isaías, de modo que se valió de los funcionarios del Templo, que sí tenían las
puertas abiertas. Por desgracia, tras el Sermón del Templo, Jeremías tenía
prohibida la entrada en los terrenos del Templo, y tuvo que enviar a Baruc.

Jeremías 36.5. Y le dijo Jeremías a Baruc: Yo estoy impedido de poder ir a la
casa de Yahvé;

Jeremías 36.6. vete, pues, tú, y en el libro... lee...

Se leyó el libro a los funcionarios del Templo, que contaron inquietos el
asunto al rey. Éste envió a un funcionario para que se lo llevara y leyera.

Los hombres del Templo sintieron un sorprendente deseo de llevar al rey las
palabras de Jeremías, y quizá hubiera buenas razones seculares para ello. La
situación política del momento era especialmente delicada, y por una vez
Jeremías y el Templo quizá fuesen en la misma dirección.

Desde que Necao de Egipto acabara con Josías en Megiddo, Judá pagaba tributo a
Egipto, pero ahora que Babilonia había derrotado a su vez a esa nación, Judá se
planteaba la cuestión de seguir fiel a Egipto o de cambiar de bando y aliarse
con Babilonia. Cada opción tenía sus defensores, y el país se dividió entre el
partido egipcio y el babilonio. Los funcionarios del Templo a quienes se
dirigió Baruc quizás estuvieran convencidos de que Egipto estaba acabado, y con
sentido práctico pensaran que la única medida segura era someterse a
Nabucodonosor. Como Jeremías decía lo mismo, sus escritos se presentaron
ansiosamente al rey.

Pero Joaquim era partidario, al parecer, de la opción egipcia, y debía tener
sólidas razones personales para ello.

Después de que Josías resultara muerto en Megiddo, el pueblo de Judá aclamó
como rey a su hijo menor, Shallum (que al subir al trono adoptó el nombre de
Joacaz):

2 Reyes 23.30. Entonces el pueblo tomó a Joacaz, hijo de Josías, y le ungió
rey...

Pero Necao, que entonces dominaba Judá, no lo aceptó. Prefería a su propio
candidato, alguien en quien podía confiar, que quizás estuviese comprometido
con él por medio de juramentos, y a quien, a su vez, se le prometería el trono.
En consecuencia, el monarca egipcio derrocó a Shallum y puso en el trono al
hermano mayor de éste:

2 Reyes 23.34. El faraón Necao puso por rey a Eliaquín, hijo de Josías... y le
mudó el nombre, poniéndole el de Joaquim. Tomó a Joacaz y lo llevó a Egipto,
donde murió.

De ese modo, Joaquim pertenecía al faraón egipcio a cambio del trono. Aunque no
sintiera remordimientos por quebrantar cualquier juramento de lealtad que
hubiera hecho, es muy probable que los sentiría sí Nabucodonosor conquistaba
Judá aunque por la pacífica sumisión de Judá el rey babilonio considerase que
Joaquim era una marioneta egipcia y, por tanto, poco leal. Haría lo mismo que
Necao había hecho y pondría en el trono a un hombre de confianza. Por puro
interés egoísta, pues, y enteramente en contra del bien de la nación, Joaquim,
era del partido egipcio.

Además, Joaquim no debía sentir mucho afecto hacia Jeremías, porque el profeta
había vituperado personalmente al rey, y en términos nada corteses. Entre las
manifestaciones del profeta (que lógicamente no se incluirían en el volumen que
entregaran al rey, pero que Joaquim debía conocer), estaban:

Jeremías 22.18. ... así dice Yahvé de Joaquim:... No le lamentarán

Jeremías 22.19. Sepultura de asno será la suya, arrastrado y tirado fuera de
las puertas de Jerusalén.

Por consiguiente, cuando un cortesano llamado Judí leyó a Joaquim las pavorosas
predicciones de destrucción pronunciadas por Jeremías, Joaquim reaccionó en
seguida con cólera amenazadora.

Jeremías 36.23. Y según iba leyendo Judí tres o cuatro columnas, lo iba
rasgando (el rey) con el cuchillo de escriba Y lo arrojaba al fuego... hasta
que lo quemó todo.

Jeremías hizo que Baruc volviera a escribir el volumen pero el rumbo proegipcio
ya estaba fijado por lo que concernía a Joaquim. Incluso al final, cuando se
vio obligado a alabar cautelosamente a Nabucodonosor, se sintió inseguro en el
trono y esperó la primera oportunidad para rebelarse.




Sedecías




La oportunidad llegó en el 601 aC, cuando Nabucodonosor sufrió una derrota
local a manos de los egipcios. Joaquim se negó en seguida a pagar tributo. A
Nabucodonosor le llevó bastante tiempo el tener las manos lo bastante libres
para ocuparse enérgicamente de la situación, pero el ejército babilonio sitió
Jerusalén en el 597 aC. Joaquim murió durante el asedio, y en su lugar reinó su
hijo Joaquín (también llamado en la Biblia Jeconías y Conías).

Jerusalén se vio obligada a capitular, y Nabucodonosor hizo al hijo de Joaquim
lo que hubiera hecho a éste si hubiese sobrevivido (y lo que Joaquim habría
esperado que hiciese). Nabucodonosor depuso al rey y colocó en el trono a su
propio candidato. Joaquín fue deportado a Babilonia tras un reinado de tres
meses, y con él fueron a la cautividad gran parte de la aristocracia y los
escogidos de la nación. Lo que dejaron se puso bajo la autoridad de otro hijo
de Josías:

2 Reyes 24.17. Luego puso por rey (Nabucodonosor) a Matanías, mudándole el
nombre en el de Sedecías.

Es concebible que, en los primeros días del reinado de Sedecías, Jeremías
adquiriese la esperanza de que todo iría bien.

La nación, consciente del poder abrumador de Babilonia, podría asentarse en un
sometimiento tranquilo y experimentar paz y tranquilidad a la sombra de
Nabucodonosor, igual que un siglo antes gozó con Manasés de paz y prosperidad a
la sombra de Asaradón de Asiria. Pero en tiempos de Manasés, el rey y la nación
se habían sumido profundamente en la idolatría. Ahora, según le parecía a
Jeremías, con la experiencia de la devastación a manos de Babilonia la nación
volvería a Dios y se curaría. Entonces, un Yahvé ablandado perdonaría a su
pueblo, destruiría a Babilonia y establecería un Estado ideal en Judá.

Es posible que Jeremías pensase en todo esto en los siguientes versículos:

Jeremías 23.5. He aquí que vienen días... en que Yo suscitaré... un vástago
justo, y reinará...

Jeremías 23.6. En sus días será salvado Judá..., y el nombre con el que le
llamarán será éste: Yahvé es nuestra justicia.

«Yahvé es nuestra justicia» es, en hebreo, Yahvethtsidkenu, mientras que
Sedecías es «Tsidkiahu», que significa «Justo es Yahvé». Un nombre es el
reverso del otro.

Suele considerarse que estos versículos tienen un carácter mesiánico; hablan
del rey ideal en un futuro indefinido. Sin embargo, es posible al menos que se
aluda al nuevo rey, que acababa de adoptar el nombre de «Justo es Yahvé».




Ananías




Si Jeremías albergaba esperanzas de paz y recuperación, éstas desaparecieron
rápidamente. El partido egipcio seguía siendo fuerte en Jerusalén. Ante la
noticia de desórdenes en cualquier parte de Babilonia, sus esperanzas crecían y
Sedecías se dejaba llevar por el sentimiento público contra Babilonia.
Estúpidamente, Judá trató de formar una coalición de Estados vecinos contra
Babilonia, cuando todos ellos juntos no eran rival de Nabucodonosor. Trataron
de que Egipto les prometiera ayuda, una nación que siempre había prometido pero
jamás había dado.

En Egipto, Necao había muerto en el 593 aC, y Samtic II le había sucedido.
Samtic acogió a diversos exiliados judíos que, en épocas inestables, se sentían
más seguros huyendo hacia el oeste. Incluso llegó a formar un contingente de
soldados judíos para que combatieran en sus ejércitos. Naturalmente, no podía
confiar a tal fuerza la frontera noroeste, donde tendrían que combatir con
otros judíos y, en consecuencia, cambiarían de bando.

En cambio, los colocó en la frontera sur, en Elefantina, una isla en el río
Nilo, justo al sur de la primera catarata (cerca de la frontera sur del Egipto
actual). Allí servirían de retén contra las incursiones procedentes del norte,
de Etiopía.

En el 588 aC, Samtic II murió y le sucedió el faraón Hofra, a quien los griegos
llamaban Apries. Este faraón fue el que intrigó con el partido egipcio de Judá,
animando a Sedecías para que se enfrentara con Nabucodonosor.

Para representar la naturaleza absolutamente suicida de esta política, Jeremías
se fabricó un yugo y lo llevó, diciendo a todo el mundo que quisiera oírle que
Judá debería soportar pacientemente el yugo de Babilonia como único medio de
sobrevivir. Lógicamente, su actitud parecía derrotista y antipatriótica, y no
fue popular entre la gente, que persistía en su creencia de que Jerusalén y su
Templo eran inviolables, fe apoyada por las sentencias de muchos que se decían
profetas de Dios. (En este sentido, debió indudablemente animar a los profetas
el caso de Senaquerib, que fracasó en su intento de apoderarse de Jerusalén, y
el de Nabucodonosor, que fue incapaz de saquear la ciudad después de su primer
asedio.)

Jeremías 28.1. ... al comienzo del reinado de Sedecías... en el año cuarto...
Ananías... dijo en la casa de Yahvé:

Jeremías 28.2. Así dice Yahvé...: He roto el yugo del rey de Babilonia.

Jeremías 28.3. Al cabo de dos años haré volver a este lugar todos los
utensilios de la casa de Yahvé que de este lugar se llevó Nabucodonosor...

Jeremías 28.4. ... y a Jeconías... y a todos los cautivos de Judá... los haré
retornar...

Y para dar énfasis a esta afirmación, Ananías rompió el yugo de Jeremías, dando
a entender que Dios aplastaría el yugo de Babilonia.

Sin duda, este discurso, pronunciado en el año cuarto de Sedecías (594 aC),
debió recibir la frenética aprobación del populacho. Ni siquiera Jeremías se
atrevió a enfrentarse con ello por el momento, porque le hubieran hecho
pedazos. En cambio, se sumó a la muchedumbre jubilosa:


Jeremías 28.5. Y dijo Jeremías, profeta...


Jeremías 28.6. Así sea, hágalo Yahvé, que mantenga Yahvé tu palabra...

Sólo después de que se dispersara la multitud pudo Jeremías anunciar que
Ananías era un falso profeta que excitaba las esperanzas nacionalistas del
pueblo.

La Biblia menciona que predijo la muerte de Ananías por emitir profecías
falsas; Ananías murió al cabo de dos meses. Sin embargo, es evidente que el
pueblo de Judá prefería creer las lisonjeras palabras de esperanzas de Ananías,
que las lúgubres y desesperadas de Jeremías.




La carta de Jeremías




La agitación nacionalista en el interior de Judá tuvo eco en Babilonia. Sin
duda, numerosos exiliados creyeron que Dios estaba a punto de destruir
Babilonia, tal como vaticinaban algunos profetas, y se encontraron dispuestos a
declararse en rebeldía. Tales noticias turbaron a Jeremías.

El exilio del 597 aC se había llevado a los dirigentes de Judá, a sus
artesanos, a sus intelectuales. Con amargura, Jeremías se refirió a ello en la
parábola de los higos:

Jeremías 24.1. Mostróme Yahvé dos cestos de higos... después de haber llevado
cautivos Nabucodonosor... a Jeconías... a los príncipes de Judá y a los
herreros y carpinteros...

Jeremías 24.2. Uno de los cestos tenía higos muy buenos... pero el otro tenía
higos muy malos, tan malos que de malos no podían comerse.

Jeremías vinculaba a los cautivos con los higos buenos, y a los que permanecían
en Jerusalén con los malos. Es evidente que consideraba que una rebelión de los
cautivos en Babilonia sería fatal. Sólo conseguirían que los aniquilasen. Para
Jeremías, eran la esperanza del futuro. Aunque Jerusalén fuera destruida,
pensaba que los exiliados volverían algún día para comenzar de nuevo.

Por consiguiente, cuando Sedecías envió una embajada a Nabucodonosor (tal vez
confirmando su lealtad a Babilonia), Jeremías aprovechó la oportunidad para
dirigir un mensaje a los exiliados:

Jeremías 29.1. Estas son las palabras de la carta que desde Jerusalén envió
Jeremías... a todo el pueblo que... había llevado Nabucodonosor a Babilonia.

Jeremías 29.5. Construid casas... plantad huertos...

Jeremías 29.6. Tomad mujeres y engendrad hijos e hijas... multiplicaos allí en
vez de disminuir.

Jeremías 29.7. Procurad la prosperidad de la ciudad...

En Babilonia, al menos, venció el punto de vista de Jeremías, Los cautivos en
Babilonia crearon una vida nueva sin abandonar el judaísmo. Se les permitió
vivir en paz y, a su debido tiempo (menos de los setenta años vaticinados por
Jeremías), volver a Judá a aquellos que lo desearon. Además, los que
permanecieron en Babilonia eran lo suficientemente ricos como para prestar
ayuda financiera a los que volvían (v. cap. 15).

Siglos después, en el 100 aC, se escribió un breve folleto que pretendía ser
copia de la carta enviada por Jeremías a los exiliados. En su mayor parte se
compone de argumentos contra la idolatría, tratando de demostrar con una
diversidad de puntos de vista que los ídolos son inútiles e ineficaces, mera
obra de las manos del hombre, etcétera. Los judíos no lo aceptaron como
canónico, pero aparece en algunas versiones griegas y siríacas de la Biblia,
como los capítulos sexto y último de Baruc. De ese modo se incluye en las
versiones católicas de la Biblia y en la King James de los apócrifos, donde se
titula «La epístola de Jeremías». En la Revised Standard Version de los
apócrifos se presenta como libro aparte, compuesto de un solo capítulo y
titulado «La carta de Jeremías».




Sedecías




Si los exiliados de Babilonia vivían en paz y tranquilidad, no sucedía lo mismo
a los judíos de la patria. Hacia el 589 aC, la presión de la opinión pública
obligó a Sedecías a rebelarse abiertamente contra Nabucodonosor, los ejércitos
caldeos sitiaron Jerusalén en el 588 aC, mientras ocupaban el resto de la
nación salvo dos o tres lugares fortificados.

Amargamente, Jeremías vaticinó que la ciudad sería destruida si proseguía la
resistencia y que la única salvación residía en la rendición. Llegó a urgir al
sometimiento individual si la ciudad en conjunto no capitulaba:

Jeremías 21.9. Los que se queden dentro de esta ciudad morirán por la espada,
por el hambre y por la peste. Los que salgan y se entreguen a los caldeos...
vivirán...

Lógicamente, los patriotas de Judá consideraron tal profecía como una traición.
Una avanzadilla del ejército egipcio obligó a Nabucodonosor a levantar
temporalmente el sitio y a apresurarse hacia el oeste para enfrentarse con el
grueso de las fuerzas del faraón, y las predicciones de Jeremías parecieron
quedarse en nada. Senaquerib había tenido un problema semejante (v. cap. 12), y
en aquella ocasión el asedio se levantó definitivamente. Sin duda, volvería a
ocurrir lo mismo. Jeremías advirtió al pueblo que no sería así. Nabucodonosor
volvería.

Pero Jeremías aprovechó el breve respiro para hacer un viaje a Benjamín y
atender a sus propiedades. En seguida lo apresaron unos soldados que lo
acusaron de querer desertar a los caldeos. Lo negó vigorosamente, pero no lo
escucharon y lo llevaron a prisión.

Sin embargo, Sedecías no estaba en absoluto convencido de que Jeremías fuera el
falso profeta que parecía cuando los caldeos levantaron el sitio. Al parecer,
tenía una oculta creencia en el valor de Jeremías, y le consultaba incluso en
la cárcel, pero en secreto, para evitar que se enterasen los nacionalistas.

Jeremías 37.17. Mandó a buscarle el rey Sedecías (a la cárcel) y le preguntó en
secreto en el palacio: ¿Hay palabra de Yahvé?

Pero Jeremías se mostró obstinado. Vaticinó el desastre y volvieron a llevarlo
a la cárcel. Según la leyenda, lo metieron en un calabozo sin pan y sin agua, y
hubiera muerto sí no hubiesen convencido a Sedecías de que lo sacara en el
último momento. Pero de un modo u otro, Jeremías permaneció en prisión durante
todo el asedio y sin dejar de vaticinar el desastre y urgir a la rendición.

Sin embargo, mantenía una esperanza lejana, pues estando en la cárcel, dispuso
ostentosamente la compra de tierras en su ciudad natal para dar a entender que
llegaría un día en que Judá volvería a ser judío pese a la devastación caldea;
un día en que sus nuevas posesiones producirían.

Jeremías 32.15. Porque así dice Yahvé... Todavía se comprarán en esta tierra
campos y viñas.




Nabuzardán




Los caldeos volvieron a poner sitio y, en el 587 aC, la ciudad fue tomada,
saqueada y quemada. Derribaron las murallas y destruyeron el Templo. Sedecías
trató de huir pero lo prendieron, Sus hijos fueron ejecutados y a él le sacaron
los ojos. Entonces, Nabuzardán, jefe de las fuerzas escogidas, ordenó una
segunda deportación de judíos:

Jeremías 39.9. Al resto de los habitantes que había quedado en la ciudad...,
los deportó a Babilonia Nabuzardán...

Jeremías 39.10. A los pobres del pueblo, que no tenían nada... les dio
(Nabuzardán) viñas y campos de labor.

Así, a consecuencia de dos deportaciones sucesivas, una a comienzos del reinado
de Sedecías en el 597 aC, y otra al final en el 586 aC, los escogidos de la
nación fueron al exilio. En Babilonia, los cautivos conservaron la esencia del
judaísmo, enriqueciéndolo. Los cinco primeros libros de la Biblia, el
Pentateuco o Tora, fueron puestos por escrito, lo mismo que el libro de Josué.

Pero en Judá, a falta de refinamiento religioso los pobres que quedaban
mantuvieron una especie de yahvismo primitivo.

Medio siglo después, cuando los judíos de Babilonia empezaron a volver a Judá,
consideraron que su forma evolucionada de yahvismo era la única auténtica, y
despreciaron y acusaron a los que estaban en el país. Por tanto, sólo con
dificultades lograron reconstruir el Templo contra la hostilidad local (v. cap.
15).

Los judíos no volvieron en masa de Babilonia. Incluso después de la
reconstrucción del Templo y de las murallas de Jerusalén, importantes
comunidades de judíos seguían en las ciudades de Babilonia. Allí continuaron a
lo largo de los tiempos bíblicos e incluso después. Tras la destrucción por los
romanos del segundo templo en el 70 aC, Babilonia se convirtió durante mil años
en el centro de la vida intelectual de los judíos.

La comunidad judía de Babilonia siguió siendo importante durante el período de
la nueva dominación persa, a raíz de la decadencia del imperio seléucida; y
durante siglos después de la conquista de la región por los árabes mahometanos.
Sólo en el 1100 dC, cuando la zona cayó presa de continuas guerras civiles y
del poderío de las tribus turcas, relativamente incivilizadas, desaparecieron
los centros de estudio judíos en Babilonia mientras aparecían otros nuevos en
la España musulmana.

Por tanto, no debe considerarse únicamente al exilio babilonio como una pausa
ni como una etapa efímera de la historia judía. Tuvo una importancia
fundamental para la evolución del judaísmo (y para las dos religiones que
surgieron de su seno: el cristianismo y el mahometismo); en algunos aspectos
también constituyó un exilio permanente y el comienzo de la diáspora (palabra
griega que significa «dispersión»). La Diáspora, nombre colectivo que se da a
las comunidades judías que residían fuera de Judá, continúa hasta el día de
hoy, dos mil quinientos años después del tiempo de Nabucodonosor, a pesar del
restablecimiento en 1948 de la nación judía en la tierra que antiguamente se
llamó Canán.




Godolías




Tras la destrucción de Jerusalén, Judá se reorganizó como provincia caldea, y
se puso a un gobernador nativo para que administraba a la población restante:

2 Reyes 25.22. Nabucodonosor puso al resto del pueblo que quedaba en la tierra
(de Judá) bajo el gobierno de Godolías, hijo de Ajicán...

Godolías era hijo del mismo Ajicam que en una ocasión salvó la vida de Jeremías
(v. este mismo cap.). Un hermano de Ajicam y su hijo (tío y primo de Godolías)
estuvieron entre los que pretendieron presentar el volumen de Jeremías a la
atención de Joaquim (v. este mismo cap.).

Jeremías 36.10. Y leyó Baruc... los sermones de Jeremías en el templo, en la
cámara de Gamarías, hijo de Safán...

Jeremías 36.11. Y habiendo oído Miqueas, hijo de Gamarías... las palabras de
Yahvé...,

Jeremías 36.12. bajó al palacio del rey...

Al parecer, toda la familia de Safán era firme partidaria de Babilonia y de la
opinión de Jeremías de que Judá sólo se salvaría sometiéndose a Nabucodonosor.
Por tanto, la elección de Godolías como gobernador era bastante natural.

Tras la caída de Jerusalén, había que ocuparse de Jeremías, famoso portavoz de
la tendencia probabilonia:

Jeremías 39.11. Nabucodonosor... había dado orden a Nabuzardán... respecto de
Jeremías, diciéndole:

Jeremías 39.12. Tómale y mira por él y no le hagas mal alguno...

Jeremías 39.14. Mandaron sacar a Jeremías (de la cárcel) y se lo encomendaron a
Godolías... para que le llevase a su casa...




Ismael




Godolías trató de restablecer el orden y de asegurar a los habitantes de Judá
que vivirían pacíficamente bajo Nabucodonosor. Por desgracia, había elementos
que se oponían a ello:

Jeremías 40.13. Pero vinieron a Godolías Yojanán, hijo de Qareaj...

Jeremías 40.14. y le dijeron: ¿Sabes que Baalís, rey de los hijos de Ammón, ha
mandado a Ismael, hijo de. Natanías, para darte muerte?...

Se desconocen los motivos del rey amonita. Tal vez se tratara simplemente de la
oportunidad de completar la destrucción del reino judío en recuerdo de los
largos siglos de hostilidades. Tal vez actuase de parte de Egipto. La caída de
Jerusalén sólo podía multiplicar las intrigas desesperadas de los egipcios para
mantener la zona en continua agitación y ocupados a los caldeos.

En cuanto a Ismael, tal vez no necesitaba que le animaran mucho. Se le describe
así:

Jeremías 41.1. ...Ismael, hijo de Natanías, hijo de Elisama, de sangre real...

Como miembro de la familia real, debía pensar en el restablecimiento del reino
con ayuda egipcia para ser ungido rey.

Al parecer, Godolías era un hombre generoso que no creía en el mal, y rehusó
dar crédito al informe. En consecuencia, fue asesinado tras ocupar el cargo
durante tres meses (o, posiblemente, un año y tres meses).

Fue la última gota; ya no hubo oportunidad de que existiera ninguna comunidad
judía en el país.




Jojanán




El asesinato de Godolías fue acompañado por una matanza general de sus
seguidores, y los judíos que escaparon debieron tener el convencimiento de que
la acción criminal de Ismael ocasionaría la venganza final de los caldeos.

Parecía muy probable que esta vez Nabucodonosor no se detuviera a distinguir
los culpables de los inocentes, sino que mataría a todos por igual; no había
más remedio que huir a un país vecino donde los caldeos aún no pudieran llegar:

Jeremías 41.16. Tomaron, pues, Yojanán, hijo de Qareaj, y... todo el resto del
pueblo...

Jeremías 41.17. y se volvieron... para... dirigirse a Egipto,

Jeremías 41.18. huyendo de los caldeos, a quienes temían...

De camino a Egipto, pasaron por casa de Jeremías y le pidieron consejo.
Jeremías no se apartó de su política probabilonia. Pensaba que en Egipto no
habría más seguridad que en Judá, y tal vez intuyera que la huida a Egipto
sería una provocación para Nabucodonosor: se parecería mucho a lo que hoy
denominaríamos establecimiento de un gobierno, en el exilio.

Pero contra el consejo de Jeremías, el grupo de judíos viajó a Egipto. En
realidad, obligaron a acompañarlos a Jeremías y a Baruc.

La nueva salida de judíos para Egipto (como la legendaria de doce siglos antes,
con Jacob y José) tuvo consecuencias importantes. Es probable que se reforzara
la colonia de Elefantina (v. este mismo cap.) y que allí se elaborase una forma
de yahvismo con templo incluido. Los judíos de la colonia veneraban a Yahvé con
el nombre de Yahu, y también recogieron elementos de la religión egipcia. Al
parecer no fueron conscientes de que sus costumbres religiosas se apartaban de
las que se habían creado en Babilonia.

En 1903 se descubrieron en la isla papiros que revelaron que, en la época de la
reconstrucción del Templo de Jerusalén, Elefantina pasaba por momentos malos.
Los egipcios destruyeron su templo y en el 407 aC los judíos pidieron permiso a
las autoridades persas, que ahora dominaban Egipto, para reconstruirlo.
Previamente pidieron ayuda a Jerusalén pero no recibieron respuesta, porque
para los judíos de Jerusalén sólo podía haber un Templo.

Para ellos, los judíos de Elefantina eran herejes, que no merecían más
consideración que los samaritanos.

En tiempo de los griegos, la entrada de los judíos en Egipto cobró visos de
inundación. En la época del Nuevo Testamento, los judíos de Egipto poseían en
su mayor parte una lengua y una cultura griegas. La comparación entre los
judíos helenizados de Egipto y los de Judea debió de ser algo parecido a la
comparación actual entre los judíos americanizados de los Estados Unidos y los
de Israel.




El faraón Hofra




En Egipto, Jeremías luchó contra la disolución del yahvismo por las prácticas
egipcias. Su denuncia termina con un tonante:

Jeremías 44.30. Así dice Yahvé: Yo entregaré al faraón Hofra, rey de Egipto, en
manos de sus enemigos, en manos de los que buscan su vida...

El faraón Hofra, que regía Egipto en la época de la destrucción de Jerusalén,
logró evitar la derrota a manos de Nabucodonosor, pero la profecía de Jeremías
se cumplió de todos modos.

En el 569 aC, diecisiete años después de la caída de Jerusalén, el faraón Hofra
trató de apoderarse de una colonia griega establecida en Cirene, en la costa
norte de África, a unos ochocientos kilómetros al oeste del Nilo. Sus tropas se
rebelaron, aclamando como faraón a un jefe llamado Ames (Amasis para los
griegos). Las tropas leales de Hofra fueron derrotadas por los rebeldes, y
Hofra fue ejecutado; Ames reinó en su lugar.

Uno se pregunta si Jeremías seguía vivo para ver el fin del faraón Hofra.
Tendría entonces setenta y siete años, edad nada imposible. Pero no hay medio
de saberlo. Su denuncia del monarca egipcio es su última sentencia registrada y
la Biblia no relata su muerte.





25 / Lamentaciones





Jeremías




El libro de las Lamentaciones consiste en cinco poemas distintos, cada uno de
los cuales forma un capítulo aparte; todos tratan del tema central de la
destrucción de Jerusalén y de su subsiguiente desolación. El canon judío lo
considera parte de la tercera sección de la Biblia, las Escrituras, y no se
incluye en los libros proféticos. El título hebreo viene de su primera palabra.
El libro empieza así:

Lamentaciones 1.1. ¡Cómo se sienta en soledad la ciudad populosa!...

Por tanto, el título hebreo es «Ekhak» («cómo»).

Pero pronto surgió la tradición de que Jeremías era el autor de las
Lamentaciones y por esa razón se colocó el libro inmediatamente detrás del de
Jeremías, tanto en la Septuaginta como en las diversas versiones cristianas
derivadas de ella. El título completo del libro es «Lamentaciones de Jeremías».

El argumento en favor de la autoría de Jeremías se apoya generalmente en el
hecho de que Jeremías era el personaje bíblico más destacado que estuvo en
Jerusalén durante la etapa de su gran destrucción. Además, la Biblia también
menciona a Jeremías en relación con la composición de lamentaciones, forma
poética que conmemora un acontecimiento trágico. Cuando llevaron el cadáver de
Josías, el rey reformista muerto en la batalla de Megiddo:

2 Crónicas 35.25. ...Jeremías compuso una lamentación sobre Josías...

Claro que esta lamentación no puede corresponderse con el libro de las
Lamentaciones. En primer lugar, Jerusalén no fue destruida hasta veintidós años
después de la muerte de Josías. Además, las Lamentaciones no mencionan a
Josías. La única referencia a un rey es la siguiente:

Lamentaciones 4.20. El que era el aliento de nuestra boca, el ungido de Yahvé,
fue cogido...

Por el contexto del libro, es mucho más lógico suponer que se trata de una
referencia poética a Sedecías, el último rey de Judá.

Pero es sumamente improbable que Jeremías fuese el autor del libro. El mero
hecho de que no se incluya en el canon profético de la Biblia hebrea indicaría
que se redactó en fecha bastante tardía.

Los cinco poemas no parecen escritos por la misma mano; en particular, el
capítulo tercero es diferente de los demás, y más tardío. Además, los cuatro
poemas primeros son acrósticos (v. capítulo 19), composición sumamente
artificial, y en cierto modo no parece probable que, presa del dolor que sentía
por Jerusalén, Jeremías se sentase a trabajar para componer, lenta y
laboriosamente, una serie de poemas acrósticos. Ese trabajo indica más bien un
esfuerzo literario realizado en tiempos posteriores y con carácter
retrospectivo.





26 / Ezequiel





Ezequiel — Tammuz — Tiro — Elisa — Siene — Guebal — El príncipe de Tiro —
Patros — Gog.




Ezequiel




Según parece, Ezequiel («Dios fortalece») era un contemporáneo más joven de
Jeremías y, por tanto, desde el punto de vista cronológico es apropiado que sus
sentencias vayan detrás de las de Jeremías.

Ezequiel 1.1. Y sucedió que en el año treinta... estando yo en medio de los
cautivos..., contemplé visiones de parte de Dios.

Ezequiel 1.2. En... el año quinto de la deportación del rey Joaquim.

Ezequiel, pues, fue deportado con Joaquín después del primer asedio de
Nabucodonosor a Jerusalén, en el 597 aC. El libro empieza en el quinto año de
esa cautividad. En esa fecha aún existía el reino de Judá, con Jeremías
advirtiendo al rey Sedecías, que no le escuchó, de su destino inminente.

Si por «el año treinta» Ezequiel quiere decir que se encontraba en el año
trigésimo de su vida, cosa que no es segura, entonces lo deportaron a Babilonia
a los veinticinco años y nació en el 627 aC, durante el reinado de Josías. Si
ello es cierto, sería veinte años más joven que Jeremías, y habría nacido un
año antes de que Jeremías recibiese la llamada. Según afirman algunas
tradiciones, es posible que incluso fuese discípulo de Jeremías.

Ezequiel era sacerdote, probablemente de la estirpe de Sadoc, porque muestra
gran interés por los detalles del servicio del Templo.

Ezequiel 1.3. Fue palabra de Yahvé a Ezequiel, sacerdote..., junto al río
Kebar...

El «río Kebar» es uno de los canales mayores que entrelazan las llanuras
babilonias. Su nombre acadio original es «nar Kabari» («Gran Canal»), y llega
hasta Uduk (Erec), al sureste de Babilonia. En alguna parte de sus orillas
estaba el asentamiento de judíos de quienes Ezequiel era un dirigente
importante y respetado.




Tammuz




La llamada de Ezequiel se produce mediante una visión mística de Dios, parecida
a la de Isaías pero acompañada de más detalles. Se le ordena al profeta
denunciar la perversidad de Jerusalén y proclamar la inminencia de su asedio y
destrucción. Un año después, Ezequiel lo hace así, describiendo visiones de las
prácticas idólatras que solían realizarse en el propio Templo:

Ezequiel 8.14. Me condujo (Dios) a la entrada de la puerta de la casa de Yahvé
del lado norte, y estaban allí dos mujeres sentadas, llorando a Tammuz.

En las antiguas sociedades agrícolas, era corriente personificar el fenómeno de
la muerte de la vegetación en invierno (o en el calor del verano) y su
renacimiento en la primavera (o con la llegada de las lluvias). La
personificación tomaba la forma de una deidad que moría e iba al otro mundo,
del que más tarde la rescataba otra deidad. Era costumbre que las mujeres
llorasen la muerte del dios en épocas fijas del año para luego regocijarse
sonoramente por su renacimiento y resurrección.

Para los occidentales modernos, la forma más familiar de esta especie de
leyenda se encuentra en los mitos griegos. La historia habla de Démeter, la
diosa griega de la agricultura, y de su hija Perséfone. Hades, el dios del
inframundo, rapta a Perséfone y Démeter la busca por todo el universo. Mientras
la busca, muere toda la vegetación y sobre el mundo se extiende el invierno.
Finalmente, Démeter encuentra a Perséfone y se llega a un compromiso. Perséfone
puede estar con Démeter parte del año y con Hades el resto, lo que explica el
ciclo recurrente del crecimiento, la muerte y el renacimiento.

Los babilonios también tenían un mito parecido, muy anterior al griego, que se
remonta a la época sumeria, mucho antes del tiempo de Abraham. En el mito
sumerio, Dumu-zi, que más tarde se convertiría en Tammuz, es hermano y amante
de Istar, diosa de la tierra y del cielo. En una cacería, un jabalí mata a
Tammuz, o tal vez fue algún acto impensado de Istar, y debe bajar al
inframundo. Istar lo sigue y lo rescata con gran dificultad. Por ese Tammuz era
por el que las mujeres se lamentaban primero y luego se regocijaban.

Los babilonios llamaban Tammuz al solsticio de verano en honor de ese dios, y
los judíos adoptaron su nombre. A pesar de Ezequiel, en el calendario judío
sigue celebrándose a ese dios pagano incluso en la actualidad, igual que los
calendarios occidentales contienen el mes de marzo, nombre usado libremente
tanto por cristianos como por judíos aunque honra al dios pagano Marte.

El mito de Tammuz se extendió junto con la agricultura, y sus ritos siempre
atrajeron de manera especial a las mujeres. Al fin y al cabo, en las sociedades
primitivas son las mujeres las más preocupadas por la agricultura. En la mitad
occidental del Semicírculo Fértil, Tammuz se llamaba «Adonai» («Señor»). Éste
era el Adonis de los griegos, cuya mitología adoptó la historia de Tammuz.
Adonis, el joven amante de Afrodita, fue muerto por un jabalí ante la infinita
desolación de la diosa. (Y nos dio la palabra «adonis» para designar a un joven
extraordinariamente bello.)

Sin duda, los israelitas veneraban a Tammuz, y tales ritos eran populares entre
sus mujeres. En realidad, los autores de la versión definitiva del libro de los
jueces trataron probablemente de enmascarar las prácticas idólatras femeninas
cuando describieron a las mujeres que lloraban por la hija de Jefté (v. cap.
7), refiriéndose realmente a las que se lamentaban por Tammuz.

En la actualidad, la práctica aún no ha desaparecido por entero, pues las
emociones que envuelven a la liturgia religiosa en relación con la muerte y
resurrección de Jesús (Viernes Santo seguido de la Pascua de Resurrección),
deben algo a los milenios en que el dios de la vegetación moría y resucitaba
cada año.




Tiro




La primera mitad del libro de Ezequiel se dedica enteramente a la denuncia de
Judá y al vaticinio de su destrucción; todo ello quizá se pronunciara durante
el período de casi diez años entre el momento de la llamada de Ezequiel y la
destrucción final de Jerusalén.

A continuación, Ezequiel se vuelve contra las naciones vecinas de Judá, que
compartirán su destrucción a manos de los conquistadores caldeos:

Ezequiel 26.1. El año undécimo... me fue dirigida la palabra de Yahvé...

Ezequiel 26.7. ... He aquí que yo enviaré... contra Tiro a Nabucodonosor...

Tiro compartió los problemas sufridos por los pueblos de la mitad occidental
del Semicírculo Fértil, primero frente al avance de los asirios y luego de los
caldeos. Pero afortunadamente para ella, Tiro estaba en la costa y su ciudadela
se encontraba en una isla rocosa cerca de tierra. Mientras sus naves dominaran
el mar, no le faltaría de nada. Por esa razón podía aguantar asedios más largos
que ciudades como Damasco, Samaria y Jerusalén, que podían ser cercadas por
completo. Por la misma razón, los asedios de Tiro solían acabar con un convenio
pactado en el que Tiro siempre conservaba su integridad.

Así, en el tiempo en que Salmanasar V ponía sitio a Samaria (v. cap. 12),
también asediaba Tiro. La ciudad resistió firmemente un sitio de cinco años,
derrotando a las naves que los asirios utilizaban en un intento de romper su
vía de abastecimiento. Al final, Tiro convino en pagar tributo a Sargón, pero
conservó su autonomía.

Continuó pagando tributo a las naciones que tomaron el poder después de la
caída de Asiria, aunque a regañadientes. Participó en las intrigas contra
Babilonia inspiradas por Egipto que llevaron a Judá a la destrucción, y se hizo
evidente que Nabucodonosor pretendía castigar a Tiro del mismo modo que había
hecho con Jerusalén.

La profecía de Ezequiel del «año undécimo» se cumplió en el 587 aC, cuando el
destino de Jerusalén estaba sellado y el inminente asedio de Tiro era algo
seguro. Ezequiel continúa vaticinando la destrucción de Tiro como resultado del
cerco y describe con gran detalle la forma en que se desarrollaría su saqueo.
En realidad, Ezequiel alaba a los ejércitos caldeos durante todo el pasaje,
como si fuese un patriota babilonio. En este sentido, tal vez se hubiese
«integrado» en la vida babilónica, porque en sus oráculos no hay vaticinios
contra Babilonia, sino sólo contra los enemigos del imperio, incluido Judá.

En realidad, esto no es nada extraño. Por lo que sabemos, las colonias judías
recibían buen trato en Babilonia: se les permitía la práctica sin trabas de su
religión, participar en la vida económica de la nación y prosperar. Prueba de
ello es que, cuando por fin se les permitió volver a Judá y reconstruir el
Templo, muchos prefirieron quedarse en Babilonia. No es imposible pensar que un
judío mantenga una profunda fidelidad al judaísmo mientras siente un
patriotismo secular hacia una potencia de religión extraña, pero benevolente.
En la actualidad, los judíos norteamericanos se encuentran precisamente en esa
posición.

Sin embrago, resulta que Ezequiel se mostró demasiado entusiasta en su orgullo
probabilónico, porque Nabucodonosor no logró saquear Tiro. Mantuvo el sitio
durante trece años, hasta el 573 aC (tres años más que el renombrado famoso
asedio de Troya), y al final tuvo que conformarse con un compromiso.

El propio Ezequiel hubo de reconocer el hecho:

Ezequiel 29.17. El año veintisiete... me fue dirigida la palabra de Yahvé,
diciendo:

Ezequiel 29.18. ... Nabucodonosor ha hecho prestar a su ejército un gran
servicio contra Tiro... y no hubo ni para él ni para su ejército paga...

Esta sentencia está fechada en el 571 aC, año veintisiete de la cautividad de
Ezequiel, y dos años después del levantamiento del asedio de Tiro. Es la última
sentencia fechada del profeta, y como recibió la llamada en el año quinto de su
cautividad, estuvo en activo durante un período de veintidós años. Si tenía
veinte años de edad cuando recibió la llamada, había cumplido cincuenta y dos
en la época de esta sentencia.




Elisa




Pero antes de que el paso del tiempo le ilumine sobre el resultado verdadero
del asedio, Ezequiel compone un canto fúnebre para la Tiro supuestamente caída
o en vísperas de su destrucción: en él enumera los lugares que contribuyen a la
riqueza comercial de la ciudad en una verdadera orgía de términos geográficos
que ya no podemos identificar con seguridad. Así:

Ezequiel 27.7. ...de jacinto y púrpura de las islas de Elisa tus toldos...

Existe la posibilidad de que Elisa fuese un distrito de Chipre, isla del
Mediterráneo oriental colonizada por los fenicios. Pero hay otra posibilidad,
referente a una colonia fenicia en la costa norte de África.

Afirma la tradición que en el 814 aC, cuando Joás estaba en el trono de Judá,
un grupo de tirios establecieron una colonia cerca del actual emplazamiento de
Túnez. A lo largo de los siglos, esta colonia, que llegó a denominarse Cartago,
cuyo nombre significa «ciudad nueva», llegó a prosperar. En tiempos de
Ezequiel, dominaba el norte de África y se había establecido en Sicilia.

Según las tradiciones griegas y romanas, el dirigente del grupo original de
colonizadores se llamaba Dido, y es posible que fuese su nombre regio. Su
nombre anterior, de acuerdo con tales leyendas, era Elisa. ¿Es posible que ese
nombre refleje realmente aquel por el que se conocía a Cartago en los centros
civilizados del Semicírculo Fértil? ¿Es Cartago la Elisa a que se refiere este
versículo? Si es así, constituye la única alusión de la Biblia a Cartago.

Y continúa:

Ezequiel 27.8. Los habitantes de Sidón y de Arvad eran tus remeros...

De Sidón ya hemos hablado en el capítulo 6. Arvad es una isla a tres kilómetros
y medio de la costa siria, y a unos ciento sesenta al norte de Sidón. En los
tiempos bíblicos era muy próspera.




Guebal




Y continúa Ezequiel:

Ezequiel 27.9. Ancianos de Guebal... calafateaban tus junturas...

Guebal, la moderna ciudad libanesa de Jubyl, está en la costa fenicia, a unos
sesenta y cuatro kilómetros al norte de Sidón. En tiempos muy antiguos, en los
días en que se levantaban las pirámides, Guebal pudo ser la ciudad fenicia más
importante, pero luego fue eclipsada por Sidón y, después, por Tiro.

En excavaciones en esa ciudad, se ha encontrado una inscripción en alfabeto
fenicio (del que, según se cree, se derivan todos los demás alfabetos), que se
ha fechado en una época anterior al Éxodo. Es posible que en Guebal se
inventara el alfabeto.

En siglos posteriores, Guebal era el centro comercial de papiros egipcios, que
en tiempos griegos y romanos tenían mucho valor para la fabricación de libros.
Por tanto, los rollos de papiro llegaron a llamarse biblia, a partir del nombre
griego de la ciudad, que era Biblos. Y como en tiempos cristianos los rollos de
papiro en que se escribieron las Escrituras eran los libros por excelencia,
desde entonces hasta nuestros días se llamó «Biblia» a las sagradas escrituras
de judíos y cristianos.

Y aún más:

Ezequiel 27.14. Los de la casa de Togorma pagaban sus mercancías con...
corceles y mulos.

Se identifica a Togarma con la «Tilgirimmu» mencionada en las inscripciones
asirias. Se cree que es un país del Asia Menor centrooriental, tierra donde se
crían caballos.




El príncipe de Tiro




Ezequiel también lanzó invectivas contra el rey de Tiro, y al menos en eso su
profecía no falló del todo:

Ezequiel 28.2. Hijo de hombre, di al príncipe de Tiro: Así habla el Señor,
Yahvé...

Ezequiel 28.7. yo traeré contra ti extranjeros...

Ezequiel 28.8. Te harán bajar a la huesa, y morirás...

En la época del asedio de Nabucodonosor, el rey de Tiro era Itobaal II (Itobaal
I, que reinó tres siglos antes, era el padre de Jezabel).

Itobaal II sufrió una derrota personal, porque según los términos del acuerdo
final entre Tiro y Nabucodonosor, Itobaal se.vio obligado a abdicar, y él y su
familia fueron deportados a Babilonia (pero no muertos, descalificando así una
parte de la profecía de Ezequiel). En su lugar, Baal II reinó en una Tiro
esencialmente independiente que, sin embargo, tuvo cuidado de no ofender
innecesariamente a Babilonia.

Tiro continuó existiendo en paz y prosperidad bajo los persas, que vencieron y
suplantaron a los caldeos. En realidad, hasta dos siglos y medio después del
asedio de Nabucodonosor no se quebrantó definitivamente el orgullo de Tiro,
pues un conquistador aún mayor, Alejandro el Magno, puso sitio a la ciudad, la
tomó y la saqueó. Nunca más tuvo oportunidad de discutir con imperios.




Siene




Pero el, auténtico enemigo de Nabucodonosor fue Egipto, potencia que empuja a
las naciones pequeñas a desafiar el poderío caldeo. Su oro, su aliento y, en
ocasiones, sus ejércitos, las habían fortalecido. Ahora, aparte del imperio
caldeo, era el único de los antiguos centros de civilización que quedaba. En
cierto modo, siguió manteniendo su independencia, y la frustración caldea
parece reflejarse en las largas invectivas que Ezequiel lanza sobre Egipto:

Ezequiel 29.1. El año décimo..., fueme dirigida la palabra de Yahvé, diciendo:

Ezequiel 29.2. ... vuelve tu rostro hacia el faraón... y profetiza contra él y
contra Egipto entero.

La profecía está fechada en el 588 aC, mientras Jerusalén aún resistía y la
intervención de Egipto retrasaba la caída de la ciudad. (Ciertamente, Ezequiel
no era nacionalista; de otro modo habría alabado a Egipto en vez de atacarlo en
aquel momento.) El ataque de Ezequiel es brutal:

Ezequiel 29.10. ... yo (Dios) haré de Egipto desierto desde Migdol hasta Siene,
hasta las fronteras de Etiopía.

La palabra «Torre» es una traducción innecesaria del término Migdol. Se
denominan Migdol diversos puestos fortificados, desde fortalezas de piedra a
torres, que serían su característica más destacada. En consecuencia, la Revised
Standard Versión traduce así la frase: «de Migdol a Siene, hasta la frontera de
Etiopía».

Siene es el nombre griego del lugar llamado «Seveneh» en hebreo. Está situado
sobre el Nilo, casi al lado de la primera catarata, cerca de la isla Elefantina
(v. cap. 24) en medio del río. Los invasores etíopes que bajaban en barca por
el Nilo para realizar incursiones en las ciudades egipcias, tendrían
dificultades para salvar los rápidos de la primera catarata y deberían dar un
rodeo por tierra. En ese punto sería necesaria una ciudad fortificada para
garantizar la seguridad de Egipto.

Siene y Elefantina señalan las fronteras sureñas del Egipto de la antigüedad.
Están a unos 880 kilómetros al sur del Mediterráneo. En la actualidad, Siene se
llama Asuán, y es notable por albergar una presa gigantesca que retiene las
aguas del Nilo en un gran lago que sirve para regar millones de hectáreas de
desierto y producir energía eléctrica. La frontera sur del Egipto actual está a
unos 240 kilómetros al sur de Asuán.

Como la amenaza de Ezequiel es que Egipto será devastado de cabo a rabo, y como
Siene es su frontera sur, Migdol debe estar en la frontera norte. Una hipótesis
es que se refiere a una ciudad situada a casi veinte kilómetros al sur del
Mediterráneo y a pocos kilómetros al oeste de lo que ahora es el canal de Suez,
que los griegos llamaban Patros

Ezequiel predice que los egipcios se desperdigarán por las naciones, pero al
cabo de cuarenta años experimentarán una especie de restablecimiento parcial.

Ezequiel 29.14. Y mudaré la suerte de Egipto, y le llevaré a la tierra de
Patros..., y allá formará un modesto reino.

Patros es el nombre dado al «alto Egipto», la parte del país al sur del Delta.
Se da a entender que una parte de Egipto recobrará la independencia para formar
una nación débil, que ya no será una gran potencia.

Desde luego, eso ya había ocurrido antes en la historia egipcia. Por ejemplo,
cuando los hicsos dominaron el Delta, se mantuvieron en Tebas soberanos del
país, dominando «Patros» hasta que finalmente recuperaron el poder sobre todo
Egipto.

Sin embargo, eso no ocurrió en esta ocasión. Nabucodonosor no conquistó Egipto;
los egipcios no se dispersaron por las naciones; no hubo necesidad de
restablecimiento alguno.

En el 568 aC, poco después de la muerte del faraón Hofra (v. cap. 24) y de la
subida al trono del usurpador Ames, Nabucodonosor intentó aprovecharse de la
confusión reinante en Egipto para invadir el país. Poco sabemos de ese
episodio, pero no pudo ser el resonante éxito babilónico que Ezequiel había
vaticinado lleno de confianza. Egipto sobrevivió sin sufrir daños visibles.

En efecto, Ames continuó reinando durante otra generación en un Egipto
próspero. Vio la muerte de Nabucodonosor, la decadencia de los caldeos bajo los
sucesores de éste, y la conquista final del imperio por Ciro el persa. No murió
hasta el 525 aC, poco antes de que Egipto cayera ante Cambises, hijo de Ciro.

Si se atenúa su virulencia, las profecías de Ezequiel casi encajan con lo que
le sucedió a Egipto a manos de Cambises.

Ezequiel 30.15. Derramaré (Dios) mi ira sobre Sin, el baluarte de Egipto...

Sin suele identificarse con Pelusium, nombre griego de una ciudad de la costa
mediterránea a unos ciento veinte kilómetros al oriente del delta del Nilo.
Sirvió como fortaleza para guardar a Egipto de las invasiones procedentes del
este. Cuando Cambises marchó sobre Egipto en el 525 aC, derrotó al ejército
egipcio en Pelusium, y después se encontró con poca resistencia. La Revised
Standard Version traduce así el versículo: «Verteré mi cólera sobre Pelusium,
la fortaleza de Egipto».

Pero por supuesto, aunque los persas lo conquistaron al fin cerca de medio
siglo después de las amenazas de Ezequiel, ni Egipto fue destruido ni los
egipcios fueron deportados al exilio.




Gog




El último tercio del libro de Ezequiel es de carácter apocalíptico; predice
primero una futura invasión de Israel por las hordas de un misterioso soberano
del norte y su absoluta derrota:

Ezequiel 38.1. Fueme dirigida la palabra de Yahvé, diciendo:

Ezequiel 38.2. Hijo de hombre, vuelve tu rostro a Gog, de la tierra de
Magog..., y profetiza contra él.

La frase «la tierra de Magog» puede ser un intento de algún corrector tardío
posterior para identificar a la nación regida por Gog. En las tablas
genealógicas del Génesis, se enumera a Magog como segundo hijo de Jafet, y
quizá signifique simplemente «la tierra de Gog» (v. cap. 1). Tendría más
sentido decir «vuelve tu rostro a Magog, la tierra de Gog»; la inversión puede
ser un error del copista.

En cualquier caso, la cuestión es: ¿quién es Gog? Con frecuencia se ha sugerido
que Gog representa a Giges, fundador de la monarquía lidia, que vivió un siglo
antes de Ezequiel.

Giges cayó en batalla contra las hordas nómadas de los cimerios, que venían del
norte del mar Negro asolando Asia Menor en el reinado de Asurbanipal de Asiria.
Durante decenios, los nómadas fueron el terror del Semicírculo Fértil y, sin
duda, la idea de las hordas del norte fue durante generaciones como una
pesadilla en la imaginación de los hombres. Tal vez Giges, que luchó contra los
cimerios, fue confundido con su enemigo, y Gog pasó a significar a los
invasores nómadas en general.

Finalmente, «Gog, la tierra de Magog» dio paso a la creencia de que había dos
enemigos, Gog y Magog, que afligirían a la tierra en los últimos días. En este
sentido se les menciona en el Nuevo Testamento, en el Apocalipsis:

Apocalipsis 20.7. ...será Satanás soltado de su prisión,

Apocalipsis 20.8. y saldrá a extraviar a las naciones..., a Gog y a Magog, y
reunirlos para la guerra...

En el libro de Ezequiel, escrito antes de la influencia del dualismo persa
sobre el pensamiento religioso judío, sólo a Dios se menciona en relación con
Gog. En el Apocalipsis, escrito mucho después de que el dualismo persa
penetrara en el judaísmo, es Satanás quien los inspira.

Quizá sea la eufonía de Gog y Magog lo que ha originado que en las leyendas
británicas sean una pareja de gigantes nacidos de las hijas del emperador
romano Diocleciano (que reinó unos novecientos años después del tiempo de
Ezequiel). En Londres se han levantado grandes estatuas llamadas Gog y Magog.
La última, de catorce pies de altura, fue construida en 1708, y quedó destruida
en 1940 durante un bombardeo de Londres por la Lutwaffe alemana.

Tras la derrota de Gog, se establece el Israel ideal, y al describir ese
Estado, Ezequiel se lanza a una descripción detallada de la estructura del
Templo y de las características de su liturgia. Eso sirvió casi para la
constitución de la nueva comunidad judía bajo los persas, por lo que a veces se
denomina a Ezequiel «padre del judaísmo».

Con toda probabilidad, Ezequiel no vivió para ver la caída de Babilonia
(tendría que haber llegado a los noventa años para ello), pero hombres como
Esdras llevaron con ellos el nuevo espíritu de Ezequiel, y el segundo Templo se
organizó según la descripción de Ezequiel.





27 / Daniel





Daniel — Joaquim — Baltasar — Caldeos — Pies de barro — Sidraj — Misaj y Abed
Nego — Nabucodonosor — Baltasar — Mené, Mené, Teqel, Ufarsin — Darío el medo —
El cuerno pequeño — El anciano de muchos días — Gabriel — Setenta semanas — Un
ungido príncipe (Mesías) — Miguel — Grecia — El rey del Sur — Las naves de
Qitim — Susana — Bel y el dragón.




Daniel




En las diversas versiones cristianas de la Biblia, Daniel viene después de
Ezequiel como el cuarto profeta mayor. Como los acontecimientos narrados en el
libro ocurrieron supuestamente durante el exilio babilónico, en los reinados de
Nabucodonosor y de sus sucesores, desde el punto de vista cronológico viene
después de los libros de Isaías, Jeremías y Ezequiel.

Pero en el canon hebreo no se encuentra Daniel entre los profetas, sino entre
las Escrituras. A partir de esto, puede suponerse que en el tiempo en que
escribía Daniel, la serie de libros proféticos había recibido su forma
definitiva y estaba completa: Como al menos uno de los libros proféticos
(Jonás) se escribió en la tardía fecha del 300 aC, parece deducirse que Daniel
se redactó después de ese año y no pudo escribirlo el personaje que le da
título y que es protagonista de sus historias.

En realidad, el libro de Daniel es el más tardío del canon hebreo, y puede
fecharse hacia el 165 aC. Unas décadas más tarde no se habría incluido en el
canon, pero habría permanecido en los apócrifos (al que, según algunos, podría
pertenecer realmente).

Hay muchas pruebas que apoyan la idea de su redacción tardía. Partes del libro
están escritas en arameo, lo que lo sitúa en una época en que el arameo se
había convertido en el habla del pueblo de tal manera, que el hebreo sólo lo
entendían los instruidos. Otras facetas sutiles del lenguaje empleado apuntan
al período griego antes que a la época del exilio.

Mientras Isaías, Jeremías y Ezequiel no incurren en anacronismos respecto a los
tiempos en que supuestamente vivieron, el libro de Daniel está repleto de ellos
por lo que toca al período del Exilio. Sin embargo, trata el período griego con
evidente corrección, y aunque los dispuestos a aceptar la Biblia al pie de la
letra expliquen esto como un caso de intuición profética, resulta extraño que
Daniel alcanzara tal corrección en lo que para él era el «futuro» y se muestre
tan oscuro acerca de su «presente». Más fácil es creer que el escritor era un
hombre de la época griega, para quien el Exilio era un acontecimiento de cuatro
siglos atrás y sobre cuyos detalles estaba un poco inseguro.

No sabemos nada sobre el Daniel que dio nombre al libro, salvo que debió ser un
héroe popular, famoso por su sabiduría y sus conocimientos arcanos. Ezequiel lo
menciona tres veces de una manera que le hace parecer un personaje antiguo.

Así, al recalcar el hecho de que Dios sólo salvaría de una ciudad pecadora a
los justos, y que ningún pecador se salvaría a costa de esos justos, cita las
palabras de Dios:

Ezequiel 14.14. Aunque hubieran estado en ella... Noé, Daniel y Job, ellos por
su justicia salvarían su vida...

En este versículo le iguala a Daniel con Noé, que vivió en la época del
Diluvio, y con Job, que vivió antes del Éxodo. Sin duda, Daniel también debió
ser antiguo. Siempre se venera a los antiguos, y no parece lógico que Ezequiel
ignore nombres como los de Isaías, Jeremías e incluso Elías para mencionar a un
contemporáneo que, además, es más joven.

Otra vez, al denunciar a Itobaal de Tiro (v. cap. 26), Ezequiel dice con
sarcasmo:

Ezequiel 28.3. Y creyéndote más sabio que Daniel; que ningún secreto se te
ocultaba;

Es evidente que Daniel era famoso por su sabiduría, por lo que puede utilizarse
como patrón en ese sentido. Desde luego, no es un contemporáneo más joven de
Ezequiel. Es un personaje antiguo tomado por el autor del libro, que necesitaba
a alguien que poseyera a la vez una piedad ejemplar y una sabiduría sin
parangón, Por tanto, tomó a ese Daniel, colocándolo en el período del Exilio.

Podemos entender por qué se le situó en esa etapa. El propósito del autor era
denunciar al imperio seléucida, que en el siglo II aC perseguía ferozmente al
judaísmo. Para evitar acusaciones de rebelión y de traición, el autor tuvo que
abstenerse de atacar directamente a los seléucidas. Si situaba el libro en un
desastre del pasado, podía atacarlos de manera indirecta. Podía convertir a
Babilonia y a Nabucodonosor en los villanos sustitutivos de Siria, y los
seléucidas y sus lectores sabrían lo que querría decir, mientras que los
dominadores tendrían dificultades para demostrarlo.




Joaquim




Los anacronismos de Daniel empiezan en el versículo primero:

Daniel 1. 1. El año tercero del reinado de Joaquim,... Nabucodonosor... fue
contra Jerusalén y la asedió.

Daniel 1.2. Y entregó el Señor en sus manos (de Nabucodonosor) a Joaquim..., y
parte de los vasos de la casa de Dios, y los trajo a la tierra de Senaar...

El tercer año del reinado de Joaquim sería el 606 aC, y en esa fecha
Nabucodonosor no era rey de Babilonia. Fue en el 597 cuando Nabucodonosor tomó
Jerusalén por primera vez sin llegar a destruirla. Joaquim murió entonces, y
fue a su hijo Joaquín a quien entregaron al conquistador.

«Senaar» es un arcaísmo que ningún contemporáneo de Nabucodonosor habría
empleado, ese nombre, equivalente de «Sumeria», se utilizaba en tiempos de
Abraham (v. cap. 1). Para los hebreos del Exilio, era Caldea; y la tentación
consistía en hacer retroceder en el tiempo a Caldea y hablar, por ejemplo, de
Ur de los caldeos (v. cap. 1), en vez de llevar a Senaar hacia delante.

Finalmente, siempre se escribe Nebuchadnezzar (Nabucodonosor) con la «n»
incorrecta; y nunca, como sucede en Jeremías y en Ezequiel, compuestos
realmente en el período del Exilio, con una «r» para hacerlo más correcto:
«Nebuchadrezzar».




Baltasar




Entre los judíos deportados en este primer exilio (el mismo en que fue
deportado Ezequiel (v. cap. 26), fueron una serie de jóvenes para recibir una
educación caldea con el fin de que ocuparan cargos en la corte:

Daniel 1.6. Fueron de ellos... Daniel, Ananías, Misael y Azarías,

Daniel 1.7. a los cuales el jefe de los eunucos puso por nombre: a Daniel,
Baltasar; a Ananías, Sidraj; a Misael, Misaj, y a Azarías, Abed Nego.

Es decir, se les cambiaron los nombres yahvistas por otros que representaban a
dioses babilónicos. Por ejemplo, Daniel («Dios es el juez») se convierte en
Baltasar («Bel protege su vida»); Bel es Marduc, el gran dios babilonio (v.
cap. 23). Igualmente, Azarías («Yahvé ayuda») se convierte en Abed Nego o, más
correctamente, Abednebo («siervo de Nebo»).

De modo semejante, Ananías («Yahvé es misericordioso») se convierte en Sidraj
(«Aku manda»); posiblemente, Aku es un dios menor. Misael («quien es lo que
Dios es») se transforma en Misaj, palabra de significado dudoso que tal vez
surgiera de la transliteración del nombre hebreo en otro que sonara a
babilónico al autor.

Los cuatro judíos prosperaron en la corte y recibieron el favor real:

Daniel 1.21. Así estuvo Daniel hasta el año primero del rey Ciro.

En otras palabras, Daniel conservó el favor real hasta el 538 aC, unos sesenta
años después de que marchara al exilio. Si Daniel tenía dieciocho años en la
época del exilio, habría cumplido los setenta y ocho cuando Babilonia cayó ante
Ciro, situación que no es imposible. Al menos, en este libro no encontrarnos
las cronologías increíblemente resumidas que hallamos en Ester (v. cap. 17).




Caldeos




Como el faraón en el tiempo de José, unos mil años antes, Nabucodonosor tuvo un
sueño:

Daniel 2.2. Hizo llamar el rey a magos y astrólogos, encantadores y caldeos,
para que explicasen al rey su sueño...

Daniel 2.4. Entontes hablaron los caldeos al rey en lengua aramea:... Di a tus
siervos el sueño y te daremos su interpretación.

Como los egipcios, los babilonios tenían fama por sus poderes mágicos. En
realidad, la civilización y la tecnología se encontraban sumamente avanzadas en
esas dos zonas en la época anterior a los griegos, y para los pueblos menos
desarrollados la capacidad de construir las pirámides o anunciar los eclipses
de luna sería un signo de habilidad mágica. Sin duda, los egipcios y babilonios
instruidos no se oponían en lo más mínimo a que se extendiera su fama de magos.
Incrementaba su propia valía.

En tiempos posteriores, la palabra «caldeo» (o como diríamos hoy, babilonio)
llegó a ser sinónimo de mago, encantador, sabio o astrólogo. En el versículo
2.2 se nombran cuatro tipos de sabios en artes mágicas, sin que exista
indicación de que alguno de ellos se refiera a una nacionalidad en vez de a una
actividad.

En este sentido, el empleo de la palabra es otro anacronismo. En el período del
exilio, un caldeo era un guerrero poderoso y temible, sentido en el que, se
utiliza, por ejemplo, en el libro de Jeremías.

Un corrector posterior del libro de Daniel debió insertar la frase de «en
arameo» para explicar el hecho de que gran parte de ese libro (desde este
versículo hasta el final del capítulo 7) esté escrito en arameo. Efectivamente,
no hay razón por la que los funcionarios de la corte no pudieran hablar en
arameo al rey, en vez de en su babilonio nativo; y si lo hacían, no hay motivo
para que el autor necesite especificarlo. Y aunque, para dar mayor
autenticidad, quisiera citar a los sabios en arameo, no habría razón para
seguir escribiendo en esa lengua una serie de capítulos. En realidad, como he
dicho antes, el arameo es una indicación de la tardía redacción del libro y la
frase insertada es un intento fallido de enmascararlo.




Pies de barro




Por desgracia para los sabios, Nabucodonosor no recordaba el sueño, pero pidió
una interpretación rápida bajo pena de muerte. Como un nuevo José, Daniel fue
el primero en ofrecerse para reconstruir el sueño y luego interpretarlo, con el
fin de salvar la vida a los magos. Dijo a Nabucodonosor:

Daniel 2.3 1. Tú, ¡oh, rey!, mirabas y estabas viendo una gran estatua...

Daniel 2.32. La cabeza de la estatua era de oro puro; su pecho y sus brazos, de
plata; su vientre y sus caderas, de bronce;

Daniel 2.33. sus piernas, de hierro, y sus pies, parte de hierro y parte de
barro:

Daniel 2.34. Tú estuviste mirando hasta que una piedra... hirió a la estatua en
los pies de hierro y de barro, destrozándola.

Daniel 2.35. Entonces el hierro, el barro, el bronce, la plata y el oro se
desmenuzaron... mientras que la piedra... se hizo una gran montaña, que llenó
toda la tierra.

Por la descripción de este sueño se utiliza la expresión «pies de barro» para
designar un punto débil en un objeto que es fuerte en todo lo demás.

La interpretación de Daniel es que la cabeza de oro representa a Nabucodonosor
y al imperio caldeo.

Daniel 2.39. Después de ti surgirá otro reino menor que el tuyo, y luego un
tercero, que será de bronce y dominará sobre toda la tierra.

Daniel 2.40. Habrá un cuarto reino, fuerte como el hierro...

Daniel 2.41. Lo que tú viste de los pies y los dedos, parte de barro de
alfarero, parte de hierro, es que este reino será dividido...

Daniel 2.42. ... este reino será en parte fuerte y en parte frágil.

Daniel 2.44. En tiempo de esos reyes, el dios de los cielos suscitará un reino
que no será destruido jamás...

Si esto se dijo realmente en tiempo de Nabucodonosor, sería un ejemplo de
presciencia divina; pero como lo más probable es que se dijera cuatro siglos
más tarde, representa una descripción esquemática de historia conocida.

Probablemente, el segundo reino «menor que el tuyo» era el imperio medo, al que
el escritor (según se deduce de un pasaje posterior) consideraba sucesor del
imperio caldeo. En realidad, existió al mismo tiempo que el caldeo; pero éste,
aunque dominaba una zona más extensa, era inferior en riqueza, civilización y
poderío militar.

El tercer reino «que dominará sobre toda la tierra» era, sin duda, el imperio
persa, que primero venció a los medos y luego a los caldeos, dominando
finalmente un vasto territorio que incluía a casi todos los países conocidos
por los judíos de la época.

Finalmente, el cuarto reino, «fuerte como el hierro», es el imperio macedonio
que estableció Alejandro el Magno dos siglos y medio después de Nabucodonosor.
Las dos piernas de hierro simbolizan el hecho de que tras la muerte de
Alejandro su imperio se desmoronó y dos de sus fragmentos mayores interesaron
especialmente a los judíos. Eran el Egipto de los tolomeos y el Asia occidental
de los seléucidas. Los imperios tolemaico y seléucida estuvieron casi en guerra
continua, y Judá se vio arrastrado en medio de ellos. Del 300 al 200 aC, Judá
estuvo bajo el gobierno tolerante de los tolomeos, pero después del 200 aC
sufrió el dominio intolerante de los seléucidas.

Fue en la época de terror y agonía de los seléucidas cuando se escribió el
libro de Daniel, y la piedra, un Judá restablecido e ideal que destruiría al
imperio seléucida (constituido tanto por monarcas débiles como fuertes: barro
mezclado con hierro), era una referencia a la revuelta judía contra los
seléucidas que se inició en el 168 aC.




Sidraj, Misaj y Abed Nego




El tercer capítulo de Daniel narra otra leyenda acerca de Nabucodonosor. Hizo
que construyeran una enorme estatua de su persona a la que todos sus súbditos
debían rendir honores divinos, Los que se negaran, serían quemados vivos y, por
supuesto, los judíos leales como Sidraj, Misaj y Abed Nego (por alguna razón,
en este capítulo no se menciona a Daniel), se negaron. Sufrieron el castigo
indicado:

Daniel 3.23. Y los tres varones (Sidraj, Misaj y Abed Nego) cayeron atados en
medio del horno encendido.

Pero los resultados no fueron los que se esperaba. Al supervisar la situación,
Nabucodonosor dijo:

Daniel 3.25. ... Pues bien, yo veo allí cuatro hombres sueltos que se pasean en
medio del fuego sin daño alguno, y el cuarto de ellos parece un hijo de dioses.

En la versión King James la última frase es «Hijo de Dios», con mayúsculas, y
parece una referencia clara a Jesús, pero ello no es del todo correcto. La
Revised Standard Version dice «el cuarto es como un hijo de los dioses»; es
decir, como un ángel.

Tal vez para explicarlo con mayor claridad, un redactor posterior compuso una
sección adicional situándola inmediatamente después del versículo 3.23.
Contenía una oración supuestamente recitada por Azarías (Abed Nego) en el
interior del horno, y un salmo de alabanza a Dios cantado por los tres. Esta
sección adicional no aparece en el canon judío, sólo en los apócrifos. La
Biblia católica lo acepta como canónico.

La sección lleva el título de «Cántico de los tres mancebos» en la versión King
James; en la Revised Standard Version aparece como: «La oración de Azarías y el
cántico de los tres jóvenes».

En esta sección también se incluyen algunos versículos en prosa:

Cántico de los tres mancebos 1.26. ... Pero el ángel del Señor había descendido
al horno... y apartaba del horno las llamas del fuego...

Cántico de los tres mancebos 1.27. y el fuego no les tocaba absolutamente ni
los afligía ni les causaba molestia.

Al parecer, el «ángel del Señor» lo introdujo el escritor posterior para
aclarar que fue el que vio Nabucodonosor: un ángel que realizó un milagro.

Es evidente que esta leyenda pretendió aplicarse al momento en que se escribía.
Fueron los monarcas seléucidas, y no Nabucodonosor, quienes exigieron honores
divinos; y fueron los reyes seléucidas, no Nabucodonosor, quienes amenazaron de
muerte a los judíos por practicar su religión. El escritor aseguraba a los
lectores que Dios está en todas partes y todo lo ve.




Nabucodonosor




El capítulo cuarto trata de otra leyenda acerca de Nabucodonosor. Tuvo otro
sueño y Daniel volvió a interpretarlo. En esta ocasión, la interpretación es
que Nabucodonosor, a menos que abjure de sus pecados y reformas, se condenará a
perder la razón y a comer hierba como un buey.

Al cabo de un año, Nabucodonosor, en un momento de orgullo, sufre un ataque de
locura:

Daniel 4.30. Al momento se cumplió en Nabucodonosor la palabra: fue arrojado de
en medio de los hombres y comió hierba como los bueyes, y su cuerpo se empapó
del rocío del cielo, hasta que llegaron a crecerle los cabellos como plumas de
águila, y las uñas como las de las aves de rapiña.

Y así continuó hasta que se arrepintió.

Por supuesto, en la historia secular no hay documentos de que Nabucodonosor
sufriera tan extraña enfermedad, y es sumamente improbable que la tuviera. Sólo
queda dilucidar de dónde sacó el escritor que el gran conquistador caldeo
rumiaba hierba.

Hay una hipótesis especialmente sugerente. Los asirios construían estatuas en
forma de toros con cabeza humana y alas de ave para representar a los dioses de
la buena suerte. Constituyen la inspiración de los querubines bíblicos (v. cap.
2). Se alzaban frente al palacio de Sargón, y caracterizan a Asiria del mismo
modo que las pirámides a Egipto y los templos con columnas a Grecia. Tales
efigies, o sus leyendas, debieron sobrevivir a la destrucción del imperio
asirio, y en tiempos griegos se crearon toda clase de fábulas extrañas acerca
de esas figuras mixtas. La historia de un monarca caldeo que se vio obligado a
comer hierba como un buey hasta que su pelo creció como alas de águila, se basa
claramente en tales estatuas.




Baltasar




El siguiente episodio descrito en Daniel tiene lugar tras la muerte de
Nabucodonosor y, según parece, poco antes de la conquista de Babilonia por los
persas:

Daniel 5.1. El rey Baltasar dio un gran banquete... y...

Daniel 5.2. ... mandó que le llevasen los vasos de oro y plata que
Nabucodonosor, su padre, había tomado del templo de Jerusalén...

Al parecer, el autor de Daniel sólo conocía a dos reyes de Babilonia durante el
período de la cautividad: a Nabucodonosor y a Baltasar, su supuesto hijo. Un
autor que hubiese vivido realmente durante el exilio o poco después, no habría
cometido semejante error.

Nabucodonosor murió en el 562 aC, veinticuatro años después de la caída de
Jerusalén, y le sucedió su hijo Amel Marduc, y no Baltasar. La Biblia denomina
a Amel Marduc «Evil Merodac», que alivió la cautividad de Joaquín (v. cap. 12).

En el 560 aC, Amel Marduc fue asesinado por su cuñado Nergal-ashur-usur (cuyo
nombre abrevian los historiadores clásicos llamándole Neriglissar). El yerno de
Nabucodonosor se sentó en el trono durante cuatro años, y casi es posible que
lo mencione la Biblia. Así, al describir la destrucción de Jerusalén, Jeremías
da una lista de generales de Nabucodonosor:

Jeremías 39.2. ... se abrió la brecha,

Jeremías 39.3. y penetraron en la ciudad los jefes del rey de Babilonia...:
Nergalsareser, Samgar Nebo, Sarsakim...

¿Es posible que Nergalsareser sea un error ortográfico por Nergalasurusur?
¿Pudo ser, asimismo, que Nabucodonosor entregara a una de sus hijas a ese
general que, años después, arrancó el trono a su hijo más débil?

Nergalasurusur murió en el 556 aC y, no sin oposición, le sucedió su hijo,
Labasi Marduc, nieto de Nabucodonosor. La oposición proclamó a Nabunaido («Nabu
es magnánimo»), que no era pariente de Nabucodonosor. Ganó ésta, y Nabunaido,
más conocido por la versión griega de su nombre, Nabonido, ocupó el trono como
último rey del imperio caldeo. Reinaría diecisiete años.

Entonces, ¿dónde está Baltasar?

Nabonido era hijo de un sacerdote y, según parece, había recibido una educación
esmerada. Su interés principal era la religión y la investigación de objetos
antiguos. Restauró templos viejos y construyó nuevos. Buscó inscripciones y
documentos antiguos, los estudió con atención y los reprodujo, prestando
inestimables servicios a los historiadores modernos.

La guerra no le interesaba en absoluto y descuidó las defensas de la nación.

Por consiguiente, asoció en el trono a su hijo mayor convirtiéndolo en una
especie de virrey. Las cargas de la defensa del imperio cayeron sobre los
hombros de su hijo. Se llamaba Belsarutsur («Bel protege al rey»), y es el que
el libro de Daniel denomina «Baltasar». No se trata del rey, sino del príncipe
de la corona, y no es hijo ni pariente alguno de Nabucodonosor.

En tiempos de Nabonido y Baltasar, el futuro de Caldea se ensombrecía. En el
599 aC, poco después del asesinato de Amel Marduc, Ciro heredó el poder sobre
las tribus persas. En el 550 aC cuando Nabonido llevaba cinco o seis años en el
trono, Ciro derrotó y absorbió al imperio medo convirtiéndolo en una potencia
mundial. El imperio caldeo se enfrentaba con un peligro abrumador sólo doce
años después de la muerte de Nabucodonosor.

El imperio estableció una alianza con el Egipto saíta y con la nación de Lidia
en el Asia Menor, pero eso no sirvió de nada. En el 546 aC, Persia aplastó a
Lidia y Ciro dominó todo el Asia Menor.

Caldea era la siguiente.




Mené, mené, teqel, ufarsin




En medio del banquete de Baltasar, en el que se profanaban los vasos sagrados
del Templo:

Daniel 5.5. ... aparecieron los dedos de una mano de hombre que escribían... en
el revoco de la pared del palacio real...

Las palabras resultaban ininteligibles para los presentes, por lo que llamaron
al ya anciano intérprete de los sueños de Nabucodonosor. Esta fue su
interpretación:

Daniel 5.25. La escritura es: mené, mené, teqel, ufarsin;

Daniel 5.26. Y ésta es su interpretación: mené, ha contado Dios tu reino y le
ha puesto fin;

Daniel 5.27. teqel, has sido pesado en la balanza y hallado falto de peso;

Daniel 5.28. ufarsin, ha sido roto tu reino y dado a los medos y persas.

Se desconoce el significado real de mené, mené, teqel, ufarsin. Las palabras
parecen arameas y quizá representen medidas de peso. Mené es la «mina»,
equivalente aproximado de la libra moderna; y teqel es el «shekel», que es la
quincuagésima parte de una mina, la tercera parte de una onza. Ufarsin es el
término más enigmático. La Revised Standard Version lo cambia en «parsin», que
quizá sea un retruécano de «Parsa», palabra nativa que designa lo que nosotros
llamamos Persia. Algunos creen que ufarsin se deriva de una palabra que
originalmente designaba medio shekel.

En cualquier caso, la inscripción con los nombres de medidas de peso da la
impresión de que Dios pesaba el valor de los caldeos en comparación con los
persas, encontrando a Caldea «falta de peso», es decir, la más débil. Esto
recuerda las escenas de la Ilíada, el poema épico griego, cuando Zeus consulta
a los Hados colocando las hazañas de dos combatientes en balanzas distintas
para ver cuál superaba al otro. Quizá sea éste el origen de la visión de Dios
que sopesa a Baltasar en la balanza.

Este incidente dramático ha dado origen a la frase familiar de «la escritura en
la pared», para indicar que puede producirse un desastre inminente en medio de
un éxito aparente.




Darío el medo




Desde luego, según el libro de Daniel, el episodio siguiente fue bastante
dramático:

Daniel 5.30. Aquella misma noche fue muerto Baltasar...

Daniel 5.31. Y Darío, rey de Media, se apoderó del reino a los sesenta y dos
años.

En el 538 aC, Gobrias, general de Ciro de Persia, condujo un ejército sobre la
ciudad de Babilonia; Ciro tenía entonces sesenta y dos años de edad. Babilonia
no presentó resistencia. Baltasar resultó muerto al mantener la lucha en la
última trinchera, en alguna parte fuera de la ciudad.

Pero ¿qué hay de Darío el medo? ¿Quién era? Al parecer, nadie. Surge del
convencimiento de que aparecieron sucesivamente cuatro imperios: caldeo, medo,
persa y griego (v. este mismo cap.); entre ellos, el caldeo y el medo tuvieron
una existencia conjunta, y ambos cayeron ante los persas. La convicción del
autor de que existieron cuatro imperios consecutivos, le lleva a suponer que
Babilonia tenía que rendirse a un medo, y que sólo después sustituyó Ciro a la
Media.

En cuanto al nombre de Darío, dado al mítico conquistador medo de Babilonia,
debió tomarse del Darío que subió al trono persa en el 521 aC, diecisiete años
después de la caída de Babilonia, y que fue el más capaz y famoso de los
monarcas persas.

El resto del libro de Daniel se fecha a sí mismo en el reinado de Ciro unas
veces, y otras en el de Darío el medo, y no puede ganarse nada tratando de
poner fechas determinadas a los capítulos. El autor no describe incidentes
reales, y no piensa en fechas concretas.

En un punto, da el nombre del padre de Darío el medo:

Daniel 9.1. El año primero de Darío, hijo de Asuero, de la nación de los
medos...

El padre del auténtico Darío de Persia era Histaspes. Si Asuero es Jerjes I de
Persia (v. cap. 17). entonces era hijo de Darío, no su padre.

Se cuenta entonces la famosa historia de que Daniel fue arrojado a un cubil de
leones por haber violado un edicto (que Darío firmó engañado) que prohibía
hacer súplica alguna a nadie menos a él. Las públicas plegarias de Daniel a
Dios fueron consideradas como una violación de tal edicto. Sin embargo, se
envió un ángel para que lo protegiera de los leones y no sufrió daño alguno.
Una vez más, se hace referencia a los monarcas seléucidas, y el lector tiene la
seguridad de que Dios se ocupa de él en todo momento.

Daniel 6.28. Daniel prosperó durante el reinado de Darío y durante el reinado
de Ciro el persa.

De ese modo se afirma que a Darío el medo le sucedió Ciro el persa, conforme a
la errónea concepción histórica del autor.




El cuerno pequeño




El resto del libro de Daniel es una serie de visiones apocalípticas, con los
datos de la historia humana (tal como los veía el autor) disfrazados en forma
de simbolismo místico, probablemente para evitar problemas con las autoridades.
La primera visión que se describe es la de cuatro animales (representación de
los cuatro reinos) que surgen sucesivamente del mar:

Daniel 7.4. La primera bestia era como león, con alas de águila

Daniel 7.5. una segunda, semejante a un oso

Daniel 7.6. otra tercera, semejante a un leopardo con cuatro cabezas

Daniel 7.7. vi la cuarta bestia, terrible, espantosa, sobremanera fuerte, con
grandes dientes de hierro..., y tenía diez cuernos.

Daniel 7.8. Estando yo contemplando los cuernos, vi que salía de entre ellos
otro cuerno pequeño, y le fueron arrancados tres de los primeros...

Evidentemente, la primera bestia es el león alado que dio origen a la idea de
que Nabucodonosor comía hierba (v. este mismo cap.), y representa al imperio
caldeo. El oso es el imperio medo; y el leopardo, el imperio persa. Las cuatro
cabezas del leopardo son los cuatro monarcas persas que el autor volverá a
mencionar más adelante. La cuarta bestia es el imperio macedonio establecido
por Alejandro el Magno, cuyas enormes hazañas de conquista asombraron a todos
los espectadores y que en las eras futuras siguieron siendo un prodigio de la
historia.

Para el autor, la parte del imperio de Alejandro que estaba bajo el gobierno de
su general Seleuco y de sus descendientes es lo más importante, porque los
judíos sufrieron persecuciones bajo las seléucidas. En particular, el primero
de ellos fue Antíoco IV, el octavo monarca de la dinastía, que accedió al trono
en el 175 aC.

El simbolismo de los diez cuernos y el «cuerno pequeño» adicional parece claro.
Cada cuerno es un rey del linaje seléucida, y Antíoco es el cuerno pequeño. Al
parecer, se convirtió en rey al cabo de una breve guerra civil entre facciones
rivales. Antíoco resultó victorioso, arrancando tres cuernos, dejando siete y
convirtiéndose en el octavo rey.




El anciano de muchos días




El «anciano de muchos días» es Dios, claro está, representado como un anciano
porque existía desde el principio de los tiempos y antes aún. La versión King
James pone «Anciano» con mayúscula, pero la Revised Standard Version suprime la
letra mayúscula.

En lugar de las bestias destruidas, se establece un reino nuevo:

Daniel 7.13. ... un como hijo de hombre... se llegó al anciano de muchos días...

Daniel 7.14. Fuele dado el señorío, la gloria y el imperio... que nunca
desaparecerá.

A veces se sugiere que esto es una sentencia mesiánica; que el cuarto reino es
el imperio romano y que el hijo del hombre representa a Jesús. (Por eso pone
«Hijo» con mayúscula la versión King James; la Revised Standard Version no lo
hace.) Más probable parece que lo que aquí quiere decirse es que al Estado
judío ideal se le dará un reino eterno, representado con aspecto de hombre y no
con el de las bestias, que significan los diversos reinos paganos e idólatras.




Gabriel




Luego, Daniel vio muertas a las bestias antes del juicio:

Daniel 7.9. ... fueron puestos tronos, y se sentó un anciano de muchos días,
cuyas vestiduras eran blancas como la nieve, y los cabellos de su cabeza como
lana blanca...

Los cinco capítulos últimos de Daniel están en hebreo. Ello quizá signifique
que fueron escritos por autores diferentes a los de los seis capítulos
anteriores. O, tal vez, el hecho de que se cambie al hebreo sirva para encubrir
más la traición que encierran las visiones descritas en tales capítulos.

Se describe otra visión. Un carnero con dos cuernos (Media y Persia) es
destruido por un macho cabrío con un cuerno largo (Macedonia bajo Alejandro el
Magno). Al macho cabrío le salen luego varios cuernos entre los que aparece uno
pequeño; otra referencia a los reyes seléucidas y a Antíoco IV. El significado
de la visión se le explica a Daniel en términos sobrenaturales:

Daniel 8.16. Y oí una voz de hombre que... gritaba y decía: Gabriel, explícale
a éste la visión.

Gabriel («héroe de Dios») es un producto de la elaboración del concepto de los
ángeles que los judíos hicieron bajo influencia persa. Gabriel es uno de los
cuatro arcángeles (ángeles de Dios principales), o de los siete, o de los doce,
o de los setenta, según el autor que desentrañe las interrelaciones místicas.

Tal vez debido a su función en el libro de Daniel, suele considerarse a Gabriel
como mensajero de Dios; es el que explica los propósitos divinos a los seres
humanos. En el Nuevo Testamento, es Gabriel quien anuncia a María que va a ser
madre de Jesús; en las leyendas mahometanas, es Gabriel quien lleva a Mahoma al
cielo y le dicta el Corán.

En leyendas judías posteriores, concebidas para rellenar los detalles omitidos
en los anteriores libros bíblicos, fue el ángel Gabriel quien asumió forma
humana y dirigió al joven José al lugar donde sus hermanos pastoreaban los
rebaños. Según la leyenda, Gabriel fue uno de los que enterraron a Moisés, y
uno de los que derrotaron al ejército de Senaquerib.

Daniel es el único libro del canon judío en que se da nombre a los ángeles.
Fuera de él, sólo aparecen nombres de ángeles en los apócrifos y en el Nuevo
Testamento. Este es otro indicio de la tardía composición de Daniel.




Setenta semanas




El autor describe luego a Daniel en trance de considerar la predicción de
Jeremías de que el reino de Judá se restablecerá probablemente en forma ideal,
setenta años después de la destrucción del Templo. En general, a los judíos del
tiempo de Zorobabel y de Nehemías les parecería que la profecía iba a
cumplirse. Al fin y al cabo, los judíos volvieron a gobernar Jerusalén, y el
segundo Templo se abrió a la adoración a los setenta años justos de la
destrucción del primer Templo (v. cap. 15).

Pero para los judíos posteriores, especialmente para los que vivían bajo los
seléucidas, debía haber cierta ironía en la predicción. El nuevo Estado de
Jerusalén estuvo primero bajo el firme dominio de los persas, luego de los
tolomeos, y después de los seléucidas. No sólo no llegó nunca el Israel ideal a
dominar el mundo, sino que bajo los seléucidas estuvo amenazado de una
extinción absoluta. ¿Cómo podía encajar todo eso con la profecía de Jeremías?

Debía modificarse tal profecía, y el autor de Daniel se volvió hacia la
sabiduría mística de los números. Como muchos pueblos antiguos e incluso
algunos filósofos griegos, los judíos creían que había toda clase de
significados ocultos en los números, y que ciertos números especiales tenían
una significación particular.

El siete, por ejemplo, era un número con un sentido especial. Su origen podría
buscarse en que el sabat es el día séptimo; pero a su vez, esto parece tener
una fuente babilónica, pues la semana de siete días surge del hecho de que
había siete «planetas» en el cielo. Cada uno de los planetas estaba a cargo de
un día de la semana. En las lenguas modernas existen restos de ello; en inglés,
por ejemplo, tenemos el día del sol, Sunday, el de la luna (moon), Monday, y el
de Saturno, Saturday; en francés, martes, miércoles, jueves y viernes son mardi
(Marte), mercredi (Mercurio), jeudi (Júpiter) y vendredi (Venus).

Pero cualquiera que sea el origen de las especiales características del número
siete, para Daniel era un número sagrado. Los setenta años de Jeremías eran
siete décadas, ¿y no se incrementaría su significado sagrado multiplicándolo
por siete? En vez de setenta años, habría setenta semanas (setenta veces siete)
de años. Gabriel se lo explica a Daniel:

Daniel 9.24. Setenta semanas están prefijadas sobre tu pueblo y sobre tu ciudad
santa para poner fin a la prevaricación y cancelar el pecado...

La Revised Standard Version amplía las «setenta semanas» a «setenta semanas de
años.

Setenta semanas de años, o 490 años a partir de la destrucción del primer
Templo en el 586 aC, nos llevaría al 96 aC, fecha futura que el autor
consideraba segura. Desde luego, resultó que el Estado ideal judío no se
estableció en el 96 aC, y esa fecha no tiene ninguna significación especial en
la historia judía.





Un ungido príncipe




La visión de Daniel entra en mayores detalles:

Daniel 9.25. ...desde la salida del oráculo sobre el retorno y edificación de
Jerusalén hasta un ungido príncipe habrá siete semanas, y en sesenta y dos
semanas se reedificarán plaza y foso...

Daniel 9.26. Después de las sesenta y dos semanas será muerto un ungido...

Esto podría considerarse una referencia a Jesús, sobre todo a partir de la
versión King James, que pone con mayúscula «Mesías» y «Príncipe». Pero la
Revised Standard Version no lo hace; en el 9.25 dice «un ungido, un príncipe»,
y en el 9.26, «un ungido». Debemos recordar que el autor de Daniel habla
oscuramente, al menos para nosotros. Sus lectores originales no debieron tener
problema.

Lo que parece decir el versículo veinticinco es que pasarán siete semanas de
años (cuarenta y nueve años) desde la profecía de Jeremías, o desde la
destrucción del primer Templo en el 586 aC, hasta la llegada de un rey ungido
que haga posible la reconstrucción. El transcurso de cuarenta y nueve años nos
llevaría al 537 aC, que es efectivamente un año antes (538 aC) de que Ciro
concediera permiso a los judíos para reconstruir; y recuérdese que el Segundo
Isaías menciona concretamente a Ciro como a aquel cuya mano sostiene Dios, cosa
que le hace un rey ungido (v. cap. 23).

Entonces es perfectamente lógico pensar que «Mesías el Príncipe» es Ciro de
Persia. Después de Ciro hay sesenta y dos semanas de años (434 años) durante
los cuales Jerusalén existirá como ciudad. Al final de ese tiempo, en el 104
aC, «se quitará la vida al Mesías».

No puede tratarse del mismo mesías mencionado en el versículo anterior. En
primer lugar, han pasado tres siglos y tres cuartas partes de otro; y además,
el primero es un príncipe, un dirigente secular, y el segundo no lo es. El
segundo es simplemente «un ungido»; es decir, un sumo sacerdote.

Efectivamente, en la época en que probablemente se escribió Daniel había un
sumo sacerdote que defendía el judaísmo contra los seléucidas y contra aquellos
judíos que abogaban por un compromiso con las concepciones seléucidas. Era
Onías III, hijo del Simón II que tanto alabó Jesús, hijo de Sirac (v. cap. 20).
Onías III se convirtió en sumo sacerdote en el 198 aC. Cuando Antíoco IV subió
al trono, Onías III fue depuesto, encarcelado y, finalmente, ejecutado. Ello
llevó a la crisis definitiva que provocó la revuelta judía contra los
seléucidas. Por tanto, la muerte de Onías III puede considerarse como un giro
importante.

En consecuencia, Onías III puede ser el «mesías» o el «ungido» a quien se quita
la vida, aunque la fecha dada en Daniel yerra en sesenta y seis años. Sin
embargo, nadie ha logrado encontrar sentido y precisión a las fechas dadas en
Daniel.

También se describe el punto culminante de la persecución que siguió a la
muerte de Onías III:

Daniel 9.26. ... y destruirá (el príncipe) la ciudad y el santuario...

Daniel 9.27. ... durante una semana, y a la mitad de la semana hará cesar el
sacrificio y la oblación y habrá en el santuario una abominación desoladora...

A medida que el autor se acerca a su propia época, el lenguaje se va haciendo
cada vez más oscuro. Al parecer, habla ahora de la semana última del período de
siete años desde la muerte de Onías III en que la persecución seléucida está en
su punto más alto: del 171 al 165 aC.

A «la mitad de la semana», es decir, en el 168 aC, Antíoco IV tomó la ciudad y
la saqueó. Puso fuera de la ley al judaísmo y ordenó que se profanara el Templo
para dedicarlo a Zeus. Se sacrificaron cerdos en el altar con el fin de
someterlo a la mayor profanación posible a ojos de los devotos judíos. Tales
sacrificios eran «abominaciones», y se ensució el Templo de tal manera, que
hubo que abandonarlo o dejarlo en la «desolación» hasta que volviera a
purificarse mediante un ritual laborioso. A veces se denomina a los sacrificios
idólatras «la abominación de la desolación».




Miguel




En su siguiente visión, a Daniel le ayuda un mensajero celestial que sólo llega
a presencia del profeta tras la oposición de un ángel y la ayuda de otro:

Daniel 10.13. ... el príncipe del reino de Persia se me opuso veintiún días,
mas Miguel, uno de los príncipes supremos, vino en mi ayuda...

Aquí tenemos la tardía concepción de los judíos de que cada nación tiene un
ángel guardián, especie de henoteísmo reducido a un grado menor. Miguel
(«¿Quién es como Dios?») es el ángel guardián de Judá. El ángel dice a Daniel:

Daniel 10.20. ... tengo que volverme luego a luchar con el príncipe de Persia,
y vendrá el príncipe de Grecia.

Daniel 10.21. ...Nadie me ayuda contra ellos, si no es Miguel, vuestro príncipe.

Naturalmente, por su calidad de ángel guardián de Judá, Miguel es considerado
por los judíos como el ángel supremo. En las leyendas referentes a la caída de
Satanás de los cielos (v. cap. 23), se ve a Miguel como jefe de los ángeles
fieles, luchando por Dios contra el diablo. Así se describe en el Apocalipsis.

Apocalipsis 12.7. Hubo una batalla en el cielo, Miguel y sus ángeles peleaban
con el dragón,

Apocalipsis 12.8. y no pudieron triunfar...

Apocalipsis 12.9. el dragón grande... fue precipitado en la tierra, y sus
ángeles fueron con él precipitados.

En Judas, libro del Nuevo Testamento, encontramos otra batalla, terrenal esta
vez, entre Miguel y Satanás:

Judas 1.9. El arcángel Miguel, cuando altercaba con el diablo contendiendo
sobre el cuerpo de Moisés...




Grecia




El ángel dice a Gabriel:

Daniel 11.2. ... Habrá todavía tres reyes en Persia, y el cuarto acumulará más
riquezas que los otros... se levantará contra el reino de Grecia.

Los cuatro reyes de Persia son anunciados antes por el leopardo de cuatro
cabezas que representaba al imperio (v. este mismo cap.). Posiblemente, los
cuatro reyes de Persia son Ciro Cambises, Darío y Jerjes. Que el cuarto sea
Jerjes lo indica el hecho de su famosa expedición contra Grecia.




El rey del Sur




En lenguaje encubierto, se previene a Daniel de la llegada de Alejandro el
Magno y del surgimiento de su imperio; luego, de los fragmentos históricos de
importancia para la historia judía:

Daniel 11.5. El rey del mediodía vendrá, se hará fuerte...

Daniel 11.6. ...la hija del rey del mediodía vendrá al rey del norte para
restablecer la concordia...

Los dos fragmentos de importancia son el Egipto tolemaico y el imperio
seléucida. Egipto está al sur y al oeste de Judá, y el imperio seléucida, al
norte y al este. El «rey del mediodía» se refiere a los tolomeos, y el rey del
norte, a los seléucidas.

Estos versículos y los siguientes se refieren a guerras continuas entre los
tolomeos y los seléucidas por el dominio de lo que antiguamente fue la tierra
de Canán. Los primeros tolomeos resultaron victoriosos:

Daniel 11.7. ... vendrá con ejército y entrará en las plazas fuertes del rey
del norte... y se hará poderoso.

Esto probablemente se refiere a Tolomeo III, que reinó del 246 al 221 aC y
quien derrotó a los seléucidas en lo que se denomina la tercera guerra siria,
apoderándose de todo Siria y hasta de zonas del Asia Menor. Su reinado
representó el punto más alto del poderío tolemaico.

Pero tras Tolomeo III hubo en Egipto una serie de reyes débiles:

Daniel 11.15. El rey del norte avanzará... y se apoderará de ciudades fuertes.
Los ejércitos del mediodía no resistirán...

Es muy probable que esto se refiera a Antíoco III, que reinó del 233 al 187 aC.
Con él, el imperio seléucida alcanzó el punto más alto de su poder. Entre el
201 y el 195 aC libró con Egipto la quinta guerra siria, apoderándose de la
costa asiática, incluido Judá. Con ello, Judá pasó de los tolomeos a los
seléucidas.




Las naves de Qitim


La subida de Antíoco IV se describe en los términos más insultantes:

Daniel 11.21. Un hombre despreciable ocupará su puesto... y se apoderará del
reino por la intriga.

Antíoco IV se convirtió en rey en el 175 aC, y en el 171 lanzó otro ataque
contra Egipto, contra el débil y cobarde Tolomeo VI. Tal vez, parte de la causa
de la persecución seléucida contra los judíos radicara en el hecho de que
éstos, con toda probabilidad, sentían simpatía por Egipto. Habían recibido un
buen trato en general bajo los tolomeos, y Alejandría, capital del Egipto
tolemaico, quizás albergara más judíos (y desde luego, judíos más prósperos)
que la propia Jerusalén. Para Antíoco, atacar al judaísmo pudo ser una
necesidad política. La ejecución de Onías III en el 171 aC (v. este mismo
cap.), pudo tener la intención de eliminar toda unión posible contra los. sumos
sacerdotes proseléucidas que él había instalado en Jerusalén y de prevenir un
levantamiento en la retaguardia mientras él estaba ocupado en Egipto.

Antíoco ganó la guerra, pero los tiempos habían cambiado. En el mundo había una
nueva potencia: Roma. La república romana no deseaba que ningún reino oriental
se fortaleciera lo suficiente para disputarle la supremacía del mundo
mediterráneo. Ordenó salir de Egipto al victorioso Antíoco, y éste, muy en
contra de su voluntad, tuvo que marcharse. Había vencido a los egipcios, pero
sabía que no podía derrotar a los romanos.

Daniel 11.30. Vendrán contra él naves de Italia, y descorazonado, retrocederá.
Luego, furioso contra la alianza santa...

Qitim es Chipre (v. cap. 5). El autor de Daniel se muestra muy vago sobre la
geografía de las regiones del otro lado de las costas mediterráneas, y ésta
sería su manera de decir «las naves de las islas occidentales». Desde luego, se
refiere a la potencia romana, y constituye la única alusión a Roma que existe
en el Antiguo Testamento.

Antíoco IV, insoportablemente humillado por el trato que le dio Roma, debió de
sentir la necesidad de lograr alguna victoria, por pequeña que fuese, para
salvar su orgullo ante el pueblo y ante sí mismo. Sin duda, los judíos
mostraban abiertamente su júbilo por el modo en que Antíoco se había arrastrado
ante los romanos, y eso es lo que le puso «furioso contra la alianza santa» y
le impulsó a ocupar Jerusalén y a profanar el templo.

Daniel 12.2. eterna vergüenza y confusión...

Daniel 12.7. será dentro de un tiempo, de tiempos y de la mitad de un tiempo...

Daniel 12.11. Después del tiempo... de la abominación desoladora, habrá mil
doscientos noventa días.

La referencia a «de un tiempo, de tiempos y de la mitad de un tiempo» significa
un año, más dos años, más medio año; es decir, tres años y medio; y desde
luego, 1290 días equivalen a tres años y medio, espacio de tiempo que, tras la
profanación del templo, necesitarían los rebeldes judíos para volver a
purificarlo.




Susana




El libro canónico de Daniel acaba con el capítulo duodécimo, pero además
existen varias leyendas breves acerca de Daniel, que recalcan su inteligencia y
sabiduría. Tres de ellas se incluyen en los apócrifos, y la Iglesia Católica
los considera canónicos.

La primera es la «Historia de Susana», que en las versiones católicas de la
Biblia aparece como el capítulo trece de Daniel.

El libro se llama como su protagonista, cuyo nombre significa «lirio». Es lo
que hoy llamaríamos un relato detectivesco y, si consideramos la fecha de su
composición, es excelente; en consecuencia, ha sido lo bastante popular como
para que el nombre de Susana sea corriente entre las jóvenes de hoy.

Se sitúa en Babilonia, durante el Exilio:

Susana 1.1. Moraba en Babilonia un varón cuyo nombre era Joaquín.

Susana 1.2. Había tomado por mujer a una llamada Susana...

Rápidamente, se presenta a los dos villanos:

Susana 1.5. Aquel año habían sido designados jueces dos ancianos...

Los «ancianos» resultaron perversos, y, en consecuencia, la tradición judía los
identifica con dos profetas que Jeremías denunció como falsos:

Jeremías 29.21. Así dice Yahvé... a Acab... y a Sedecías... que mentirosamente
os profetizan en mi nombre: He aquí que yo les entregaré en manos de
Nabucodonosor...

Pero como Susana se considera generalmente como una obra novelesca, tal
identificación no puede tomarse en serio.

Los dos ancianos desean a Susana y tratan de seducirla. Su virtud resiste
contra sus encantos pasados y ellos conspiran para acusarla de adulterio, con
el fin de castigarla por su rechazo. Declaran que la han visto en intimidad con
un joven al que no pudieron detener con sus solas fuerzas. La asamblea,
impresionada por las palabras de los ancianos, condena a muerte a Susana.

En ese momento, aparece Daniel:

Susana 1.45. Y mientras era llevada a la muerte despertó Dios el espíritu santo
de un jovencito llamado Daniel.

La edad que se atribuye a Daniel en la época de este episodio, hizo que algunas
ediciones antiguas de la Biblia colocaran esta historia al principio del libro
de Daniel, en vez de al final. Sin duda, esto tiene cierta lógica.

Daniel exigió el derecho de interrogar por separado a los ancianos delante del
Consejo. Preguntó a cada uno el nombre del árbol bajo el cual habían visto
cometer la intimidad delictiva. Cada uno nombró un árbol diferente, por lo que
fue evidente que mentían. Susana fue liberada y, probablemente, vivió feliz
para siempre, mientras que los ancianos fueron ejecutados por perjuros.




Bel y el dragón




Las dos leyendas restantes de Daniel se unen bajo el título del «Bel y el
dragón». Ambas se incluyen como el capítulo catorce de Daniel. Las dos tienen
el propósito de mostrar la insensatez de la idolatría.

Las dos historias se sitúan en tiempo de Ciro:

Bel y el dragón 1.1. Reuniose Astiages con sus padres, sucediéndole en el reino
Ciro de Persia.

En este punto, esta historia apócrifa es más correcta que el libro canónico de
Daniel. No se menciona a «Darío el medo». Efectivamente, Astiages fue el último
rey de los medos. Lo derrotó Ciro, que reinó en su lugar y luego conquistaría
Lidia y Babilonia.

En este primer relato breve, Daniel tiene problemas con Ciro por no venerar al
ídolo Bel (o Marduc), a quien todos los días los babilonios ofrecían doce
bushels de harina, cuarenta corderos y veinte arrobas de vino.

Daniel mantuvo que Bel era un falso dios, y Ciro señaló lo mucho que comía y
bebía. A continuación, Daniel se las arregló para cubrir secretamente de finas
cenizas el suelo de la habitación en que estaba el ídolo, sellando las puertas
después de que llevaran las ofrendas. A la mañana siguiente, se descubrieron
huellas sobre las cenizas, y resultó que había una cámara secreta donde los
sacerdotes de Bel, con sus familias, comían los alimentos. Los sacerdotes
fueron ejecutados y el templo destruido.

En realidad, el gran templo babilonio de Marduc fue destruido por un rey persa,
aunque por razones estrictamente seculares. Fue Jerjes, que lo asoló como
castigo por una rebelión babilonia contra su dominio, como parte del saqueo
general de la ciudad.

En la segunda historia, Ciro ordena a Daniel que adore a un dragón (una
serpiente grande, probablemente). Daniel se niega, señalando que es fácil matar
al dragón, por lo que no es ningún dios. Luego le da un veneno que lo mata.

El rey se ve obligado a entregar a Daniel a los indignados babilonios, que lo
arrojan al foso de los leones. Igual que en el libro canónico, Daniel se salva
por la intervención divina; pero hay un detalle nuevo porque se presenta a otro
profeta.

Bel y el dragón 1.33. Vivía entonces en Judá el profeta Habacuc,...

La Revised Standard Version dice: «Pero el profeta Habacuc estaba en Judea».

Efectivamente, había en Judá un profeta de ese nombre, autor de uno de los
libros proféticos canónicos. Sin duda, el autor de Bel y el dragón se refería a
ese Habacuc, pero equivocó un poco la cronología. Habacuc vivió en el reinado
de Josías y poco después, medio siglo antes de la época de Ciro. No es probable
que viviera durante el período en que se desarrolla esta historia.

Pero si dejamos a un lado este pequeño detalle, el profeta Habacuc alimentó a
Daniel después de que éste fuera milagrosamente transportado de Judea a
Babilonia. Daniel quedó libre entonces sin sufrir daño alguno y volvió a
triunfar sobre todos sus enemigos.





28 / Oseas





Oseas — Jezrael — Jareb — Salmán — David.




Oseas




Los libros canónicos finales del Antiguo Testamento son doce obras proféticas
relativamente breves que, por conveniencia, se juntaban en la antigüedad en un
solo volumen. Por tanto, podría hablarse del «libro de los doce».

En realidad, lo da a entender Jesús, hijo de Sirac. En su recuerdo a los
hombres famosos de la historia bíblica (v. cap. 21), repasa por orden los
libros de la Biblia, mostrando así cuáles eran los aceptados como canónicos en
su tiempo. Tras hablar de Isaías, de Jeremías y de Ezequiel, los profetas
mayores, no pasa a enumerar por separado a los restantes, sino que se limita a
decir:

Eclesiástico 49.12. También los doce profetas; florezcan sus huesos en sus
sepulturas...

Obsérvese que no se menciona a Daniel, libro que probablemente se escribiera
después de su época.

A veces se los denomina «profetas menores», no porque sus enseñanzas carezcan
necesariamente de importancia desde el punto de vista religioso, sino porque
sus mensajes son más breves que los incluidos bajo los nombres de Isaías, de
Jeremías y de Ezequiel.

Los doce profetas menores no se suceden en orden cronológico, aunque tal vez
fuera ésa la intención original. Lamentablemente, el período tradicional de
actividad de los profetas no siempre concuerda con el determinado por los
estudiosos modernos.

Oseas, que encabeza la lista, es efectivamente uno de los primeros, pero no el
más antiguo. Es el único de los doce natural de Israel, hombre del norte, y no
un ciudadano de Judá. En realidad, aunque en tiempos posteriores hubo profetas
norteños a quienes los judíos rindieron grandes honores (Elías, por ejemplo),
Oseas es el único israelita cuyas sentencias se recogieron formalmente en un
libro aparte.

No se afirma específicamente que Oseas fuese norteño, pero se deduce de que
prácticamente todos sus discursos se dirigen a Israel en vez de a Judá. Además,
se refiere al monarca israelita con un posesivo que le incluye a él mismo:

Oseas 7.5. Ya el día mismo de nuestro rey...

El libro empieza por situarse en el tiempo:

Oseas 1.1. Palabra de Yahvé dirigida a Oseas..., en tiempo de Ozías, Joatan,
Ajaz y Ezequías, reyes de Judá, y en tiempos de Jeroboam..., rey de Israel.

Este versículo introductorio fue probablemente obra de un judeo posterior,
deseoso de fechar el libro en términos judaicos.

Ozías se convirtió en rey en el 780 aC, y Ezequías murió en el 692 aC. En
cuanto a Jeroboam II, reinó del 785 al 745 aC. El libro da pruebas claras de la
anarquía que reinaba en Israel en el cuarto de siglo que va de la muerte de
Jeroboam a la destrucción de Israel por Asiria. Si debiéramos suponer que
diversas partes del libro representan sentencias pronunciadas entre 750 y el
720 aC, Oseas habría predicado desde los últimos años de Jeroboam II hasta la
destrucción de Israel. En términos judeos, eso situaría desde los últimos años
de Ozías, pasando por los reinados de Joatán y de Ajaz, hasta el comienzo del
reinado de Ezequías. Lo que explicaría la cronología del versículo primero y
convertiría a Oseas en un contemporáneo de más edad de Isaías.

Por cierto, el nombre de Oseas es una versión del más correcto Hoshea, nombre
que llevó el último rey de Israel.

Según la mayoría de los comentadores, los tres capítulos primeros de Oseas son
autobiográficos y relatan la historia del matrimonio del profeta.

Su mujer le fue infiel, pero el profeta descubrió que la amaba de todos modos v
volvió a admitirla. Con ello descubrió también una alusión simbólica al amor de
Dios hacia Israel y la disposición divina de perdonar a Israel sus
transgresiones.

Igual que Isaías en el mismo período histórico Oseas dio nombres simbólicos a
sus hijos:

Oseas 1.3. Fue... y tomó por mujer a Gomer..., que concibió y le parió un hijo,

Oseas 1.4. y le dijo Yahvé: Ponle por nombre Jezrael, porque de aquí a poco
visitaré yo las matanzas de Jezrael sobre la casa de Jehú...

Un siglo antes, Jehú había depuesto a la casa reinante de Omri, estableciéndose
en el trono (v. cap. 12). El partido profético justificó ese resultado, porque
derribó a una dinastía de reyes idólatras que trataban de introducir a los
dioses tirios y que perseguían enérgicamente a los yahvistas. Sin embargo, ni
siquiera los correctores yahvistas del texto del segundo libro de los Reyes
pudieron ocultar el hecho de que la revolución había sido muy sangrienta y de
que Jehú había asesinado cruelmente a gran número de personas indefensas.

El asesinato de un rey ungido, aparte de las circunstancias personales de tal
rey, debe considerarse con horror por un pueblo enseñado a creer que la unción
representa la adopción de un monarca por un dios. Este carácter semisagrado de
la dignidad real sirvió hasta los tiempos modernos para proteger del asesinato
a los reyes, y explica parte del horror producido en la mentalidad conservadora
por la ejecución de Carlos I de Inglaterra en 1649 y la ejecución de Luis XVI
de Francia en 1793.

Así, pues, existe el sentimiento de que un regicidio tendrá sus consecuencias,
aunque puedan retrasarse. De ese modo, Shakespeare, en sus obras históricas, ve
algunas de las desgracias que sufre Inglaterra en el siglo xv como el
resultado. de la deposición forzada y posterior asesinato de Ricardo II (aunque
Shakespeare reconozca que no era un rey de mérito).

De manera semejante pudo existir en Israel la idea de que los horrores
cometidos por Jehú en Jezrael (entre los cuales se cuenta la muerte de Jezabel)
recaerían sobre sus descendientes. Hasta el momento, Jehú, su hijo, su nieto y
Jeroboam II, su bisnieto, habían reinado durante un siglo de relativa paz. En
realidad, Israel alcanzó con Jeroboam II un momento de sólido poder. Sin
embargo, Oseas vaticina el desastre inminente, y en el 740 aC, a la muerte del
rey, comienza la desgracia. Zacarías sucedió en el trono a su padre Jeroboam
como quinto miembro de la dinastía de Jehú, pero fue asesinado casi en seguida
y entonces comenzó la rápida decadencia.

La subida al trono asirio en el 745 aC de Teglatfalasar III y las súbitas
pruebas de que había un monarca fuerte y guerrero que sin duda emprendería
acciones agresivas por el oeste, debió de ser un indicio claro para Oseas,
igual que para Isaías, de que a los reinos pequeños les quedaba poco tiempo de
existencia.




Jareb




Oseas creyó que ni siquiera el sometimiento a Asiria solucionaría la decadencia
general que se cernía sobre Israel y Judá:

Oseas 5.13. Efraím ve su debilidad, y ve Judá su llaga. Y Efraím se vuelve a
Asiria, y mandó embajadores al rey grande, pero no podrá curaros ni sanar la
llaga.

No hay ningún rey asirio llamado Jareb, de manera que puede ser un apodo. Se
asocia con una palabra hebrea que significa «luchar» o «combatir». Tal vez
debiera traducirse como «rey luchador» o «rey guerrero»; en cualquier caso, se
trata evidentemente de Teglatfalasar III de Asiria. La Revised Standard Version
traduce «rey Jareb» por «rey grande», título común del rey de los imperios del
Oriente Medio de la antigüedad.

A la larga, el juicio de Oseas fue correcto. El sometimiento a Asiria no salvó
a los reinos, porque se rebelaron hasta que el primero fue aplastado por Asiria
y el segundo por el imperio siguiente de Caldea.




Salmán




El desastre que Oseas vaticina, se expresa en una serie de formas diferentes,
incluida la muy conocida:

Oseas 7.8. Pues siembran vientos, recogerán tempestades...

Y la menos poética, pero más concreta:

Oseas 10.14. ... todas tus fortalezas serán destruidas, como destruyó Salmán a
Bet Arbel...

Oseas 10. 15. ... Al alba será totalmente arruinado el rey de Israel.

Ni Salmán ni Bet Arbel pueden identificarse con seguridad; el incidente tampoco
puede determinarse con exactitud. Algunos sugieren que Salmán es un rey de Moab
contemporáneo de Oseas, al que una inscripción asiria se refiere como Salamanu,
relacionándolo con alguna victoria local que logró en la Transjordania poco
antes de la sentencia del profeta.

Otra posibilidad es que el versículo aluda a Salmanasar V, que sucedió a
Teglatfalasar III en el 727 aC. En ese caso, Oseas podría hablar de la marcha
de Salmanasar hacia el sitio de Samaria, y referirse a una victoria que éste
lograra por el camino. Este asedio es el que llevó a la caída de Samaria y a la
destrucción de Israel, aunque Salmanasar V no vivió para ver el final.




David




Pero como suele ocurrir a los profetas, Oseas ve un futuro ideal más allá de la
destrucción inmediata:

Oseas 33. Luego volverán los hijos de Israel y buscarán a Yahvé, su Dios, y a
David, su rey... al fin de los días.

Parece ésta una sentencia pronunciada después de que Sargón llevara a los
israelitas a la cautividad, pero esos exiliados no volvieron jamás. La mención
del propio David en lugar de uno de sus descendientes puede ser meramente
simbólica, pero quizá refleje también una concepción primitiva entre los
judíos, anterior al surgimiento de la idea mesiánica.

Es una idea sugerente, porque una nación que ha vivido días gloriosos en el
pasado, o lo imagina, a veces sueña que un rey poderoso, a quien la tradición
magnifica, no ha muerto realmente. Así, el rey Arturo reposa en Avalon
esperando volver algún día cuando su país lo necesite. De modo semejante, el
emperador alemán del siglo xii, Federico Barbarroja, reposa bajo la montaña
Kyffhäuser, esperando igualmente la llamada de su patria.

Quizá sea, pues, este versículo el reflejo de un momento en que los judíos
esperaban la vuelta de David en persona.

Desde luego, resulta raro que un norteño diga esto. En el mejor de los casos,
el reino del Norte sólo fue un súbdito inquieto de David y Salomón, y se rebeló
contra la dinastía judea inmediatamente después de la muerte de Salomón, sin
dar pruebas posteriores de desear volver a su fidelidad original. ¿Soñaría
Oseas con la vuelta de David, o fue este versículo obra de un autor judeo
posterior?





29 / Joel





Joel — El día de Yahvé — El valle de Josafat.




Joel




Joel («Yahvé es Dios») es el primero de los once profetas menores de Judá. La
colección de sus sentencias no lleva fecha, sino que empieza simplemente:

Joel 1.1. Palabra de Yahvé dirigida a Joel...

Como el libro no menciona la amenaza asiria o babilonia, puede pensarse que o
bien Joel habló antes de que se materializasen tales amenazas, o después de que
hubieran pasado. En otras palabras, el libro debe fecharse antes del 750 aC o
después del 500 aC.

En el tiempo en que se establecía el canon judío, Joel pareció la primera
opción que atrajo a los escribas, y por esa razón se incluyó tempranamente en
el grupo de profetas menores.

Pero esto es sumamente improbable, y los comentadores modernos aseguran que el
libro se escribió tras la vuelta del exilio. Al fin y al cabo, no hace
referencia ni a los reyes ni a las idolatrías que prevalecieron durante el
reino. Por otro lado, se menciona la deportación de los judíos y la dispersión
subsiguiente a la destrucción de Jerusalén:

Joel 3.2. ... mi pueblo... que ellos dispersaron entre las naciones...

Incluso hay una referencia a los griegos, que no llegaron a conocimiento de los
judíos hasta bien entrado el período persa:

Joel 3.6. Que vendisteis los hijos... de Jerusalén (Tiro y Sidón) a los...
griegos...

Sin duda, esto se refiere al lucrativo tráfico de esclavos que los fenicios
llevaban a cabo en la antigüedad.

En consecuencia, el libro de Joel suele fecharse hacia el 400 aC.




El día de Yahvé




Joel empieza describiendo una plaga de langosta, para pasar luego a interpretar
la catástrofe como símbolo de un acontecimiento mucho más penoso que azotará al
mundo con mayor fuerza que la plaga de langosta:

Joel 1.15. ... pues el día de Yahvé está próximo.

Vendrá como asolación del Todopoderoso. El día de Yahvé a que se refiere Joel
es, por supuesto, el apocalipsis final (v. cap. 23), en el que serán castigados
los tiranos que oprimen a los judíos, mientras que a éstos se les recompensará
con el Estado ideal y con la seguridad eterna.

Como el día de Yahvé se considera el momento en que se juzgará a las naciones,
se le ha llegado a denominar el «Día del Juicio».




El valle de Josafat




Se citan las palabras de Dios que describen los acontecimientos del día del
juicio final:

Joel 3.2. Reuniré a todas las gentes y las haré bajar al valle de Josafat, y
litigaré en juicio con ellos a propósito de mi pueblo..., que ellos dispersaron
entre las naciones

No se representa a Dios implorando como un suplicante, sino como juez y fiscal.
La Revised Standard Version hace más claro este sentido traduciendo así el
versículo: «... entraré en juicio con ellos a causa de mi pueblo...».

Nadie ha logrado identificar con exactitud el valle de Josafat, y es probable
que no se trate de un lugar real. La palabra «Josafat» significa «Yahvé ha
juzgado»; el versículo quizá no se refiera al rey Josafat de Judá, por lo que
esa frase debería traducirse así: «... y los bajaré al valle del juicio de
Yahvé...».

Joel se imagina el juicio contra todas las naciones en conjunto, igual que el
castigo que corresponderá a los delitos:

Joel 3.4. ... ¿qué sois para mí, Tiro Y Sidón?...

Joel 3.6. que vendisteis los hijos... de Jerusalén a... los griegos...

Joel 3.7. he aquí que yo los alzaré del lugar para donde los vendisteis, y haré
recaer vuestra acción sobre vuestras cabezas,

Joel 3.8. y venderé vuestros hijos y vuestras hijas a los hijos de Judá, para
que los vendan a... nación apartada...

Poco a poco, la idea del juicio de las naciones fue idealizándose hasta el
punto de que el juicio se hizo personal e individual. Esto se manifiesta, por
ejemplo, en el último versículo del Eclesiastés, que es una adición tardía al
libro compuesto en época posterior al Exilio:

Eclesiastés 12.14. Porque Dios ha de juzgarlo todo, aun lo oculto, y toda
acción, sea buena, sea mala.

La idea del juicio individual también viene implícita en el posterior libro de
Daniel:

Daniel 12.2. Las muchedumbres de los que duermen en el polvo de la tierra se
despertarán, unos para la eterna vida, otros para eterna vergüenza y confusión.





30 / Amós





Amós — Chiún — Amazías.




Amós




El tercero de los doce profetas menores es Amós, aunque en realidad sea,
cronológicamente, el más antiguo del grupo. Efectivamente, fue el primer
ejemplo de un fenómeno nuevo en la historia del judaísmo: el visionario
inspirado cuyas palabras se conservaron por escrito.

En general, a Amós y a sus seguidores se les llama profetas, pero existen
muchas diferencias entre los nuevos y los viejos grupos de profetas dirigidos
por hombres como Samuel y Eliseo. Estos últimos eran místicos, en cuyos éxtasis
se acercaban místicamente a Dios. Por otro lado, Amós era un lobo solitario que
no necesitaba éxtasis ni ataques, sino que hablaba el lenguaje llano de lo que
él consideraba los problemas importantes del momento. En realidad, cuando le
preguntan, niega que sea un profeta al estilo antiguo:

Amós 7.14. Amós respondió a Amasías, diciendo: yo no soy profeta ni hijo de
profeta, sino que soy boyero...

El libro de Amós da su fecha en el primer versículo:

Amós 1. 1. Palabras de Amós, de los pastores de Tecoa... en los días de Ozías,
rey de Judá y en los días de Jeroboam... rey de Israel; dos años antes del
terremoto.

Se desconoce el terremoto aludido. Ni en los libros de los Reyes, ni en las
Crónicas hay referencia a terremoto alguno durante el reinado de Ozías o de
Jeroboam. La tradición rabínica afirma que tuvo lugar cuando a Ozías le atacó
la lepra por tratar de oficiar ritos en el templo. Claro que sólo es una
leyenda, pero aunque fuera cierta, se desconoce el año exacto en que Ozías
enfermó.

Algunos estudiosos encuentran razones para creer que la lepra atacó a Ozías
ocho años antes de su muerte; es decir, en el 748 aC. Si ése fue el año del
terremoto, entonces Amós profetizó en el 750 aC, y ésa es realmente la fecha
que suele darse a sus sentencias.

Una de las visiones apocalípticas de Amós afirma:

Amós 8.9. Aquel día, dice el Señor, Yahvé, haré que se ponga el Sol al
mediodía, y en pleno día tenderé tinieblas sobre la tierra.

Esto parece una referencia a un eclipse de sol; tal fenómeno se vio en Israel y
en Judá en el 763 aC. Si Amós profetizó realmente en el 750 aC, es
perfectamente lógico pensar que viera el eclipse de trece años antes y que la
impresión recibida diera color a este versículo.

Si es así, Amós fue contemporáneo de Oseas y de Isaías, tal vez un poco mayor
que ellos.




Chiún




Amós era judeo, natural de Tecoa, aldea situada a unos dieciséis kilómetros al
sur de Jerusalén. Sin embargo, aunque el libro lanza breves amenazas de
destrucción contra las naciones vecinas de Judá, e incluso contra la misma
Judá, el objetivo principal de Amós es Israel:

Amós 7.15. Yahvé me tomó detrás del ganado y me dijo: Ve a profetizar a mi
pueblo Israel.

Viajó a Bétel: la avanzadilla sureña de Israel, a treinta y dos kilómetros al
norte de Tecoa. Allí predicó contra la costumbre israelita de adorar en los
santuarios de Bétel y de Dan (v. cap. 11) y contra la veneración idólatra que
se practicaba. Por ejemplo, se refiere, con oscuridad, a alguna forma de
adoración a las estrellas:

Amós 5.26. Mas llevabais el tabernáculo de vuestro Moloc y Chiún, ídolos
vuestros, la estrella de vuestros dioses.

La Revised Standard Version aclara un poco el sentido del versículo dejando
«tabernáculo» sin traducir y traduciendo Moloc; y así leemos «Llevaréis a
Sikkut vuestro rey, y a Kewan la estrella de vuestro dios, vuestros ídolos». Al
parecer, pues, Amós se refiere a dos ídolos, Sikkut y Kewan (Chiún); o tal vez
sean nombres distintos de la misma deidad expresada en un paralelismo poético.
No vuelven a mencionarse en la Biblia, pero Kewan puede ser una forma del
Kaiman babilonio, dios que representa al planeta Saturno. Si es así, ésta es
una de las dos únicas referencias bíblicas a los planetas; la otra se refiere a
Lucifer, es decir, a Venus, en el libro de Isaías (v. cap. 23).




Amasías




Amós también atacó las injusticias en Israel, el lujo de unos pocos y la
pobreza de la mayoría, la crueldad de los ricos hacia los pobres. Como los
profetas posteriores Isaías y Jeremías, denunció el simple ritual, exigiendo un
comportamiento ético. Cita a Dios:

Amós 5.2 1. Yo odio y aborrezco vuestras solemnidades...

Amós 5.22. Si me ofrecéis holocaustos... no me complaceré en ellos...

Amós 5.23. Aleja de mí el ruido de tus cantos...

Amós 5.24. Como agua impetuosa se precipitará el juicio...

Con esta visión, es lógico suponer que Amós no creía que el día de Yahvé, o
«Día del Juicio», constituyera una gran alegría para todos los judíos por
igual; porque no creía en que se salvaran todos los judíos por la mera
existencia del ritual del Templo. Se requería justicia, y a los que carecían de
ella, no les salvaría toda la liturgia del mundo. Por consiguiente, advirtió:

Amós 5.18. ¡Ay de aquellos que desean el día de Yahvé! ¿De qué os servirá el
día de Yahvé? Será día de tinieblas, no de luz.

Esto parece anunciar la idea del juicio individual y de la salvación, en vez
del juicio nacional.

Debido al fracaso de la nación en establecer una completa reforma moral, Amós
cita las palabras de Dios que vaticinan un desastre seguro:

Amós 7.9. ...Me alzaré con la espada contra la casa de Jeroboam.

En esto, al parecer, Amós fue demasiado lejos. Podía denunciar la idolatría,
exigir justicia y todo lo que quisiese, lo desdeñarían como a un simple
charlatán. Pero cuando habló de levantarse contra el rey, instigaba a la
rebelión y sus palabras significaban traición. Amasías, el sacerdote israelita
que oficiaba en Bétel, no tuvo más remedio que considerarlo así:

Amós 7.10. Amasías, sacerdote de Bétel, mandó decir a Jeroboam: Amós está
conspirando contra ti...

Amós 7.12. Amasías dijo a Amós: Vidente, ve y escapa a la tierra de Judá y come
allí tu pan haciendo el profeta.

Amás 7.13. Pero guárdate de volver a profetizar contra Bétel...

Amós dio una respuesta inspirada y predijo un mal fin a Amasías, que la Biblia
no dice si se cumplió. Sin embargo, lo más probable es que Amós volviera a
Judá, porque de haberse quedado en Israel le habrían acusado de traición y
ejecutado, y no existen leyendas referentes a su martirio.





31 / Abdías





Abdías — Sefarad.




Abdías




El de Abdías es el libro más breve del Antiguo Testamento; se compone de un
solo capítulo de 21 versículos. No se sabe nada del autor, porque el libro
empieza únicamente con el nombre del mismo:

Abdías 1.1. Visión de Abdías...

Fuera de este libro, la Biblia menciona a una docena de Abdías; el más notable
de los cuales aparece en el libro primero de los Reyes. Este Abdías era un
funcionario importante del palacio de Acab, en Israel:

1 Reyes 18.3. Y Acab mandó llamar a Abdías, su mayordomo. Abdías era muy
temeroso de Yahvé;

1 Reyes 18.4. y cuando Jezabel exterminaba a los. profetas... (Abdías) escondió
a cien profetas, de cincuenta en cincuenta, por cincuenta días en cavernas,
proveyéndoles de pan y de agua.

Por realizar hazaña tan peligrosa en medio de una corte notoriamente idólatra,
los judíos posteriores rindieron admiración a Abdías, y Josefo, historiador
judío del siglo I de nuestra era, mantuvo que fue este Abdías el profeta que
escribió el breve libro que lleva su nombre.

Sin embargo, esto fecharía el libro en el 860 aC, lo que resulta imposible. En
este libro se lanza el anatema sobre Edom por el crimen de unirse a los
invasores que destruyeron Jerusalén:

Abdías 1.11. ... el día en que los extranjeros saqueaban sus riquezas y los
extraños penetraban por sus puertas y echaban suertes sobre Jerusalén, fuiste
también tú uno de tantos.

Según suele aceptarse, esto es una referencia a la destrucción de Jerusalén por
Nabucodonosor en el 586 aC, de manera que el libro no parece anterior a esa
fecha.

Tampoco puede ser posterior. En los versículos finales, Abdías parece esperar
tanto el restablecimiento de Israel como el de Judá:

Abdías 1.20. Y los cautivos... de los hijos de Israel ocuparán (el país) de los
cananeos... Y los cautivos de Jerusalén... ocuparán las ciudades del mediodía.

Como los israelitas no volvieron y no participaron en la nueva ocupación del
país, es posible que el libro de Abdías se escribiera antes del retorno, o en
una época tan temprana después del retorno que aún se confiaba en la vuelta de
Israel. Como hipótesis, el libro puede fecharse hacia el 500 aC.




Sefarad




Los versículos finales sitúan a los judíos cautivos en un lugar que no se
menciona en ninguna otra parte de la Biblia:

Abdías 1.20. ... y los cautivos de Jerusalén que están en Sefarad...

Nadie sabe dónde se encuentra Sefarad. No parece el nombre de ninguna ciudad de
Babilonia, donde residieron los judíos exiliados, y esa palabra puede ser una
corrupción de la original, que ahora es imposible recobrar.

Una hipótesis es que se refiere a Sardes, la capital de Lidia, al oeste del
Asia Menor. Pero no hay razón para creer que en la época del exilio hubiese una
destacada colonia judía en esa ciudad.

Durante la Edad Media, los judíos prosperaron en la España musulmana, y los
rabinos del momento decidieron, sin justificación alguna, que Sefarad era una
referencia a España. En consecuencia, los judíos de España y Portugal, junto
con sus descendientes hasta el día de hoy, se denominan sefarditas, como
opuestos a los asquenazitas (V. cap. 1), que comprende a los judíos del norte y
del este de Europa.

En ciertos aspectos litúrgicos y de ascendencia, estos dos grupos siguieron
caminos diferentes. Los sefarditas heredaron detalles litúrgicos de la escuela
babilónica, ya que el dominio musulmán se extendía tanto por España como por
Babilonia (o Irak, tal como la llamamos ahora) y las comunicaciones a través de
todo el imperio estuvieron abiertas durante muchos siglos. Pero los
asquenazitas eran descendientes de aquellos judíos que, tanto antes como
después de la destrucción de Jerusalén por los romanos, se mantuvieron en
Europa y finalmente vivieron bajo la dominación cristiana. No tuvieron contacto
con Babilonia y heredaron el ritual de Judea.

En 1492 los judíos sefarditas fueron expulsados de España, dispersándose por el
norte de África y el Oriente Medio. Una comunidad sefardita importante
permaneció en Salónica, Grecia, y sólo quedó definitivamente destruida en 1941,
cuando los nazis ocuparon el país.

Algunos sefarditas se abrieron camino a Holanda, a Inglaterra y, finalmente, a
los Estados Unidos. Los primeros emigrantes judíos a los Estados Unidos fueron
sefarditas. Benjamín Disraeli, primer ministro de Inglaterra durante la década
de 1870, y Benjamín Cardozo, presidente del Tribunal Supremo norteamericano en
1930, eran de origen sefardita.

La lengua común de los sefarditas es el ladino, mezcla de hebreo y español,
mientras que la de los asquenazitas es el yiddish, estrechamente emparentado
con el alemán medieval. Cada una tiene sus propias reglas para pronunciar el
hebreo, y el moderno Estado de Israel ha adoptado la pronunciación sefardita,
aunque los sefarditas sólo constituyan un pequeño porcentaje, tal vez la sexta
parte, de la población total de judíos en el mundo.





32 / Jonás





Jonás — Nínive — El pez grande — El ricino.




Jonás




El libro de Jonás es diferente del resto de los libros proféticos, por el hecho
de que no es fundamentalmente una colección de sentencias del profeta. Más bien
es una narración breve, claramente novelesca. La prueba de su carácter ficticio
radica en sus anacronismos y elementos fantásticos.

Se incluye entre los libros de los profetas porque, al parecer, Jonás, su
protagonista, fue un hombre que vivió en la época de los reinos y a quien se
menciona en la sección de la Biblia digna de confianza desde el punto de vista
histórico:

2 Reyes 14.25. Recobró (Jeroboam II) el territorio de Israel..., según la
palabra que había dado Yahvé... por medio de su siervo Jonás... hijo de Amitai,
de Gat Jefer.

Gat Jefer es una ciudad de Israel, de la región que en tiempos romanos se
denominó Galilea. En realidad, sólo está a cuatro kilómetros y medio al noreste
de Nazaret, y allí se encuentra todavía la tumba tradicional de Jonás. Por
tanto, al igual que a Oseas, puede considerarse a Jonás como israelita antes
que hombre de Judá.

Jonás, el individuo real, vivió en la primera parte del reinado de Jeroboam II,
porque el versículo afirma que predijo la puesta en práctica de los planes del
rey para la expansión territorial. Por lo que el profeta estaría en activo
hacia el 780 aC. Los estudiosos convienen en que el libro no puede ser tan
antiguo, de modo que no fue escrito por el propio Jonás ni por alguno de sus
discípulos directos. El libro utiliza la fraseología de algunos salmos de
composición tardía; su lenguaje muestra semejanzas con el empleado en tiempos
de Esdras y Nehemías; y sus enseñanzas tienen un significado especial para la
época de la vuelta del exilio.

Una hipótesis razonable es que el libro lo escribió un judeo anónimo hacia el
300 aC. Aunque trata de un profeta israelita, el libro no es una producción
israelita en el sentido del libro de Oseas.




Nínive




El libro de Jonás empieza con las instrucciones que Dios da al profeta:

Jonás 1.1. Llegó a Jonás, hijo de Amitay, palabra de Yahvé, diciendo:

Jonás 1.2. Levántate y ve a Nínive, la ciudad grande, y predica contra ella,
pues su maldad ha subido ante mí.

Aquí hay un anacronismo. Se califica a Nínive de «ciudad grande», capital del
imperio asirio; y así fue durante el tiempo en que Judá, en el reinado de
Manasés, pagaba tributo a Asiria. Entonces sí fue «la ciudad grande», el centro
militar más poderoso y temido del mundo.

Sin embargo, el auténtico Jonás estaba en activo hacia el 780 aC, y en esa
época Asiria se encontraba en una etapa de decadencia y no constituía amenaza
para nadie. ¿Cómo, si no, pudo Jeroboam II crear su imperio de corta vida?
Además,





Nínive sólo era entonces una pequeña ciudad provinciana. En tiempo de Jonás, la
capital de Asiria era Calaj, tal como había sido durante cinco siglos, desde el
reinado de Salmanasar I, en el 1270 aC.

Fue Senaquerib quien estableció en Nínive la residencia real casi un siglo
después de Jonás; y Nínive sólo continuó siendo una ciudad conquistadora del
mundo durante tres cuartos de siglo. Su fama ensombrece con mucho la de Cala¡,
en parte porque el imperio asirio alcanzó su extensión máxima cuando Nínive era
su capital; y en parte porque, cuando Nínive era capital el imperio asirio era
amo de Judea, de modo que la ciudad recibió amplia mención en la Biblia.

Más adelante, el autor del libro se refiere a Nínive en pretérito:

Jonás 3.3. Era Nínive una ciudad grande sobremanera...

El uso del pretérito es una indicación de que el libro no sólo se escribió o
recibió su forma definitiva después del 612 aC, cuando Nínive fue destruida,
sino mucho después, cuando su recuerdo se había debilitado y necesitaba
refrescarse.




El pez grande




Jonás no estaba dispuesto a predicar en Nínive, y quizá podamos expresarle
nuestra simpatía por ello. Si a un judío de tiempos de Hitler le hubiesen
pedido que predicase arrepentimiento en la ciudad de Berlín, habría manifestado
un rechazo semejante.

En consecuencia, Jonás se embarcó rumbo a Tarsis, en el extremo occidental del
Mediterráneo (v. cap. 11). Hay cierto henoteísmo por parte de Jonás, porque su
acto sólo puede entenderse si creía que Dios no tenía poder fuera de Israel y
que cuanto más apartado estuviese de ese reino, más débil sería la mano divina.

Pero el autor no es henoteísta, y deja claro que no se puede huir de Dios
mediante la simple distancia física. Una tormenta azota al barco y los
marineros tratan de salvarse aligerando la embarcación y arrojando al mar la
carga innecesaria. También echan a suertes para averiguar quién de ellos ha
encolerizado a los dioses; la suerte recae sobre Jonás, que en seguida es
arrojado por la borda

Desde entonces, a una persona u objeto que causa mala suerte a los que le
rodean se le llama «jonás». Su equivalente en slang inglés, «jinx», no se
deriva de Jonás, a pesar de que ambas palabras contengan la «j» y la «n».

Una vez en el agua, Jonás experimenta algo de lo más insólito:

Jonás 2. 1. Yahvé había dispuesto un pez muy grande para que tragase a Jonás, y
Jonás estuvo en el vientre del pez por tres días y tres noches.

Como el libro es novelesco, lo mejor sería considerará «pez muy grande» como un
elemento fantástico, un monstruo mitológico y dejarlo así. Sin embargo, la
popularidad de la historia y los largos siglos durante los cuales se creyó que
describía una historia verdadera, han dado lugar a discusiones interminables
sobre tal criatura.

Popularmente, se cree que el pez de Jonás fue una ballena. No puede discutirse
esto diciendo que la ballena no es un pez, pues ello no es más que un argumento
que se corresponde con la clasificación de los biólogos modernos, que describen
a la ballena como un mamífero de sangre caliente y con pulmones, en lugar de un
verdadero pez, de sangre fría y con branquias. Pero antes de la existencia de
la biología moderna, la palabra pez se aplicaba a cualquier criatura del mar.
Por tanto, en tiempos bíblicos un pez muy grande podía significar fácilmente
una ballena.

La hipótesis de que el pez es una ballena se arraigó en la mentalidad cristiana
por el hecho de que Jesús se refirió a ello de la siguiente manera:

Mateo 12.40. ... como estuvo Jonás en el vientre del cetáceo tres días y tres
noches...

Si lo que se tragó a Jonás fue una ballena, nos encontramos con el hecho de que
la única especie de ballena con una garganta suficientemente grande para
tragarse a un hombre entero es el cachalote, la más voluminosa de las ballenas
provistas de dientes. Hay ballenas más grandes que tienen en la boca barbas o
láminas córneas. Tales barbas sirven para quebrantar a los seres diminutos con
que se alimentan esos animales enormes. Esas ballenas tienen la garganta de un
tamaño adecuado al de las criaturas que comen, y no pueden tragarse una mano, y
mucho menos a un hombre entero.

Los cachalotes no se encuentran en el Mediterráneo v, desde el punto de vista
físico, es completamente imposible que se puedan tragar a un hombre y que,
además, éste sobreviva tres días y tres noches en un encierro semejante. Pero
todas las dificultades desaparecen si se recuerda que el libro de Jonás es un
relato fantástico.




El ricino




Jonás se arrepiente y el pez lo deja en tierra firme. Se le repite la orden de
marchar a Nínive y esta vez Jonás obedece. Se pasea por la ciudad, proclamando
que Nínive será destruida en cuarenta días.

Y después, para sorpresa de Jonás, todo Nínive se arrepiente, del rey para
abajo. Todos se vistieron con sacos y ayunaron. Esto es un milagro mayor que la
estancia de tres días en el vientre del pez y, por supuesto, en la historia
secular no hay documentos de acontecimiento tan notable. Y lo que es más
significativo, en los propios libros históricos de la Biblia no se hace
referencia a tan insólita victoria yahvista. Evidentemente, se trata de otro
elemento fantástico.

Pero continuemos. A consecuencia del total arrepentimiento de Nínive, Dios
decide no destruir la ciudad. Nínive se salva.

Ante este giro inesperado, Jonás se pone furioso. No quiso emprender la
peligrosa misión, trató de escapar y se lo tragó un pez. Y después de todo lo
que ha pasado, sus esfuerzos no han servido de nada. Debe suponerse que el fin
que perseguía era la destrucción de la ciudad, y no su arrepentimiento. Es
probable que albergara esperanzas de que, después de todo, Dios destruyera
Nínive:

Jonás 4.5. Salióse Jonás de la ciudad y se sentó al lado oriental de ésta...
hasta ver lo que era de la ciudad.

Jonás 4.6. Dispuso Yahvé, Dios, un ricino, que creció hasta por encima de
Jonás, y haciendo sombra sobre su cabeza...

«Ricino» es la traducción de la palabra hebrea kikayon y, según parece, es una
versión deficiente. La Revised Standard Version se contenta con esta frase, más
general: «Y Yahvé, Dios, suscitó una planta». Lo más probable es que kikayon
designe a la planta del ricino, común en países tropicales y que crece hasta la
altura de un árbol.

Pero Dios hace que la planta muera al día siguiente, y Jonás, al descubrir la
súbita ausencia de sombra, se enfurece una vez más. Entonces viene la
culminación y la moraleja de la historia:

Jonás 4.10. Yahvé le dijo: Tú tienes lástima del ricino, en el cual no
trabajaste por hacerle crecer...,

Jonás 4.11. ¿y no voy a tener yo piedad de Nínive, la gran ciudad, donde hay
más de ciento veinte mil hombres que no distinguen su mano derecha de la
izquierda, y además, numerosos animales?

Jonás aprende así una lección de clemencia y de piedad y el autor recalca el
amor de Dios hacia todas sus criaturas, rechazando las miras estrechas de los
nacionalistas. Aunque los hombres de Nínive sean pecadores, se han arrepentido;
y aparte de eso, en la ciudad hay niños demasiado pequeños para distinguir
entre su mano izquierda y la derecha a los que no puede considerarse pecadores
ni merecedores de la muerte. Y en la frase final se recuerda a Jonás a los
animales inocentes de la ciudad; prácticamente el único lugar de la Biblia
donde se manifiesta un claro amor a los animales.

Esto constituye el reverso mismo de la primitiva concepción de Dios expresada
por la insistencia de Samuel en el exterminio completo de los amalequitas con
su ganado incluido, y su denuncia de Saúl por querer poner freno a la
destrucción (v. capítulo 9).

Es evidente que el libro de Jonás, corno el de Rut, forma parte de esa escuela
del pensamiento judío universalista que se oponía a las concepciones
nacionalistas de Esdras y de sus seguidores (v. cap. 15). La lección de Jonás
es la universalidad de Dios y el atributo de la gracia divina. Los que creen
que el libro no es más que la historia de un hombre y de una ballena, no lo
entienden en absoluto.





33 / Miqueas





Miqueas — Belén de Efratá — Isaías.




Miqueas




Miqueas es una forma abreviada de Micaías («¿quién es como Yahvé?»). El Micaías
más importante de la Biblia es un profeta del tiempo de Acab. Antes de la
batalla de Ramot Galad (v. cap. 11), Acab dispuso que los profetas de la corte
vaticinaran la victoria. Su aliado, Josafat de Judá, solicitó que también se
consultara a un profeta de Yahvé:

1 Reyes 22.8. El rey de Israel respondió a Josafat: «Queda todavía aquí un
hombre por quien podríamos consultar a Yahvé, Miqueas, hijo de Yemla, pero yo
le aborrezco, porque no me profetiza bien alguno, me profetiza mal»...

Llaman a Miqueas, quien profetiza la derrota y el desastre. Los demás profetas
se burlan de él y se ordena su encarcelamiento.

Por supuesto, no existe ninguna posibilidad de que ese Miqueas sea el autor del
libro que lleva su nombre. Miqueas es un israelita, y la batalla de Ramot Galad
se libró en el 854 aC. Como declara el primer versículo del libro de Miqueas,
el autor es un judeo que predicó un siglo después de la muerte de Acab:

Miqueas 1.1. Palabra de Yahvé que fue dirigida a Miqueas, de Morasti, en los
días de Jotam, Ajaz y Ezequías...

De ese modo, Miqueas es el cuarto de los grandes profetas del siglo viii aC,
contemporáneo de Isaías, de Oseas y de Amós. Mientras Oseas era norteño e
Isaías un aristócrata de Jerusalén, Miqueas, como Amós, era un judeo
provinciano. Su filiación de morastita le señala como natural de Morasti Gat,
ciudad a unos cuarenta kilómetros al sudoeste de Jerusalén, cerca de las
fronteras del territorio filisteo.

El hecho de que Miqueas empiece con el anuncio de la destrucción de Samaria,
indicaría que los primeros pasajes del libro son anteriores a la destrucción de
esa ciudad por Sargón en el 722 aC. Más adelante, denuncia la corrupción de los
sacerdotes de Judá y cita las siguientes palabras de Dios:

Miqueas,3.12. Por eso, por vosotros será Sión arada como un campo, y Jerusalén
se convertirá en ruinas...

Un siglo después, este versículo se citó en el libro de Jeremías, cuando el
profeta estuvo a punto de ser linchado por su Sermón del Templo. Los que le
defendieron, señalaron que Miqueas, como Jeremías, predijo la destrucción del
Templo y no fue ejecutado.

Jeremías 26.19. ¿Le hicieron (a Miqueas) acaso matar a Ezequías?... ¿No
temieron más bien a Yahvé?...

La profecía de Miqueas, que el versículo sitúa concretamente en tiempo de
Ezequías, debió de referirse al próximo asedio de Jerusalén por Senaquerib. Si
es así, no se cumplió enteramente, porque Jerusalén no fue destruida. El uso de
la cita en el momento del Sermón del Templo de Jeremías tal vez sirviese
también al propósito de calmar al pueblo indignado, recordándole que las
profecías de destrucción no debían tomarse muy en serio.




Belén de Efratá




Tras las visiones de destrucción, Miqueas pasa, como es habitual en los
profetas, a describir el Estado ideal del futuro y a predecir la llegada del
Mesías. Hay algunas hipótesis de que los capítulos mesiánicos de Miqueas son
adiciones posteriores a las sentencias del profeta en tiempo de Ezequías; y que
los añadidos datan de la época del Exilio, siglo y medio después. Al fin y al
cabo fue durante el Exilio cuando cobraron intensidad los deseos y esperanzas
mesiánicos.

Prueba de ello es una referencia a Babilonia como lugar de exilio para «la hija
de Sión»:

Miqueas 4.10. ... llegarás hasta Babilonia..., allí te redimirá Yahvé...

En vida de Miqueas, el enemigo era Nínive, y no Babilonia. Si esta referencia
no se acepta como una visión profética del futuro inspirada por Dios, entonces
debe admitirse que indica, al menos por este versículo, un origen más tardío
que la época de Miqueas.

Miqueas se refiere al Mesías en un versículo que se hizo famoso en siglos
posteriores:

Miqueas 5.2. Pero tú, Belén de Efratá, pequeño entre los clanes de Judá, de ti
me saldrá quien me señoreará en Israel, cuyos orígenes serán de antiguo, de
días de muy remota antigüedad.

Si este versículo es de origen exiliar, es posible que se utilice a Belén de
Efratá como un símbolo para referirse a la casa de David por medio de su ciudad
ancestral. Cualquier mención directa del advenimiento de un nuevo rey de la
dinastía davídica habría hecho sospechar a los babilonios de intento de
traición. Si es así, sería la predicción de un reino ideal representado por el
linaje de David que, tras su destronamiento y cautividad, se habría convertido
en «pequeño entre los clanes de Judá», como dice la Revised Standard Version.
(La versión King James dice: «pequeña entre las miles de Judá».)

Los «orígenes» que son «de antiguo, de muy remota antigüedad», se referirían a
que el linaje se remontaba a los comienzos de la monarquía, siglos atrás. El
término «de muy remota antigüedad» da la impresión de existencia eterna y, por
consiguiente, de un Mesías que existiera al mismo tiempo que Dios.

Pese a la interpretación que aquí sugiero, el caso es que Miqueas 5.2 puede
interpretarse literalmente como la descripción del lugar donde nacería el
Mesías. Llegó a esperarse que el Mesías, como su antepasado David, naciera en
Belén.




Isaías




En su visión del futuro mesiánico, Miqueas vaticinó un tiempo en que las
espadas se convertirían en rejas de arado y las guerras cesarían, casi con las
mismas palabras de Isaías (v. cap. 23). Como ambos profetas son contemporáneos,
es difícil argumentar que Isaías cita a Miqueas o que Miqueas cita a Isaías.
Tal vez sea el pasaje una sentencia exiliar pronunciada por algún personaje
anónimo que redactores posteriores colocaron en la Biblia de maneras
diferentes; uno se lo atribuye a Isaías y otro a Miqueas, con la discrepancia
subsiguiente que nunca se ha aclarado.

Como el de Isaías, el libro de Miqueas denuncia las injusticias practicadas por
los ricos contra los pobres, y mantiene el punto de vista de que la religión no
es exclusivamente liturgia. En un pasaje muy famoso, el libro de Miqueas define
lo que considera la esencia de la religión verdadera:

Miqueas 6.7. ¿Se agradará Yahvé de los miles de carneros y de las miríadas de
arroyos de aceite?...

Miqueas 6.8. ¡Oh hombre!, bien te ha sido declarado lo que es bueno y lo que de
ti pide Yahvé: hacer justicia, amar el bien y caminar en la presencia de tu
Dios.





34 / Nahúm





Nahúm.




Nahúm




Este libro de tres capítulos se compone de un himno de alegría por la próxima
destrucción de Nínive:

Nahúm 1.1. Carga de Nínive. Libro de la visión de Nahúm de Elcos.

(O, como dice la Revised Standard Version: «Oráculo sobre Nínive. Libro de la
visión de Nahúm, de Elcos».)

Se desconoce la situación de la ciudad de Elcos, aunque algunos sugieren que
debía estar al suroeste de Jerusalén en las proximidades de Morasti Gat, la
ciudad natal de Miqueas (v. cap. 33).

El libro, que trata de la caída de Nínive como algo inevitable, probablemente
no se escribiera mucho después del 612 aC, cuando las fuerzas aliadas de Caldea
y Media tomaron la ciudad.

Nahúm 2.4/5. Sus carros ruedan con estruendo por las plazas (de Nínive)...

Nahúm 2.6/7. Se abren las puertas de los ríos, el palacio está sumido en el
terror.

Nahúm 2.7/8. La reina es desnudada y sacada a luz...

Se desconoce el significado de Huzzab. Sí no es una especie de error del
copista, puede ser un nombre simbólico de Nínive; o tal vez se refiera a alguna
diosa Asiria o a un ídolo. La Revised Standard Version traduce así el pasaje:
«... el palacio está sobrecogido; su dueña está desnuda...».





35 / Habacuc





Habacuc.




Habacuc




Nada se conoce del profeta, porque el primer versículo del libro se limita a
decir:

Habacuc 1.1. La carga que vio Habacuc.

Desde luego, hay que descartar la referencia a Habacuc en Bel y el dragón (v.
cap. 27).

Según parece, hay que fechar el libro poco después del de Nahúm, quizás hacia
el 605 aC. Nínive ha caído, porque ahora son los caldeos quienes representan la
amenaza mayor y sobre quienes recae la promesa de la ira de Dios. En realidad,
esta concepción se apoya en un solo versículo. Cuando Habacuc se queja a Dios
de las maldades practicadas en Judá, Yahvé le asegura que habrá un castigo:

Habacuc 1.6. Pues he aquí que voy a suscitar a los caldeos...





36 / Sofonías





Sofonías.




Sofonías




De Sofonías se da una genealogía más larga que del resto de los profetas:

Sofonías 1.1. Palabra de Yahvé dirigida a Sofonías, hijo de Cusí, hijo de
Guedalías, hijo de Amarías, hijo de Ezequías...

Resulta tentador suponer que la genealogía se extiende a través de cuatro
generaciones para llegar a un personaje especialmente importante. Si es así, el
Ezequías se referiría al rey de Judá, por lo que Sofonías sería el tataranieto
de dicho rey.

Esto encajaría perfectamente con la fecha del libro, que se presenta así:

Sofonías 1.1. ... en los días de Josías... rey de Judá.

Josías también es tataranieto de Ezequías, y podría ser que Sofonías (como
Isaías; v. cap. 23) sea miembro de la familia real y primo segundo del soberano
reinante.

Sofonías denuncia la idolatría y cita las palabras de Dios:

Sofonías 1.4. ... exterminaré de este lugar los restos de Baal...

Este pasaje al menos habría que fecharlo antes de la reforma de Josías del 621
aC. Las sentencias de Sofonías habría que considerarlas en el ambiente del
comienzo de la rápida caída de Asiria y de la creciente anarquía que se
extendió sobre el Asia occidental, tal vez combinada con las incursiones
finales de los nómadas cimerios (v. cap. 24).

El profeta ve todo ello como un anuncio del inminente día de Yahvé y como un
ejemplo de sus características:

Sofonías 1. 14. Se acerca el gran día de Yahvé...

Sofonías 1.15. Día de ira es aquél, día de angustia y de congoja, día de ruina
y de asolamiento, día de tinieblas y oscuridad, día de sombras y densos
nublados.





37 / Ageo





Ageo — Zorobabel.




Ageo




El libro de Ageo está fechado con bastante precisión:

Ageo 1.1. En el año segundo del rey Darío..., fue la palabra de Yahvé, por mano
de Ageo, profeta, a Zorobabel... gobernador de Judá, y a Josué..., sumo
sacerdote...

Darío accedió al trono de Persia en el 521 aC, por lo que el mensaje de Ageo se
adelantó al 520 aC.

Los exiliados judíos habían vuelto a Jerusalén diecisiete años antes, y aún no
se había reconstruido el Templo, debido sobre todo a la hostilidad de los
habitantes del país (v. cap. 15). Por consiguiente, la tarea de Ageo consistía
en estimular a Zorobabel y a Josué, dirigentes político y religioso de los
retornados, a completar la tarea. Con nuevo vigor, y con el patrocinio de Darío
(v. capítulo 15), los judíos pusieron manos a la obra y el Templo se
reconstruyó.




Zorobabel




El último y breve discurso atribuido a Ageo tiene carácter mesiánico. Además,
se nombra al Mesías, pues Ageo cita palabras de Dios:

Ageo 2.23/22.. ... trastornaré los tronos de los reinos...

Ageo 2.24/23. Aquel día..., te tomaré a ti Zorobabel..., mi siervo..., y te
haré como anillo de sello, porque yo te he elegido...

Como Zorobabel era de ascendencia davídica (v. cap. 13) y como estaba al mando
de la comunidad judía en la etapa de restauración del Templo, parecía lógico
considerarlo como un posible Mesías, pero tal esperanza no sirvió de nada.

Después del 520 aC, no se sabe nada de Ageo, por lo que pudo morir de muerte
natural poco después de su aparición en la historia judía. Después de todo, hay
ciertos argumentos para considerarle un anciano porque en un momento
determinado, al referirse al segundo templo que está en construcción, pregunta:

Ageo 2.4/3. ¿Quién queda de vosotros que viera esta casa en su primera gloria y
cual la veis ahora? ¿No es verdad a vuestros ojos como nada?

Si se acepta la implicación de que Ageo conoció el primer Templo y podía hacer
la comparación (por lo que invitaba a otros ancianos a hacer lo mismo),
entonces es que era de edad avanzada. Aunque sólo tuviera catorce años en el
momento de la destrucción del Templo en el 586 aC, tendría ochenta en el 520
aC. No sería sorprendente que a esa edad muriese de muerte natural.

Zorobabel también desaparece de la historia. Es lógico suponer que el ser
objeto de profecías mesiánicas fue fatal para su utilidad como gobernador de
Judea, al menos por lo que concernía a los persas. Efectivamente, después de
esa época, sólo el sumo sacerdote fue el dirigente de la comunidad judía. Es
como si los persas hubiesen decidido que sería demasiado peligroso dar también
a los judíos un gobernador secular.

Durante los cuatro siglos siguientes, los judíos seguirían sin gobernador
civil, hasta que llegó el tiempo de los Macabeos.





38 / Zacarías





Zacarías — Satán — El Germen — Jadrac — Los pastores.




Zacarías




Zacarías es contemporáneo de Ageo, y la actividad profética de ambos comenzó en
el mismo año, 520 aC.

Zacarías 1.1. El... año segundo de Darío llegó la palabra de Yahvé a Zacarías...

En el libro de Esdras se menciona a los dos profetas:

Esdras 5.1. Ageo, profeta, y Zacarías..., profeta, hablaron... a los judíos que
había en Judá...

Sin embargo, mientras que el trabajo de Ageo acabó el mismo año en que empezó,
Zacarías siguió profetizando al menos hasta el 518 aC:

Zacarías 7.1. Sucedió que el año cuarto del rey Darío llegó la palabra de Yahvé
a Zacarías...

Por tanto, fue Zacarías, posiblemente mucho más joven que el otro profeta,
quien continuó la tarea de animar la reconstrucción del Templo después de que
enmudeciera la voz de Ageo.




Satán




Zacarías. habla de los sufrimientos y derrotas de Judá y de la inminente
restauración del reino en una serie de visiones que le ofrece un ángel,
bastante parecidas a las del posterior libro de Daniel. En cierto momento, el
cambio de la suerte de Judá se describe de la manera siguiente:

Zacarías 3.1. Y me hizo ver a Josué, el sumo sacerdote, que estaba en pie
delante del ángel de Yahvé y tenía a su diestra a Satán para acusarle.

Zacarías 3.2. Y (el ángel de) Yahvé dijo a Satán: ¡Que Yahvé te reprima, oh
Satán...!

Zacarías 3.3. Porque estaba Josué vestido de vestiduras inmundas...

Zacarías 3.4. Éste (el ángel) mandó...: Quitadle las vestiduras inmundas y
vestidle las vestiduras de ceremonia.

Según parece, Josué representa aquí a la nación judía, revestida con los
pecados de sus padres pero ya rescatada y elevada a la gracia y a la virtud
simbolizadas por las nuevas vestiduras.

Los judíos de Babilonia no recibieron la influencia persa hasta el 538 aC,
cuando Ciro conquistó Babilonia; pero menos de veinte años después, el dualismo
persa había influido en el judaísmo de tal manera, que Satán empezó a
desempeñar un papel. Aquí Satán cumple su función primitiva (también mostrada
en el libro de Job (v. cap. 18), que quizás se escribiera un siglo después del
tiempo de Zacarías) como una especie de fiscal contra la humanidad y, en
especial, contra el pueblo judío.




El Germen




Para Zacarías, como para Ageo, la perspectiva de la terminación del segundo
Templo era una indicación clara del advenimiento del Mesías, el anunciado
vástago de la línea davídica, que reinaría sobre un Jerusalén ideal. Así,
después de que atavían a Josué con vestiduras limpias, le dicen en la visión de
Zacarías:

Zacarías 3.8. Escucha, pues, Josué... He aquí que yo hago venir a mi siervo
«Germen».

Aquí se utiliza la metáfora de Isaías de que el Mesías es el nuevo vástago que
surge del tronco marchito de la línea davídica.

Al menos en este caso, el vástago no se refiere simplemente a un indefinido rey
ideal del futuro. Se le nombra:

Zacarías 6.9. Llegóme la palabra de Yahvé, diciendo:

Zacarías 6.11. Toma de ellos plata y oro y haz una corona y ponla en la cabeza
de Josué... sumo sacerdote,

Zacarías 6.12. y dile:... He aquí que el varón cuyo nombre es «Germen», y...

Originalmente, este pasaje parecía referirse a dos hombres, porque Zacarías
dice que se le ordenó hacer «coronas» (en plural), lo que significaría que al
menos habría dos. En vez de suponer que las dos coronas se pondrían sobre la
cabeza de Josué, sería más lógico pensar que una sería para Josué y la otra
para una segunda persona, la que se presenta a Josué como «Germen». Se describe
a Germen corno a alguien que «edificará el Templo de Yahvé», y éste sólo puede
ser Zorobabel. Al igual que Ageo, Zacarías nombra así Mesías a Zorobabel.

Y continúa:

Zacarías 6.13. Edificará (Germen o Zorobabel) el Templo de Yahvé, se revestirá
de majestad, se sentará y dominará en su trono y el sacerdote (Josué) se
sentará en su solio, y habrá entre ambos consejo de paz.

Parece que un corrector posterior alteró este pasaje eliminando toda referencia
a Zorobabel, debido a que esta parte de la profecía pronto se probaría
incierta, pues desapareció el gobierno secular. Por otro lado, la línea de
sumos sacerdotes prosiguió sin romperse durante los siglos siguientes, de modo
que no habría que quitar el nombre de Josué.




Jadrac




Los seis capítulos últimos de este libro no parecen de la mano del Zacarías que
escribió los ocho primeros. Se modifica el estilo del lenguaje, cambia
radicalmente el escenario en el que se habla, y hay referencias a
acontecimientos que no encajan en la época inmediata a la vuelta del Exilio.

Esta última sección del libro empieza así:

Zacarías 9.1. Oráculo. Palabra de Yahvé. En la tierra de Jadrac y de Damasco...

Esta parte del libro no está fechada con tanta precisión como la primera, que
señala la cronología en dos sitios diferentes; tampoco se expresa el nombre del
profeta.

Según parece, Jadrac, ciudad que no se menciona en ninguna otra parte de la
Biblia, está al norte de Siria, y los primeros versículos del capítulo noveno
describen el paso de un ejército conquistador por el territorio de Siria y
Filistea:

Zacarías 9.3. Tiro se ha construido un baluarte...

Zacarías 9.4. Pero he aquí que el Señor se apoderará de ella... y quedará
consumida por el fuego.

Zacarías 9.5. ... No habrá ya rey en Gaza...

Resulta tentador ver en este pasaje una referencia a Alejandro el Magno, cuando
se adentró en esa región del mundo habitada por los judíos. En el 333 aC,
Alejandro derrotó a Darío III de Persia en la batalla de Iso, al extremo
noreste del mar Mediterráneo, y a unos seiscientos cuarenta kilómetros al norte
de Jerusalén. Luego marchó hacia el sur, apoderándose de toda Siria (Jadrac y
Damasco) sin librar combate. Menos Tiro, toda Fenicia capituló. Sin duda, al
recordar su heroica defensa contra Nabucodonosor (v. cap. 26), se fortificó y
resistió.

Pero Alejandro el Magno era un enemigo más peligroso que Nabucodonosor. El
asedio duró siete meses, en los cuales tanto la defensa como el ataque fueron
desesperados; al final, Alejandro venció y Tiro fue destruida en el 332 aC.
Alejandro también sometió a Gaza después de un asedio obstinado, ejecutando a
su gobernador persa.

Las sorprendentes victorias sobre el imperio persa, al que los judíos habían
considerado invencible durante dos siglos, debieron sugerir un carácter
sobrenatural. Alejandro podía ser un instrumento en manos de Dios para
trastornar los grandes reinos de la tierra y preparar el camino para el
advenimiento del reino mesiánico. Desde luego, los judíos no trataron de
incorporarse a la resistencia contra Alejandro, y los ejércitos del poderoso
conquistador atravesaron su territorio sin hacerles daño.

Si la carrera de Alejandro el Magno es efectivamente lo que inspira este
pasaje, el autor debió de adoptar la idea de que el gran poder militar
atribuido por profetas anteriores al Mesías se cumplía en la forma de un rey
pagano. Ahora aparecería el Mesías verdadero con un aspecto completamente
diferente para traer el Estado de paz ideal que debía acompañarlo. Una vez
descritos los asuntos militares podía destacarse el aspecto no militar, la
humildad, la naturaleza pacífica del Mesías:

Zacarías 9.9. Alégrate sobremanera, hija de Sión. Grita exultante, hija de
Jerusalén. He aquí que viene a ti tu Rey, justo y victorioso, humilde, montado
en un asno, en un pollino hijo de asna.

Zacarías 9.10. ... y promulgará a las gentes la paz, y será de mar a mar su
señorío y desde el río hasta los confines de la tierra.




Los pastores




Si tan pacífico cuadro surge inmediatamente después de la victoria de
Alejandro, viene a continuación una serie de pasajes vigorosos y oscuros que
parecen de otra fecha posterior, del período de la persecución seléucida,
cuando los judíos se rebelaron contra sus amos griegos. Así, inmediatamente
después de la descripción del humilde Mesías montado en un asno, viene un
anuncio de guerra:

Zacarías 9.13. ... blandiré tus hijos, ¡oh Sión!, contra tus hijos, ¡oh
Yaván!...

Vuelve a haber hostilidad hacia otras naciones, en lugar de la idea de un
Mesías que «promulgará a las gentes la paz». Así:

Zacarías 10.11. ... será abatida la soberbia de Asur , y Egipto perderá su
cetro.

Parece haber una referencia a las dos partes del imperio partido de Alejandro
que interesaban especialmente a los judíos: el Egipto tolemaico y el reino
seléucida. A este último se le conocía corrientemente como Siria, porque los
centros sitios de poder estaban próximos a los judíos, y esta Siria,
probablemente por un error del copista, se convirtió en Asiria.

Luego siguen unos pasajes referentes a unos pastores que desafían la
interpretación. Los pastores pueden aludir a los diversos sumos sacerdotes del
Templo durante el período de la persecución seléucida y a la lucha por el poder
entre ellos, pues unos abogaban por un compromiso con la cultura griega
mientras otros se declaraban por la firme adhesión a los principios del
judaísmo. Los acontecimientos del momento, conocidos con todo detalle por los
lectores de la época, sólo han llegado de manera incompleta hasta nosotros, por
lo que nos dejan confundidos. Así:

Zacarías 11.8. En un mes hice desaparecer a tres pastores...

Esto puede ser una referencia a tres sumos sacerdotes depuestos en un breve
espacio de tiempo debido a la lucha de las facciones rivales, pero se
desconocen los detalles.

Parece que el autor habla de sí mismo como uno de los pastores:

Zacarías 11.4. Así dice Yahvé, mi Dios: Apacienta las ovejas...

Zacarías 11.7. ... y me puse a apacentar el rebaño.

Por cierta razón que desconocemos, pero que probablemente resultaría clara para
los lectores originales, el pastor dimitió de su cargo y pidió su salario:

Zacarías 11.12. ...y me pesaron mi salario, treinta monedas de plata.

Zacarías 11.13. ...Y tomando las treinta monedas de plata, las tiré en la casa
de Yahvé al tesoro.

El pastor considera que el pago ha sido pequeño e insultante, y tal vez lo tome
como una ofensa deliberada, porque la ley mosaica dispone treinta monedas de
plata como compensación a una injuria cometida contra un esclavo.

Éxodo 21.32. Pero si el herido fuese un siervo o una sierva, pagará el dueño
del buey treinta siclos de plata...

La versión King James traduce «tesoro» por «alfarero», cosa que parece un
error. Al arrojar al tesoro las treinta monedas, es como si el pastor desdeñara
suma tan pequeña, donándola al Templo.

El libro termina con una descripción apocalíptica de la batalla final de los
paganos contra Jerusalén, su derrota y el establecimiento del reino mesiánico
ideal.





39 / Malaquías





Malaquías.




Malaquías


En el Primer versículo del libro se da el nombre del autor:

Malaquías 1.1. Oráculo. Palabra de Yahvé a Israel por medio de Malaquías.

Malaquías significa «mi mensajero» y es posible que no represente el nombre
real del autor, sino que surja de una interpretación errónea por parte de un
redactor posterior.

Más adelante, aparece el siguiente versículo:

Malaquías 3.1. He aquí que voy (Dios) a enviar a mi mensajero, que preparará el
camino delante de mí...

El mensajero es alguien que prepara el mundo para el día de Yahvé.

Si el redactor supuso que el mensajero había llegado y era el autor del libro,
pondría la palabra hebrea Malaquías, «mi mensajero», en el sobrescrito.

Pero si ése es realmente el origen del famoso nombre del autor del libro,
parecería erróneo. Más adelante vuelve a mencionarse en el libro a un enviado
para preparar el camino, y esta vez se nombra al mensajero:

Malaquías 4.5. He aquí que yo enviaré a Elías el profeta antes que venga el día
de Yahvé, grande y terrible.

Es difícil saber. cuándo se escribió el libro, pero el cálculo más aproximado
lo situaría hacia el 460 aC. En esa fecha ya se había construido el segundo
Templo, pero Jerusalén estaba indefenso porque seguía sin murallas y el pueblo
se mostraba desanimado y apático.

Había visto ya que las profecías de Ageo y de Zacarías, pronunciadas dos
generaciones antes, no se habían cumplido, pues Zorobabel había desaparecido de
la manera menos mesiánica. Además, aún no se dejaba sentir la alentadora
presencia de Nehemías (v. cap. 16). Por tanto, la tarea de Malaquías consistió
en garantizar a los apáticos judíos (y en amenazarlos también) que el día de
Yahvé vendría de todos modos y que sería mejor que se preparasen para ello.





Datos de interés en la historia bíblica





Nota. Muchas de las fechas dadas en esta tabla son aproximadas o polémicas.



AC



8500 Se establecen las primeras ciudades en el Oriente Medio.

5000 Ya existe Jericó.

4004 Año de la creación del mundo, según el arzobispo Ussher.

3761 Año tradicional de la creación para los judíos.

3600 Existen ciudades-estado sumerias.

3100 Egipto se une bajo un solo rey; se funda la dinastía I.

3000 Los cananeos entran en Canán.

2700 Se crean ciudades asirias.

2570 Se construye la Gran Pirámide de Egipto.

2500 La Edad del Bronce llega a Canán.

2264 Sargón de Acade funda el imperio acadio.

2050 La dinastía XI reina en Egipto; la dinastía III gobierna en Ur.

2000 Empieza la era patriarcal en Canán (Abraham).

1971 Sesostris I reina en Egipto.

1900 Babilonia empieza a dominar el valle del Tigris-Éufrates; decaen las
ciudades-estado sumerias.

1730 Los hicsos entran en Egipto.

1700 Hammurabi rige Babílonia.

1650 Los israelitas en Egipto (Jacob, José).

1570 Los hicsos, arrojados de Egipto.

1500 Asiria se convierte en reino independiente.

1490 Tutmosis III reina en Egipto.

1479 Tutmosis III derrota a los cananeos en Megiddo.

1475 Florece el reino de Mitanni.

1450 Colonos de Sidón fundan Tiro.

1400 Los griegos micénicos, en la cumbre de su poder.

1397 Amenhotep III reina en Egipto, que alcanza su máxima prosperidad.

1390 Los hititas, en la cumbre de su poder.

1370 Akenatón reina en Egipto; intenta la reforma monoteísta; el poderío
egipcio empieza a declinar; se establecen los reinos de Moab, Ammón y Edom.

1290 Ramsés II-reina en Egipto; opresión de los israelitas.

1275 Asiria conquista el reino de Mitanni e inicia su primer período de poder.

1250 Salmanasar I reina en Asiria.

1235 Tukulti Ninurta (Nemrod) reina en Asiria.

1223 Merneptah reina en Egipto; el mundo antiguo se agita por las migraciones
de pueblos.

1211 Muerte de Merneptah, posible fecha del Éxodo (Moisés).

1200 Destrucción del reino hitita. Colonos de Tiro fundan Tarsis.

1190 Ramsés III reina en Egipto y derrota a los filisteos.

1184 Guerra de Troya.

1170 Los israelitas entran en Canán; los filisteos se asientan en la costa
(Josué).

1150 Barac y Débora derrotan a Sisara; período de los jueces.

1116 Teglatfalasar I reina en Asiria.

1100 Gedeón derrota a los madianitas; los griegos empiezan a asentarse en la
costa de Asia Menor.

1093 Muerte de Teglatfalasar I; decadencia de Asiria.

1080 Los filisteos derrotan en Afec a los israelitas; destrucción de Silo.

1040 Samuel juzga a las tribus.

1028 Saúl reina en Israel.

1013 Los filisteos derrotan a los israelitas en el Monte Gélboe; mueren Saúl y
Jonatán; David reina en Judá.

1000 David establece la capital en Jerusalén; los arameos empiezan a
introducirse en Siria.

980 El imperio de David, en su punto más alto.

973 Muerte de David; Salomón reina en Israel-Judá.

969 Hirán reina en Tiro.

962 Salomón termina el Templo.

950 Rezín funda el reino de Damasco (Siria).

933 Muerte de Salomón: escisión de Israel-Judá; Jeroboam I reina en Israel;
Roboam reina en Judá.

928 Sesac de Egipto saquea Jerusalén.

917 Abijam reina en Judá.

915 Asa reina en Judá.

912 Nadab reina en Israel.

911 Basa destrona a Nadab y usurpa la soberanía de Israel.

888 Ela reina en Israel; Zimri lo destrona.

887 Omri reina en Israel; funda Samaria.

883 Asurbanipal reina en Asiría, que experimenta un renacimiento.

880 Omri conquista Moab.

875 Acab reina en Israel; Josafat reina en Judá; actividad de Elías.

859 Salmanasar III reina en Asiria.

858 Guerras de Acab con los sirios.

854 La coalición sirio-israelita contiene a Asiria en Carcar.

853 Batalla de Ramot Galad; muerte de Acab; Ocozías reina en Israel.

852 Joram reina en Israel; actividad de Eliseo.

851 Joram (de Judá) reina en Judá; documento J en forma escrita.

850 Mesa de Moab logra la independencia.

844 Ocozías reina en Judá.

843 Triunfa la rebelión de Jehú; Atalía usurpa el poder en Judá; Jazael reina
en Siria llevándola al máximo de su poder.

842 Jehú paga tributo a Asiria.

837 Joás reina en Judá.

824 Muerte de Salmanasar III de Asiria, que inicia otro período de decadencia.

816 Joacaz reina en Israel.

814 Colonos de Tiro fundan Cartago.

800 Joás (de Israel) reina en Israel; muerte de Elíseo.

797 Amasías reina en Judá.

785 Jeroboam II reina en Israel; Israel llega al máximo de su poder.

780 Azarías (Ozías) reina en Judá; Judá alcanza el máximo de su poder.

760 Profecías de Amós.

753 Se funda Roma.

750 Profecías de Oseas; documento E en forma escrita.

745 Teglatfalasar III (Ful) reina en Asiria; renace su poderío.

744 Muerte de Jeroboam II; anarquía creciente en Israel.

743 Teglatfalasar III conquista Urartu (Ararat).

740 Jotam reina en Judá; Isaías empieza a profetizar

738 Pecaías reina en Israel, que ahora paga tributo a Asiria.

737 Pecaj reina en Israel.

736 Ajaz reina en Judá.

734 Pecaj trata de formar coalición contra Asiria; ataca a Judá.

732 Oseas reina en Israel; Teglatfalasar III toma Damasco y acaba con el reino
sirio.

730 Profecías de Miqueas.

726 Salmanasar V reina en Asiria.

725 Salmanasar V pone sitio a Samaria.

722 Sargón II usurpa el trono de Asiria y se apodera de Samaria; lleva a los
israelitas al exilio; acaba la existencia del reino del Norte.

720 Ezequías reina en Judá.

705 Senaquerib reina en Asiria, estableciendo la capital en Nínive.

703 En el reinado de Merodac Baladán, Babilonia se rebela contra Asiria.

701 Senaquerib pone sitio a Jerusalén.

700 Deioces funda el reino medo.

693 Manasés reina en Judá, que ahora paga tributo a Asiria.

681 Asesinato de Senaquerib; Asaradón reina en Asiria llevándola al máximo de
su poder.

671 Asaradón invade Egipto, dominándolo.

668 Asurbanipal reina en Asiria; forma una biblioteca en Nínive.

663 Asurbanipal saquea Tebas, antigua capital de Egipto.

652 Samtic I reina en Egipto, liberado ya de Asiría.

640 Asurbanipal derrota y destruye Elam.

638 Josías reina en Judá.

631 Colonos griegos fundan Cirene.

630 Profecías de Sofonías.

626 Jeremías empieza a profetizar.

625 Muerte de Asurbanipal; anarquía creciente en Asiria; Nabopolasar domina
Babilonia.

620 Descubrimiento en el Templo del libro del Deuteronomio, seguido por la
reforma yahvista en Judá; se inicia en Mileto la filosofía griega.

615 Profecías de Nahúm.

612 Nabopolasar toma Nínive; últimos posiciones asirias en Jarán.

610 Necao (Faraón Necao) reina en Egipto.

608 Necao derrota a Judá en Megiddo; muere Josías y Joaquim reina en Judá;
Jeremías pronuncia el Sermón del Templo.

605 Los babilonios derrotan a Necoa en Carchemis; muere Nabopolasar;
Nabucodonosor reina en Babilonia y aplasta el último baluarte asirio; profecías
de Habacuc.

597 Nabucodonosor aplasta una rebelión judea; primer exilio babilónico;
Sedecías reina en Judá.

593 Ezequiel empieza a profetizar en cautividad; Samtic II reina en Egipto,
situando una guarnición judía en Elefantina; Astiages reina en la Media.

588 Apries (Faraón Hofra) reina en Egipto.

587 Sedecías se rebela contra Nabucodonosor.

586 Nabucodonosor toma Jerusalén y destruye el templo; segundo exilio
babilónico; la dinastía davídica llega a su fin; asesinato de Godolías; se
escribe el libro de las Lamentaciones.

585 Nabucodonosor pone sitio a Tiro.

573 Nabucodonosor levanta el asedio de Tiro.

569 Aaahmes reina en Egipto.

568 Nabucodonosor invade Egipto, sin éxito.

562 Muerte de Nabucodonosor; Evil Merodac reina en Babilonia; escribas judíos
combinan en Babilonia diversos documentos para formar los libros históricos del
Antiguo Testamento.

560 Asesinato de Amel Marduc; Nergalasurusur reina en Babilonia; Creso reina en
Lidia, que alcanza la cumbre de su poder.

556 Nabónido reina en Babilonia; su hijo Baltasar, asociado al trono.

550 Ciro derrota a Astiages de Media; funda el imperio persa.

546 Ciro conquista Lidia; el reino lidio llega a su fin.

540 Profecías del Segundo Isaías.

538 Ciro toma Babilonia y acaba con el reino babilónico; se permite a los
judíos volver a Judea, cosa que hace un primer grupo bajo la dirección de
Sesbasar.

530 Muerte de Ciro; Cambises reina en Persia.

525 Cambises invade y conquista Egipto.

521 Darío I reina en Persia.

520 Ageo y Zacarías profetizan; Zorobabel dirige, la vuelta de los judíos.

516 Consagración del segundo Templo.

509 Roma expulsa al último rey; se funda la república.

500 Profecías de Abdías; las ciudades griegas del Asia Menor se rebelan contra
Persia.

490 Atenas derrota en Maratón a la expedición persa.

486 Muerte de Darío I; Jerjes I (Asuero) reina en Persia.

480 Grecia derrota en Salamina a la expedición persa; Cartago destruye Tarsis.

465 Asesinato de Jerjes I; Artajerjes I reina en Persia.

460 Profecías de Malaquías.

459 Esdras, en Jerusalén; los libros históricos adquieren su forma definitiva.

450 Se escribe el libro de Rut; profecías del Tercer Isaías.

440 Nehemías en Jerusalén.

437 Se terminan las murallas de Jerusalén.

407 Egipto destruye el Templo judío de Elefantina.

400 Se escriben los libros de Crónicas, Esdras y Nehemías; profecías de Joel.

300 Se escriben el Cantar de los Cantores y el libro de Jonás.

275 Se escribe la parte apocalíptica del libro de Zacarías.

250 Se escribe el libro de Eclesiastés; el libro de los Proverbios alcanza su
forma definitiva; en Alejandría se prepara la Septuaginta.

180 Se escribe el libro de Eclesiástico,

165 Se escribe el libro de Daniel.

150 Se escribe el libro de Ester; el libro de los Salmos alcanza su forma
actual.




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


08/11/2009



Table of Contents

Isaac Asimov Guía de la Biblia Antiguo Testamento

Introducción

1 / Génesis

2 / Éxodo

3 / Levítico

4 / Números

5 / Deuteronomio

6 / Josué

7 / Jueces

8 / Rut

9 / 1 Samuel

10 / 2 Samuel

11 / 1 Reyes

12 / 2 Reyes

13 / 1 Crónicas

14 / 2 Crónicas

15 / Esdras

16 / Nehemías

17 / Ester

18 / Job

19 / Salmos

20 / Proverbios

21 / Eclesiastés

22 / Cantar de los Cantares

23 / Isaías

24 / Jeremías

25 / Lamentaciones

26 / Ezequiel

27 / Daniel

28 / Oseas

29 / Joel

30 / Amós

31 / Abdías

32 / Jonás

33 / Miqueas

34 / Nahúm

35 / Habacuc

36 / Sofonías

37 / Ageo

38 / Zacarías

39 / Malaquías

Datos de interés en la historia bíblica




