Antony BeevorPREFACIO

Primera parte: «El mundo contendrá la respiración»

2 — «Nada es imposible para el soldado alemán»

3 — «Derribad la puerta y toda la estructura podrida se vendrá abajo»

4 — La soberbia de Hitler: el retraso de la batalla por Moscú

Segunda parte: El relanzamiento de Barbarroja

6 — ¿Cuánta tierra necesita un hombre?

7 — «Ni un paso atrás»

8 — «¡Llegamos al Volga!»

Tercera parte: «La ciudad fatídica»

10 — Rattenkrieg[13]

11 — Traidores y aliados

12 — Fortalezas de hierro y escombros

13 — El asalto final de Paulus

14 — «¡Todo para el frente!»

Cuarta parte: La trampa de Zhukov

16 — La obsesión de Hitler

17 — «La fortaleza sin techo»

18 — «Der Manstein Kommt!»

19 — Navidad a la manera alemana

Quinta parte: El sometimiento del VI ejército

21 — «Rendirse es imposible»

22 — «Un mariscal de campo alemán no se suicida con un par de tijeras de uñas»

23 — «¡Se terminó el baile! Ha caído Stalingrado»

24 — La ciudad de los muertos

25 — La espada de Stalingrado

Apéndice A

Apéndice B





notes





* * *





Antony Beevor



STALINGRADO





PREFACIO





«Rusia —aseveraba el poeta Tiuchev— no puede ser comprendida con el intelecto».
La batalla de Stalingrado no puede ser adecuadamente entendida con un examen
convencional. La realidad sobre el terreno de esa lucha titánica se escaparía a
un estudio puramente militar, del mismo modo que los mapas en la Wolfsschanze
de Rastenburg posibilitaron a Hitler distanciarse del sufrimiento de sus
soldados, aislándose en un mundo de fantasía.

La idea que impulsa este libro es mostrar, en el marco de una narración
histórica convencional, la experiencia de las tropas de ambos bandos,
utilizando una amplia gama de nuevos materiales, procedentes especialmente de
los archivos de Rusia. La variedad de fuentes es importante para transmitir la
naturaleza sin precedentes del combate y sus repercusiones en aquellos
atrapados en él con pocas esperanzas de escapar.

Las fuentes comprenden diarios de guerra, informes de capellanes, relatos
personales, cartas, interrogatorios de la NKVD (policía de seguridad) de
prisioneros alemanes y no alemanes, diarios personales y entrevistas con
participantes. Una de las fuentes más ricas en el archivo central del
Ministerio de Defensa ruso en Podolsk son los informes muy detallados enviados
diariamente desde el frente de Stalingrado a Alexandr Shcherbakov, director del
departamento político del Ejército Rojo en Moscú. Éstos describen no sólo las
acciones heroicas, sino también los “incidentes extraordinarios” (el eufemismo
usado por los comisarios para referirse a la conducta desleal), tales como la
deserción, el pasarse al enemigo, la cobardía, la incompetencia, las heridas
auto inflingidas, la “agitación antisoviética” e incluso la embriaguez. Las
autoridades soviéticas ejecutaron alrededor de 13.500 de sus propios soldados
en Stalingrado, cifra equivalente a más de una división completa de tropas.
Pronto advertí que el principal reto era tratar de equilibrar la genuina
abnegación de tantos soldados del Ejército Rojo con la coerción absolutamente
brutal utilizada contra los vacilantes por los departamentos especiales de la
NKVD (que pronto se convirtieron en parte de SMERSH, el contraespionaje).

La crueldad casi increíble del sistema soviético explica amplia, aunque no
totalmente, por qué tantos antiguos soldados del Ejército Rojo lucharon por el
bando alemán. En Stalingrado, las divisiones de la línea del frente del VI
ejército tenían 50.000 ciudadanos soviéticos con uniforme alemán. El hambre
había obligado brutalmente a algunos a servir en los campos de prisioneros;
otros eran meros voluntarios. Durante las batallas finales, muchos informes
alemanes dan testimonio del valor y lealtad de estos “hiwis”, que lucharon
contra sus propios compatriotas. No es necesario decir que la desconfianza de
la NKVD de Beria llegó al frenesí cuando descubrió la dimensión de la
deslealtad.

El tema es todavía tabú en Rusia hoy en día. Un coronel de infantería con quien
compartí casualmente un coche cama en el viaje a Volgogrado (la antigua
Stalingrado), al principio se negó a creer que algún ruso pudiera haber llevado
el uniforme alemán. Finalmente se convenció cuando le hablé de los recibos de
las raciones en los archivos alemanes. Su reacción, en un hombre que
evidentemente aborrecía a Stalin por sus purgas en el Ejército Rojo, fue
interesante. “No eran ya rusos”, dijo tranquilamente. Su comentario repetía
casi exactamente la fórmula utilizada más de cincuenta años antes cuando el
frente de Stalingrado informó sobre los “ex rusos” a Shcherbakov en Moscú. Las
emociones de la gran guerra patria permanecen casi tan implacables hoy como en
esa época.

Toda esta historia de locura, crueldad y tragedia es reveladora de varias
formas inesperadas. Por el lado alemán, el aspecto más sorprendente no reside
tanto en la cuestión abierta de la implicación de la Wehrmacht en los crímenes
de guerra, aún debatida apasionadamente en la Alemania actual; estriba en la
confusión de causa y efecto, especialmente la confusión entre las creencias
políticas y sus consecuencias. Las tropas alemanas en Rusia —como lo revelan
tantas cartas escritas desde Stalingrado— se encontraban en un completo
desorden moral. Los objetivos de someter a los eslavos y defender a Europa del
bolchevismo mediante un golpe anticipado resultaron contraproducentes. Hasta el
día de hoy, muchos supervivientes alemanes ven la batalla de Stalingrado como
una astuta trampa soviética a la que fueron atraídos mediante retrocesos
deliberados. En consecuencia, tienden a verse a sí mismos como las víctimas
antes que como los promotores de aquel desastre.

Un punto es, sin embargo, irrebatible. La batalla de Stalingrado sigue siendo
un tema tan ideológicamente cargado y simbólicamente importante que la última
palabra no se dirá hasta dentro de muchos años.





Primera parte: «El mundo contendrá la respiración»





1 — La espada de doble filo de Barbarroja





El sábado 21 de junio de 1941 comenzó con una mañana de verano perfecta. Muchos
berlineses tomaban el tren a Potsdam para pasar el día en el parque de Sans
Souci. Otros iban a nadar a las playas del Wannsee y el Nikolassee. En los
cafés, el amplio repertorio de chistes sobre la fuga de Rudolf Hess a Gran
Bretaña había dado paso a rumores acerca de la inminente invasión de la Unión
Soviética. Desanimados ante la perspectiva de una guerra más larga, algunos
ponían sus esperanzas en la idea de que en el último momento Stalin cediera
Ucrania a Alemania.

En la embajada soviética en la calle Unter den Linden los funcionarios estaban
en sus puestos. Un mensaje urgente de Moscú exigía «una aclaración
significativa» de los enormes preparativos militares en las fronteras desde el
Báltico hasta el Mar Negro. Valentín Berezhkov, el primer secretario e
intérprete jefe, telefoneó al Ministerio de Asuntos Exteriores alemán en la
Wilhelmstrasse para concertar una entrevista. Se le dijo que el ministro del
Reich Joachim von Ribbentrop estaba fuera de la ciudad, y que el secretario de
Estado barón Von Weizsäcker no podía ponerse al teléfono. A medida que
transcurría la mañana, llegaban de Moscú nuevos mensajes urgentes pidiendo
noticias. Había una atmósfera de histeria contenida en el Kremlin mientras
aumentaban los indicios de las intenciones alemanas, llegando a más de ochenta
las advertencias recibidas durante los ocho meses anteriores. El subdirector de
la NKVD (Narodny Komissaryat Vnutrennikh Del, Comisariado popular para asuntos
internos o policía de seguridad) acababa de informar que había habido no menos
de «treinta y nueve incursiones aéreas en las fronteras de la URSS» el día
anterior. La Wehrmacht se preparaba sin ningún disimulo, aunque la falta de
secreto parecía confirmar la idea en el retorcido cerebro de Stalin de que esto
era parte de un plan de Adolf Hitler para extraer mayores concesiones.

El embajador soviético en Berlín, Vladimir Dekanozov, compartía la convicción
de Stalin de que se trataba de una campaña de desinformación desatada
originalmente por los británicos. Incluso desdeñó el informe de su propio
agregado militar que se refería al despliegue de 180 divisiones en la frontera.
Dekanozov, un protegido de Laurenti Beria, era también georgiano y miembro
veterano de la NKVD. Su experiencia en asuntos exteriores iba poco más allá de
los interrogatorios y las purgas que había realizado de diplomáticos mucho más
experimentados que él. Otros miembros de la misión, aunque no se atrevían a
expresar sus opiniones con demasiado énfasis, apenas si tenían dudas de que
Hitler estaba planeando una invasión. Habían incluso enviado las galeradas de
un manual de frases preparado para las tropas invasoras, que un impresor alemán
comunista había llevado secretamente al consulado soviético. Entre las frases
traducidas al ruso estaban: «¡Ríndase o disparo!», «¡Arriba las manos!»,
«¿Dónde está el director de la granja?», «¿Es usted comunista?».

Las nuevas llamadas de Berezhkov a la Wilhelmstrasse obtuvieron por respuesta
que Ribbentrop «no está aquí y nadie sabe cuándo regresará». Al mediodía,
intentó contactar con otro funcionario, el jefe del departamento político.
«Creo que algo está ocurriendo en el cuartel general del Führer. Es muy
probable que todos estén allá.» Pero el ministro de Exteriores alemán no había
salido de Berlín. Ribbentrop estaba ocupado preparando instrucciones para la
embajada alemana en Moscú con el encabezamiento de «¡Urgente! ¡Secreto de
estado!». Al día siguiente, por la mañana temprano, unas dos horas después de
comenzar la invasión, el embajador, el conde Friedrich Werner von der
Schulenburg, debía transmitir al gobierno soviético una lista de agravios que
servirían de pretexto.

A medida que anochecía ese sábado en Berlín, los mensajes de Moscú se hacían
cada vez más frenéticos. Berezhkov telefoneaba a la Wilhelmstrasse cada media
hora. Con todo, ningún alto funcionario respondía a sus llamadas. Desde la
ventana abierta de su despacho podía ver los anticuados cascos Schutzmann de
los policías que vigilaban la embajada. Aparte de ellos, los berlineses
realizaban su nocturno paseo sabatino por la Unter den Linden. El contraste
entre la guerra y la paz creaba una desconcertante atmósfera de irrealidad. El
expreso Berlín-Moscú estaba a punto de pasar entre los ejércitos alemanes
expectantes cruzando la frontera como si nada malo ocurriera.



En Moscú, el ministro de Asuntos Exteriores soviético, Molotov, llamó al conde
Von der Schulenburg al Kremlin. El embajador alemán, después de supervisar la
destrucción de los papeles secretos de la embajada, salió para ir a la reunión
fijada para las nueve y media. Cuando se le puso ante las pruebas de los
preparativos alemanes, no admitió que una invasión fuera a tener lugar.
Simplemente expresó su consternación de que la Unión Soviética no pudiera
entender la situación y rehusó responder a cualquier pregunta hasta que hubiera
consultado con Berlín.

Schulenburg, un diplomático de la vieja escuela, que creía en el aforismo de
Bismarck de que Alemania nunca debería entrar en guerra con Rusia, tenía buenas
razones para sorprenderse de la ignorancia del Kremlin. Más de dos semanas
antes había invitado a Dekanozov, entonces de regreso a Moscú, a una comida
privada y le advirtió de los planes de Hitler. Era evidente que el viejo conde
se sentía libre de toda lealtad hacia el régimen nazi después de que el Führer
le hubiera mentido descaradamente, asegurándole no esconder ningún designio
contra Rusia.[1] Pero Dekanozov, estupefacto ante tal revelación,
inmediatamente sospechó una treta. Stalin, que reaccionó de la misma manera,
estalló ante el Politburó: «¡La desinformación ha llegado ahora hasta las
embajadas!». Estaba seguro de que la mayoría de advertencias habían sido
«Angliyskaya provokatsiya» (parte de una trama de Winston Churchill, el
archienemigo de la Unión Soviética, para que se iniciara una guerra entre Rusia
y Alemania). Desde la fuga de Hess a Escocia, la conspiración se había hecho
aún más complicada en su mente.

Stalin, que se había negado a aceptar la posibilidad de una invasión hasta la
tarde de ese sábado, todavía sentía terror de provocar a Hitler. Goebbels, con
alguna justificación, lo comparaba con un conejo hipnotizado por una serpiente.
Una serie de informes de los guardias fronterizos hablaba de que en los bosques
al otro lado de la frontera se mantenían encendidos los motores de los tanques;
que ingenieros alemanes construían puentes sobre los ríos y rompían las
barreras de alambres de púas frente a sus posiciones. El comandante del
distrito militar especial de Kiev advertía que la guerra comenzaría en cuestión
de horas. Llegaban informes de que en los puertos del Báltico, las naves
alemanas habían parado súbitamente de cargar y navegaban de regreso a su país.
Sin embargo, Stalin, el dictador totalitario, todavía no podía aceptar la idea
de que los acontecimientos podían estar fuera de su control.

Esa noche, después de largas discusiones en su estudio con los altos
comandantes del Ejército Rojo, Stalin aceptó despachar en clave un aviso a
todos los cuarteles de los distritos militares en el oeste: «En el curso del 22
al 23 de junio de 1941, es posible que los alemanes ataquen por sorpresa los
frentes de Stalingrado y los distritos militares especiales del Báltico, del
oeste, de Kiev y de Odessa. La tarea de nuestras fuerzas es no ceder ante
cualquier provocación que suscite complicaciones importantes. Al mismo tiempo
las tropas... deben estar completamente preparadas para el combate, para
responder a un posible ataque sorpresa de los alemanes y sus aliados». La
marina y algunos altos oficiales habían ignorado calladamente las órdenes de
Stalin contra la movilización, pero, para muchas unidades, la advertencia, que
no salió hasta pasada la medianoche, llegó demasiado tarde.



En Berlín, Berezhkov había abandonado toda esperanza de ponerse en contacto con
el despacho de Ribbentrop a medida que avanzaba la noche. De pronto, a eso de
las tres de la mañana, sonó el teléfono que tenía junto a él. Una voz
desconocida anunció: «El señor ministro del Reich Von Ribbentrop desea ver a
los representantes del gobierno soviético en el Ministerio de Asuntos
Exteriores en la Wilhelmstrasse». Berezhkov explicó que tardaría en despertar
al embajador y en ordenar un coche.

«El automóvil del ministro del Reich aguarda ya a las puertas de la embajada.
El ministro desea ver a los representantes soviéticos de inmediato.»

Fuera de la embajada, Dekanozov y Berezhkov encontraron la limusina negra
esperando pegada al bordillo. Un funcionario del ministerio de Relaciones
Exteriores totalmente uniformado estaba de pié junto a la puerta, mientras que
un oficial de las SS permanecía sentado junto al conductor. Cuando partían,
Berezhkov notó que, más allá de la Puerta de Brandenburgo, el amanecer ya
clareaba en el cielo por encima de los árboles del Tiergarten. Era una mañana
de pleno estío.

Cuando llegaron a la Wilhelmstrasse, vieron a una multitud de gente afuera. La
entrada con su toldo de hierro forjado estaba iluminada con los focos de cámara
para los equipos de noticias. Los periodistas rodearon a los diplomáticos
soviéticos, cegándolos momentáneamente con los flashes de sus cámaras. Esta
recepción inesperada hizo a Berezhkov temer lo peor, pero Dekanozov parecía
inalterable en su creencia de que Alemania y Rusia estaban todavía en paz.

El embajador soviético, «apenas de cinco pies de estatura, con su pequeña nariz
picuda y unas cuantas mechas de cabello negro pegadas a la calva», no era una
figura impresionante. Hitler, cuando lo recibió por primera vez, hizo que dos
de los guardias más altos de las SS lo flanquearan para marcar el contraste.
Sin embargo el diminuto georgiano era peligroso para aquellos que tenían el
poder. Se le había llamado el «verdugo de Bakú» a causa de sus actividades
represivas en el Cáucaso después de la guerra civil rusa. En la embajada en
Berlín, tenía incluso una cámara para torturas y ejecuciones construida en el
sótano destinada a los sospechosos de traición en la comunidad soviética.

Ribbentrop, mientras esperaba que llegaran, paseaba de un lado a otro en su
despacho «como una fiera enjaulada». Casi había perdido por completo la
«expresión de estadista que reservaba para las grandes ocasiones».

«El Führer está absolutamente en lo correcto al atacar a Rusia», repetía una y
otra vez como si tratara de convencerse a sí mismo. «Los rusos de hecho nos
atacarían, si no lo hiciéramos nosotros.» Sus subordinados estaban convencidos
de que no podría soportar la idea de destruir lo que consideraba su más
importante logro: el pacto Molotov-Ribbentrop. Es posible que hubiera comenzado
a sospechar que la temeraria apuesta de Hitler se convertiría en el desastre
más grande de la historia.

Se hizo pasar a los dos representantes soviéticos al gran despacho del ministro
del Reich. Una extensión de suelos de parqué con diseños llevaba al escritorio
en el otro lado de la habitación. Había estatuillas de bronce sobre pedestales
alineadas contra las paredes. Cuando se acercaron, el aspecto de Ribbentrop
impresionó a Berezhkov: «Su rostro estaba rojo e hinchado, sus ojos vidriosos e
inflamados». Se preguntó si habría estado bebiendo.

Ribbentrop, después de darles la mano del modo más somero, los condujo a un
costado de una mesa donde se sentaron. Dekanozov comenzó a leer una declaración
pidiendo garantías al gobierno alemán, pero Ribbentrop lo interrumpió diciendo
que habían sido invitados a la reunión por razones muy distintas. Con
vacilaciones pronunció lo que equivalía a una declaración de guerra, aunque
esta palabra no fue nunca mencionada: «La actitud hostil del gobierno soviético
hacia Alemania y la grave amenaza que representa la concentración de tropas
rusas en la frontera oriental de

Alemania ha obligado al Reich a tomar medidas militares en contra». Ribbentrop
repitió el mismo mensaje con diferentes palabras y acusó a la Unión Soviética
de diversos actos, incluida la violación militar del territorio alemán. De
repente Berezhkov vio claramente que la Wehrmacht debía de haber comenzado ya
la invasión. El ministro del Reich se puso de pié bruscamente. Le entregó el
texto del memorándum de Hitler al embajador de Stalin, que se había quedado sin
habla: «El Führer me ha encargado informarle a usted oficialmente de estas
medidas defensivas».

Dekanozov también se levantó. Apenas llegaba al hombro de Ribbentrop. Por fin
comprendió todo: «¡Ustedes lamentarán este ataque insultante, provocador y
absolutamente rapaz contra la Unión Soviética. Lo pagarán muy caro!». Se marchó
seguido de Berezhkov, avanzando a grandes zancadas hacia la puerta. Ribbentrop
se apresuró a seguirlos. «Diga en Moscú —susurró con premura— que yo estaba en
contra de este ataque.»

Ya había amanecido cuando Dekanozov y Berezhkov subieron en la limusina para el
corto trayecto hasta la embajada soviética. En la Unter den Linden encontraron
que un destacamento de las tropas de las SS había acordonado la manzana.
Dentro, los miembros del personal, que aguardaban su regreso, les dijeron que
las líneas telefónicas habían sido cortadas. Sintonizaron el aparato de radio
con una estación rusa. Moscú estaba adelantada una hora respecto al horario de
verano alemán, de modo que eran las seis de la mañana del domingo 22 de junio.
Para su asombro y consternación, el boletín de noticias se concentraba en la
subida de las cifras de producción de la industria y la agricultura soviéticas.
Seguía un programa de gimnasia. No hubo ninguna referencia a la invasión
alemana. Los oficiales de la NKVD y la GRU (inteligencia militar) de la
embajada subieron inmediatamente al piso superior, un área restringida sellada
con puertas de acero y ventanas de hierro. Los documentos secretos fueron
quemados en unos hornos de incineración rápida instalados para casos de
emergencia.



En la capital rusa, las defensas antiaéreas estaban en alerta, pero la masa de
la población todavía no tenía idea de lo que estaba pasando. Los miembros de la
nomenclatura a los que se les había ordenado permanecer en sus puestos se
sentían paralizados por la falta de dirección. Stalin no había hablado. No se
había definido una línea divisoria entre la «provocación» y la guerra declarada
y nadie sabía lo que ocurría en el frente. Las comunicaciones habían quedado
cortadas con el ataque.

Incluso las esperanzas de los optimistas más fanáticos del Kremlin se
derrumbaban. Se recibió confirmación a las 3.15 del comandante de la flota del
Mar Negro de un ataque aéreo alemán contra la base naval de Sebastopol. Los
oficiales navales soviéticos no podían evitar pensar en el ataque sorpresa
japonés contra Port Arthur en 1904. Georgi Malenkov, uno de los socios más
cercanos de Stalin, se negó a creer en la palabra del almirante Nikolai
Kuznetsov, así que telefoneó él mismo para comprobar que no se trataba de una
treta de los altos oficiales para actuar al jefe a actuar. A las cinco y media
(dos horas después de que comenzara el ataque en las fronteras occidentales),
Schulenburg había comunicado la declaración de guerra nazi a Molotov. Según un
testigo presencial, el viejo embajador había hablado con lágrimas de rabia en
los ojos, agregando que pensaba personalmente que la decisión de Hitler era una
locura. Molotov había corrido al despacho de Stalin, donde el Politburó estaba
reunido. Al parecer Stalin, al oír las noticias, se hundió en su asiento y no
dijo nada. La retahíla de sus obsesivas equivocaciones ofrecía bastante
material para una amarga reflexión. El líder más afamado por su despiadada
astucia había caído en una trampa que en buena parte era producto de sus
propias acciones,

En los días siguientes las noticias del frente fueron tan catastróficas que
Stalin, cuyo carácter intimidante contenía una buena dosis de cobardía, llamó a
Beria y a Molotov para una conversación secreta. ¿Debían hacer la paz con
Hitler, fuesen cuales fuesen el precio y la humillación, como había ocurrido
con el tratado de Brest-Litovsk en 1918? Podían renunciar a la mayor parte de
Ucrania, Bielorrusia y los estados del Báltico. El embajador búlgaro, Iván
Stamenov, fue más tarde llamado al Kremlin. Molotov le preguntó si actuaría
como intermediario, pero para su asombro, aquél rehusó: «Incluso si ustedes se
retiran a los Urales —replicó— aún ganarán al final».



La amplia mayoría de la población en el interior de la Unión Soviética
desconocía por completo el desastre que estaba aconteciéndole al país. Como
correspondía a un día de descanso, el centro de Moscú estaba desierto. El
almirante Kuznetsov, jefe del estado mayor de la marina, reflexionaba sobre el
pacífico panorama en su coche camino del Kremlin. Los habitantes de la capital
«todavía no saben que un incendio arde en las fronteras y que nuestras unidades
de vanguardia están dedicadas a una ardua lucha».

Finalmente, al mediodía del 22 de junio, la voz de Mólotov, no la de Stalin, se
oyó en la radio. «Hoy a las cuatro de la mañana tropas alemanas atacaron
nuestro país sin hacer ninguna reclamación a la Unión Soviética y sin haber
declarado la guerra.» Su comunicación casi no daba detalles. «Nuestra causa es
justa —concluía inexpresivamente—. El enemigo será rechazado. Obtendremos la
victoria.»

Aunque las palabras elegidas por Mólotov carecían de inspiración y su modo de
hablar fue torpe, su anuncio generó una potente reacción en toda la Unión
Soviética. La ciudad de Stalingrado sobre el Volga podía estar lejos de la
lucha, pero esto no disminuyó el impacto. «Era como si una bomba hubiera caído
del cielo, fue una conmoción», recordaba una joven estudiante. Se apresuró a
presentarse como enfermera voluntaria. Sus amigos, miembros del Komsomol (la
Juventud Comunista) comenzaron a hacer colectas para el esfuerzo bélico.

Los reservistas no esperaron la orden de movilización. Se presentaron
enseguida. A la media hora del discurso de Mólotov, el reservista Viktor
Goncharov salió de su casa para dirigirse al centro en compañía de su viejo
padre, el cual presuntamente iba a despedirlo. Su esposa, que trabajaba en el
parque tranviario de Stalingrado, no podía venir para decirle adiós. No tenía
idea de que su padre, un anciano cosaco de ochenta años que hacía «luchado en
cuatro guerras», estaba planeando presentarse también como voluntario. Pero el
viejo Goncharov se enfureció cuando el personal del centro lo rechazó.

En la Universidad Técnica de Stalingrado, cerca de la gran fábrica de tractores
de Stalingrado, los estudiantes colgaron un gran mapa en la pared, preparado
para marcar con banderas el avance del Ejército Rojo en Alemania. «Pensábamos
—dijo uno— que con un enorme golpe decisivo aplastaríamos al enemigo.»
Incontables noticiarios sobre la producción de tanques y los logros
aeronáuticos los habían convencido de la inmensa fuerza militar e industrial de
la Unión Soviética. Las imágenes habían resultado doblemente impresionantes en
un país que, hasta hacía poco, había sido tecnológicamente atrasado. Además, la
omnipotencia interior del sistema estalinista hacía que pareciera inconmovible
a los que estaban dentro de él. «La propaganda cayó en un suelo fértil»,
reconocía otro de los estudiantes de Stalingrado. «Todos teníamos esta poderosa
imagen del estado soviético y por tanto de la invencibilidad del país.» Ninguno
de ellos imaginaba el destino que esperaba a la Unión Soviética, aún menos lo
que le reservaba a la ciudad modelo de Stalingrado con sus plantas de
ingeniería, parques municipales y sus altos bloques blancos de apartamentos que
miraban a la otra margen del gran Volga.





2 — «Nada es imposible para el soldado alemán»





Durante la noche del 21 de junio, los diplomáticos en Berlín y Moscú no podían
sospechar lo que estaba pasando en la frontera que los separaba. Nunca habían
sido tan superfluos los ministerios de Asuntos Exteriores. Unos 3.050.000
soldados alemanes, que junto con otros ejércitos partidarios del Eje sumaban un
total de cuatro millones de hombres, esperaban, desde Finlandia hasta el Mar
Negro, para invadir la Unión Soviética. «El mundo contendrá la respiración»,
había declarado Hitler en una sesión de planeamiento varios meses antes. El
objetivo final era «establecer una línea defensiva contra la Rusia asiática que
vaya desde el río Volga hasta Arcángel». La última área industrial que le
quedara a Rusia en los Urales podría entonces ser destruida por la Luftwaffe.

Era la noche más corta del año. La radio se mantenía en silencio para los
cientos de miles de soldados ocultos en los bosques de abetos y abedules de
Prusia Oriental y de la Polonia ocupada. Los regimientos de artillería que
habían llegado a las regiones del frente oriental semanas antes, con el
propósito aparente de prepararse para realizar maniobras, estaban listos. En
Prusia Oriental, los artilleros, vestidos con viejas ropas prestadas de los
civiles del lugar, habían camuflado cerca de las posiciones previamente
elegidas para disparar. La mayoría de soldados creía en las historias de que se
trataba de un gran movimiento de distracción para cubrir los preparativos de la
invasión de Inglaterra.

Por la noche, cuando se dieron las órdenes, el ejército alemán no vaciló. Los
cañones fueron despojados de su camuflaje, o sacados de sus escondrijos en los
graneros. Los engancharon entonces a tiros de caballos, a semiorugas o a
tractores de artillería con los faros cubiertos para remolcarlos hasta las
posiciones de ataque. En la vanguardia los oficiales a cargo del reconocimiento
se internaron con la infantería hasta unos cientos de metros más allá de los
puestos fronterizos que ocupaban los guardias soviéticos.

Algunos oficiales de las divisiones brindaban por la inminente operación con
champán y coñac añejo traídos de la Francia ocupada. Unos cuantos echaban una
ojeada a las memorias del general de Caulaincourt, a quien Napoleón había dicho
en vísperas de la invasión de 1812: «Avant deux mois, la Russie me demandera la
paix». Algunos, tratando de imaginar lo que se venía, hojeaban los ejemplares
del libro de frases que la embajada de Dekanozov había enviado a Moscú con tan
poco impacto. Otros leían la Biblia.

En sus campamentos camuflados los soldados habían encendido hogueras para
espantar a los mosquitos. Los acordeonistas empezaron a tocar canciones
sentimentales. Mientras unos cuantos cantaban, otros permanecían pensativos.
Muchos sentían pavor de cruzar la frontera de un país desconocido del cual sólo
habían escuchado cosas terribles. Los oficiales les habían advertido de que si
dormían en casas rusas, podían ser picados por insectos y coger enfermedades.
Con todo, había quienes se reían de sus camaradas preocupados por cortarse todo
el cabello como precaución contra los piojos. En cualquier caso, la mayoría
creía a los oficiales cuando éstos decían que no había que preocuparse por el
invierno. En la 24ª división blindada, por ejemplo, se aseguraba que el capitán
Von Rosenbach-Lepinski había dicho al batallón de reconocimiento de
motociclistas: «La guerra con Rusia sólo durará cuatro semanas».

En más de un sentido, esa confianza era comprensible. Incluso los servicios de
inteligencia extranjeros daba por hecho que el Ejército Rojo se desintegraría.
La Wehrmacht había mejorado su nivel de transporte motorizado con vehículos del
ejército francés; por ejemplo, el 70 por 100 de los camiones de la 305ª
división de infantería, que perecería en Stalingrado el siguiente año, provenía
de Francia. Sin embargo, la Wehrmacht, aunque famosa por su Blitzkrieg, también
dependía de 600.000 caballos para remolcar los cañones, las ambulancias y los
carros con vituallas. Con la gran mayoría de las divisiones de infantería
marchando a pie, era improbable que la velocidad total de avance fuera mucho
más rápida que la de la Grande Armée en 1812.

Muchos oficiales experimentaban sensaciones ambiguas. «Nuestro optimismo era
tremendo después de las victorias bastante fáciles en Polonia, Francia y los
Balcanes», contaba el comandante de la primera compañía blindada que llegó al
Volga junto a Stalingrado catorce meses después. Pero, como tantos otros de los
que acababan de leer a Caulaincourt, tenía un «mal presentimiento por el enorme
territorio de Rusia». También parecía que el año había avanzado demasiado como
para «iniciar una campaña tan ambiciosa». Se había planeado que la operación
Barbarroja comenzara el 15 de mayo. La demora de más de cinco semanas, con
frecuencia atribuida a la campaña de Hitler en los Balcanes, estaba en realidad
condicionada por muchos otros factores, incluidas las lluvias excepcionalmente
fuertes de primavera, la incapacidad de la Luftwaffe de preparar campos de
aviación a tiempo y la distribución del transporte motorizado entre las
divisiones.

Esa noche se habló a los oficiales de los regimientos de ciertas «órdenes
especiales» relacionadas con el inminente conflicto. Comprendían «medidas de
fuerza colectivas contra las aldeas» de las zonas donde había actividad
partisana y la «orden de los comisarios». Los comisarios políticos soviéticos,
los judíos y los partisanos debían ser entregados a las SS o a la policía
secreta de campaña. A la mayoría de oficiales del cuerpo y, evidentemente, a
todos los agentes de inteligencia se les informó de la orden del 29 de abril
del mariscal de campo Von Brauchitsch, que establecía las reglas fundamentales
entre los mandos del ejército y el Sonderkommando de las SS y la policía de
seguridad que operaban en la retaguardia. Sus «tareas especiales» serían parte
de «la batalla final entre dos sistemas políticos opuestos». Finalmente, una
«orden sobre la jurisdicción de los tribunales de guerra» privaba a los
ciudadanos rusos de cualquier derecho a apelar, y efectivamente exoneraba a los
soldados de los crímenes que pudieran cometer contra aquellos, fueran
asesinato, violación o saqueo. La orden firmada por el mariscal de campo Keitel
el 13 de mayo lo justificaba argumentando «que la derrota de 1918, el período
de sufrimiento del pueblo alemán que siguió y la lucha contra el
nacionalsocialismo —con los muchos sacrificios de sangre que soportó el
movimiento— pueden remontarse a la influencia bolchevique. Ningún alemán
debería olvidar esto».

Cuando al lugarteniente Alexander Stahlberg, Henning von Tresckow, su primo, le
comunicó en privado esta «orden de los comisarios», aquél exclamó: «¡Eso sería
un asesinato!».

«La orden es exactamente esa», añadió Tresckow. Stahlberg preguntó entonces de
dónde había venido. «Del hombre a quien prestaste juramento», respondió
Tresckow, agregando con una incisiva mirada: «Al igual que yo hice».

Algunos comandantes se negaron a reconocer y a transmitir dichas instrucciones.
Eran generalmente aquellos que respetaban el tradicional ethos del ejército y
aquellos que aborrecían a los nazis. Muchos, pero no todos, procedían de
familias militares, en ese momento un sector en rápida disminución en el cuerpo
de oficiales. Los generales eran los que tenían menos disculpa. Más de
doscientos oficiales de alta graduación habían asistido a la arenga de Hitler
que no había dejado dudas de la inminencia de la guerra. Se trataba de una
«batalla entre dos concepciones del mundo diferentes», de una «batalla de
aniquilamiento» contra los «comisarios bolcheviques y la intelectualidad
comunista».

La idea de Rassenkampf, de «guerra racial», dio a la campaña rusa un carácter
sin precedentes. Muchos historiadores sostienen ahora que la propaganda nazi
había deshumanizado con tanta eficacia al enemigo soviético a los ojos de la
Wehrmacht que ésta estaba moralmente anestesiada desde el inicio de la
invasión. Quizá la medida más exacta del exitoso adoctrinamiento fue la
escasísima oposición en la Wehrmacht a la ejecución en masa de los judíos, que
fue deliberadamente confundida con la noción de medidas de seguridad en la
retaguardia contra los partisanos. Muchos oficiales se sintieron afrentados
porque la Wehrmacht abandonara la ley internacional en el Ostfront, pero sólo
una minúscula minoría expresó su indignación ante las masacres, incluso cuando
era patente que eran parte de un programa de exterminio racial.

El grado de ignorancia que muchos oficiales adujeron después de la guerra,
especialmente aquellos del estado mayor, es bastante difícil de creer en vista
de todas las pruebas que han aparecido ahora en sus propios archivos. El
cuartel general del VI ejército, por ejemplo, cooperó con el Sonderkommando 42
de las SS, que lo siguió por casi todo el camino desde la frontera occidental
de Ucrania hasta Stalingrado. No sólo estaban los oficiales al mando muy
enterados de sus actividades, sino que incluso les proporcionaron la tropa para
ayudarlos a juntar a los judíos de Kiev y trasladarlos al barranco de Babi Yar.

Lo que es particularmente difícil de evaluar retrospectivamente es el grado de
ignorancia que había al principio en los regimientos del verdadero programa, en
el cual quizá el hambre era el arma más cruel. Pocos oficiales conocieron la
directiva del 23 de mayo que exoneraba a los ejércitos alemanes a apropiarse de
todo lo que necesitaran, así como a enviar al menos siete millones de toneladas
de trigo cada año a Alemania; sin embargo, no debería ser difícil adivinar sus
líneas principales, pues se dio junto con las órdenes de vivir a costa del país
ocupado. Los jefes nazis no tenían ilusiones sobre las consecuencias que para
los civiles tendría la privación de los recursos de Ucrania: «Muchas decenas de
millones morirán de hambre», predijo Martín Bormann. Goering voceaba que la
población tendría que comerse las sillas de montar cosacas.

Cuando se prepararon las órdenes ilegales de la operación Barbarroja, en marzo
de 1941, el general Franz Halder, jefe del estado mayor general, fue quien tuvo
la principal responsabilidad de que el ejército aceptara las represalias
colectivas contra los civiles. Ya en la primera semana de abril de 1941, el
teniente Helmuth Groscurth, que moriría poco después en la rendición de
Stalingrado, mostró copias de estas órdenes secretas a dos opositores al
régimen: el ex embajador Ulrich von Hassell y el general Ludwig Beck. «Pone los
pelos de punta —escribió Hassell en su diario— saber las medidas que han de
aplicarse en Rusia, y la sistemática transformación de la ley militar
concerniente a la población conquistada en un despotismo descontrolado, en
verdad una caricatura de toda ley. Este tipo de cosas transforma al alemán en
un ser que sólo había existido en la propaganda enemiga.» «El ejército —observó
después— debe asumir el peso de los asesinatos e incendios que hasta ahora
estaban a cargo de las SS.»

El pesimismo de Hassell estaba justificado. Aunque unos cuantos comandantes del
ejército eran reluctantes a difundir esas instrucciones, varios emitieron
órdenes a sus tropas que bien podrían haber venido directamente de la oficina
de Goebbels. La más notoria de estas órdenes la dictó el comandante del VI
ejército, mariscal de campo Von Reichenau. El general Hermann Hoth, que estaba
al mando del 4º ejército blindado en la campaña de Stalingrado, declaró: «La
aniquilación de esos mismos judíos que apoyan el bolchevismo y su organización
para el asesinato, los partisanos, es una medida de autoprotección». El general
Erica von Manstein, un oficial de los guardias prusianos admirado como el
estratega más brillante de tola la segunda guerra mundial, y que admitió en
privado tener una parte judía, poco después de asumir el mando del 11º ejército
emitió una orden que decía: «El sistema judeo-bolchevique debe ser erradicado
de una vez por todas». Incluso llegó a justificar «la necesidad de drásticas
medidas contra los judíos. Apenas si hay mención de esto en sus memorias de
posguerra, Lost Victories.

La aceptación de símbolos nazis en el uniforme u el juramento personal de
fidelidad a Hitler terminaron con cualquier pretensión de que el ejército
permaneciera independiente de la política. «Los generales siguieron a Hitler en
estas circunstancias», reconoció el mariscal de campo Paulus muchos años
después en su cautiverio soviético, y «como resultado se implicaron
completamente en las consecuencias de su política u su dirección de la guerra».



Pese a los intentos nazis de reforma, el ejército alemán no era tan monolítico
en el nivel del regimiento en junio de 1941 como algunos escritores han dado a
entender. La diferencia de carácter entre una división bávara, una prusiana
oriental, una sajona y sobre todo, una austriaca era advertida de inmediato.
Incluso dentro de una división de una región en particular, podía haber fuertes
diferencias. Por ejemplo, en la 60ª división de infantería motorizada, que más
tarde quedó atrapada en Stalingrado, muchos jóvenes oficiales de los batallones
de voluntarios provenían de la Technische Hoschschule de Danzig, y estuvieron
inmersos en la vibrante atmósfera de la devolución de la ciudad al seno de la
patria. «Para nosotros —escribía uno de ellos— el nacionalsocialismo no era un
programa de partido, sino la misma esencia de ser alemán.» Por otra parte, los
oficiales del batallón de reconocimiento de la división, 160ª
Aufklärung-Abteilung, una suerte de caballería mecanizada de los pequeños
terratenientes, procedían principalmente de familias propietarias de Prusia
Oriental. Entre ellos estaba el príncipe zu Dohna-Schlobitten, que había
servido en la Guardia de Corps del Káiser en Ucrania en 1918.

La 16ª división blindada pertenecía plenamente a la tradición del antiguo
ejército prusiano. Su 2º regimiento blindado, que encabezó el ataque contra
Stalingrado el verano siguiente, tenía su origen en el regimiento más antiguo
de la caballería prusiana, los coraceros de la guardia personal del Gran
Elector. El regimiento tenía tantos miembros de la nobleza que pocos eran
llamados por su rango militar. El tripulante de uno de sus tanques recordaba:
«En vez de señor capitán o señor lugarteniente, se decía señor príncipe o señor
conde». El regimiento había sufrido tan pocas pérdidas en las campañas polaca y
francesa que su identidad de la época de paz permanecía virtualmente intacta.

Las tradiciones de una época más antigua ofrecían una ventaja. «Dentro del
regimiento —observaba un oficial de otra división de tanques— se hablaban con
tranquilidad. Nadie en Berlín podía bromear como nosotros sobre Hitler.» Los
oficiales conspiradores de la plana mayor podían hablar de derrocar a Hitler,
incluso a generales no implicados, sin el riesgo de ser denunciados a la
Gestapo. El doctor Alois Beck, el capellán católico de la 297ª división de
infantería, estaba convencido de que «de las tres armas de la Wehrmacht, el
ejército era la menos influenciada por la ideología nacional socialista». En la
Luftwaffe, aquellos que estaban en desacuerdo con el régimen permanecían
callados. «No podías confiar por completo en ningún alemán en esos días», decía
un teniente en la 9ª división antiaérea que fue capturado en Stalingrado.
Solamente se atrevió a hablar libremente con un colega oficial, que a su vez
había admitido en privado que los nazis habían matado a un primo suyo enfermo
mental.

Un historiador señala que aunque «la Wehrmacht no debería ser vista como una
entidad homogénea», el grado en que sus diferentes elementos estaban
«dispuestos a participar en una guerra de exterminio contra la Unión Soviética,
sea como una cruzada antirrusa, antibolchevique o antijudía, es un área de
investigación que necesita ser ahondada». El príncipe Dohna, con la 60ª
división de infantería mecanizada, manifestó sentirse «asombrado de mi propio
encanallamiento», al releer su diario muchos años después. «Hoy parece
imposible comprender cómo pude dejarme atrapar sin protestar en esta
megalomanía, pero estábamos dominados por la sensación de ser parte de una
tremenda máquina guerrera, que estaba avanzando irresistiblemente hacia el este
contra el bolchevismo.»



El 22 de junio, a las 3.15 hora alemana, comenzaron los primeros cañonazos. Los
puentes sobre los ríos fueron tomados antes de que reaccionaran los guardias
fronterizos de la NKVD (Narodny Komissaryat Vnutrennikh Del // Comisariado
Popular para asuntos internos). Las familias de los guardias que vivían en los
puestos de frontera murieron con ellos. En algunos casos, las cargas de
demolición habían sido trasladadas antes por silenciosos grupos de asalto. Los
contingentes alemanes del comando del Sonderverband Brandenburg (llamado así
por sus cuarteles junto a Berlín) estaban ya tras las unidades fronterizas
rusas cortando líneas telefónicas. Y, desde fines de abril, pequeños equipos de
voluntarios rusos y ucranianos anticomunistas se habían infiltrado con equipos
de radio. Ya el 29 de abril, Beria había sido informado de tres grupos de
espías capturados cuando cruzaban la frontera con aparatos de radio. Los que
fueron apresados vivos habían sido «entregados a la NKGB para interrogarlos más
a fondo».

La primera luz del amanecer del 22 de junio brilló ante la infantería en el
horizonte oriental cuando las unidades de avanzada, esquivando los obstáculos
del agua, trepaban a los botes de asalto. Muchos regimientos de infantería,
mientras superaban los últimos escasos metros hasta las líneas de salida,
podían escuchar las oleadas de bombarderos y cazas que se acercaban por detrás.
Los Stukas con alas de gaviota, que volaban a baja altitud, habían despegado en
busca de parques de tanques, cuarteles y centros de comunicación detrás de las
líneas.

En el cuartel general del 4º ejército, el ruido de los motores aeronáuticos
despertó a un oficial ingeniero del Ejército Rojo que reconoció el sonido
porque había servido cono consejero en la guerra civil española. Escribió: «Las
bombas caían con una penetrante estridencia. El edificio del cuartel general
del ejército que acabábamos de dejar estaba envuelto en polvo y humo. Las
potentes explosiones rasgaban el aire y silbaban en nuestros oídos. Apareció
otra escuadrilla. Los bombarderos alemanes bajaban seguros en picado sobre el
indefenso centro militar. Cuando terminó el ataque, de muchos lugares se
elevaban gruesas columnas de humo negro. Parte del cuartel general estaba en
ruinas. En algún sitio una mujer lloraba con voz aguda e histérica».

El esfuerzo principal de la Luftwaffe estaba dirigido contra los regimientos de
aviación del Ejército Rojo. Las incursiones preventivas destruyeron 1.200
aviones soviéticos en las nueve horas siguientes, la mayoría de ellos en
tierra. Los pilotos de los Messerschmitt apenas podían creer lo que veían sus
ojos cuando, al ladearse sobre los aeródromos (a los que ubicaban mediante el
reconocimiento fotográfico), avistaron nítidamente cientos de aeroplanos
enemigos distribuidos en filas junto a las pistas de despegue. Aquellos que
lograban despegar, o llegaban de aeropuertos del lejano este, resultaron
blancos fáciles. Algunos pilotos soviéticos que no habían aprendido nunca las
técnicas del combate aéreo ni sabían que sus obsoletos aparatos no tenían
ninguna oportunidad incluso trataron de embestir a los aviones alemanes. Un
general de la Luftwaffe decía que estas batallas aéreas contra pilotos sin
experiencia eran un infanticidio.

Las divisiones blindadas, con los motores de sus tanques y semiorugas en
marcha, apenas si oían algo excepto por medio de sus auriculares. Recibieron la
orden de avanzar tan pronto la infantería hubiera asegurado los puentes y los
pasos. La tarea de las formaciones acorazadas era penetrar y luego rodear al
grueso del ejército enemigo, atrapándolo en un Kessel o caldera. Así planeaba
la Wehrmacht destruir la capacidad de lucha del Ejército Rojo, y después
avanzar virtualmente sin obstáculos hasta sus principales objetivos:
Leningrado, Moscú y Ucrania.

El grupo alemán de ejércitos del norte bajo el mando del mariscal de campo
Ritter von Leeb era responsable esencialmente del avance desde Prusia Oriental
sobre los países bálticos para asegurar los puertos, y luego sobre Leningrado.
El grupo de ejércitos del centro, bajo el mando del mariscal de campo Fedor von
Bock, debía seguir la ruta de Napoleón a Moscú una vez que hubiera rodeado las
principales concentraciones del Ejército Rojo a su paso. Sin embargo,
Brauchitsch y Halder se preocuparon mucho cuando Hitler decidió debilitar el
empuje central, para fortalecer lo que veían como operaciones subsidiarias. El
Führer creía que una vez en posesión de la riqueza agrícola de Ucrania y los
campos petroleros del Cáucaso, la invencibilidad del Reich estaba garantizada.
Se confió esta tarea al grupo de ejércitos del sur, bajo el mando del mariscal
de campo Gerd von Rundstedt, que contó pronto con el apoyo en su flanco derecho
de un pequeño ejército alemán y dos ejércitos rumanos. El dictador rumano,
mariscal Ion Antonescu, estuvo encantado cuando se le habló de la operación
Barbarroja diez días antes de su lanzamiento. «Por supuesto, estaré allí desde
el inicio — había dicho—. Cuando es cuestión de actuar contra los eslavos,
podéis siempre contar con Rumania.»

En el aniversario de la proclamación de Napoleón en el cuartel general imperial
en Wilkowski, Hitler dio una larga justificación de la ruptura de relaciones
con la Unión Soviética. Alteró la verdad, asegurando que Alemania estaba
amenazada por «unas 160 divisiones rusas concentradas en nuestra frontera». Con
una descarada mentira a su propio pueblo y a sus propios soldados dio inicio a
«la cruzada europea contra el bolchevismo.»





3 — «Derribad la puerta y toda la estructura podrida se vendrá abajo»





Rara vez ha habido una fuerza atacante que haya disfrutado de tantas ventajas
como la Wehrmacht en junio de 1941. La mayor parte del Ejército Rojo y de las
unidades fronterizas, habiendo recibido órdenes de no responder a las
«provocaciones», no supieron cómo reaccionar. Después incluso de más de doce
horas, Stalin todavía confiaba desesperadamente en una última oportunidad de
conciliación y se resistía a permitir que sus tropas respondieran. Un oficial
del frente central, lo escuchó gritar con exasperación en el teléfono cuando
otro comandante en el frente le informaba de más actividades alemanas en la
frontera: «¡Lo sé! ¡Ya ha sido informado! ¡La superioridad lo sabe mejor que
nosotros!».

Los tres ejércitos soviéticos estacionados en toda la frontera por órdenes de
Stalin nunca tuvieron una oportunidad y sus brigadas de tanques fueron
destruidas por un ataque aéreo antes de que se presentara la ocasión de
utilizarlas. Brest-Litovsk, el gran baluarte del siglo XVIII, ciudad donde el
estado mayor del Káiser había inflingido el humillante Diktat (tratado-condena)
a Lenin y Trotski en 1918 (Tratado de Brest-Litovsk: Firmado el 3 de marzo de
1918 entre la Rusia bolchevique y los Imperios Centrales fue el primero de los
tratados que pusieron fin a la Gran Guerra. Pese a que Trotski trató de
prolongar lo máximo las negociaciones, el envite final alemán en febrero de
1918 derrumbó las menguadas y desorganizadas tropas de la Rusia soviética.
Lenin, para poder hacer frente al Ejército Blanco en la guerra civil, tuvo que
ordenar la aceptación de las durísimas condiciones alemanas. La derrota alemana
en noviembre anuló este tratado, creándose una situación de vacío en toda la
antigua franja occidental del imperio zarista. Finalmente los bolcheviques
consiguieron recuperar alguno de los territorios a los que habían tenido que
renunciar en Brest-Litovsk. Ucrania es el mejor ejemplo. No obstante, la Rusia
soviética tuvo que aceptar importantes pérdidas territoriales y el papel de
"paria" en el concierto internacional), quedó rodeado en las primeras horas.
Dos contingentes blindados del ejército central, bajo el mando de los generales
Hoth y Guderian, rodearon a las grandes fuerzas soviéticas con dos cercos. En
cinco días sus fuerzas se habían reunido cerca de Minsk, a unos 320 km de la
frontera. Más de 300.000 soldados del Ejército Rojo quedaron atrapados y 2.500
tanques fueron destruidos o capturados.

En el norte, arremetiendo desde Prusia Oriental por el río Niemen, el 4º grupo
blindado rompía las líneas rusas con facilidad. Cinco días después, el LVI
cuerpo blindado del general Von Manstein, avanzando casi ochenta km al día,
estaba a medio camino de Leningrado y se había apoderado del cruce del río
Dvina. Este «impetuoso ataque —Manstein escribiría después— era la realización
del sueño de un comandante de blindados».

La Luftwaffe, entretanto, había continuado aniquilando la aviación del Ejército
Rojo. Al finalizar el segundo día de lucha, su marca había subido hasta los dos
mil aviones destruidos. La Unión Soviética podría construir nuevas aeronaves y
entrenar nuevos pilotos, pero ese fulminante «infanticidio» de la tripulación
aérea la desmoralizó por un largo tiempo. Quince meses después, en el clímax de
la batalla de Stalingrado, un oficial del escuadrón admitió ante un comisario:
«Nuestros pilotos sienten que ya son cadáveres cuando despegan. A esto se debe
que haya tantas bajas».

En el sur, donde las fuerzas soviéticas eran las más fuertes, el avance alemán
fue mucho menos rápido. El general Kirponos, antes que alinear sus fuerzas en
la frontera, había logrado establecer una defensa en profundidad. Pero, aunque
sus divisiones inflingieron bajas bastante fuertes a los alemanes, las suyas
propias eran infinitamente mayores. Kirponos se precipitó con sus formaciones
de tanques a la batalla antes de que éstas pudieran actuar efectivamente. El
segundo día, 23 de junio, el 1er grupo blindado del general Ewald von Kleist se
aproximó a las divisiones soviéticas equipado con el monstruoso tanque KV, y
por primera vez, las tripulaciones alemanas vieron el tanque T-34, el mejor
tanque todoterreno desarrollado en la segunda guerra mundial.

La consolidación del frente meridional entre los pantanos del Pripet y los
montes Cárpatos se demoró mucho más de lo esperado. El VI ejército del mariscal
de campo Von Reichenau se veía acosado continuamente por las fuerzas rusas y
aislado por los pantanos boscosos a la izquierda. Reichenau deseaba ejecutar a
los prisioneros como partisanos, usaran o no el uniforme aún. Las unidades del
Ejército Rojo también ejecutaban a sus prisioneros alemanes, especialmente a
los pilotos de la Luftwaffe que habían saltado en paracaídas. Eran pocas las
oportunidades de enviarlos a la retaguardia, y no deseaban que fueran salvados
por el avance contrario.

En Lvov, la capital de Galitzia, la NKVD masacró a los prisioneros políticos
para impedir su liberación por los alemanes. Su salvajismo sin duda creció con
la atmósfera de sospecha y caos en la ciudad, las borracheras y los saqueos.
Lvov estuvo sometida no sólo a bombardeos aéreos, sino también al sabotaje de
grupos de nacionalistas ucranianos organizados por Alemania. Las pullas de la
población no rusa: «Los alemanes están viniendo a por vosotros», habían
promovido un ambiente de miedo cerval poco antes de la invasión.

La convicción de Hitler de que la Unión Soviética era una «estructura podrida»
que se «vendría abajo» era compartida por muchos observadores y los servicios
de inteligencia extranjeros. La purga del Ejército Rojo, que había empezado en
1937, estuvo impulsada por una inimitable mezcla de paranoia, sádica
megalomanía y un deseo de vengar antiguas ofensas que se remontaban a la guerra
civil rusa y a la guerra ruso-polaca.

En total, 36.671 oficiales fueron ejecutados, encarcelados o despedidos, y de
los 706 oficiales con el rango de comandante de brigada o superior, sólo 303 no
se vieron afectados. Los casos sustentados contra los oficiales eran usualmente
invenciones grotescas. El coronel K. K. Rokossovsky, después el comandante que
dio el coup de grâce en Stalingrado, hizo frente a las pruebas que
pretendidamente había aportado un hombre que había muerto casi veinte años
antes.

La víctima más destacada fue el mariscal Mijail Tujachevsky, el principal
defensor de la guerra motorizada. Su arresto y ejecución también representó la
destrucción deliberada del pensamiento operativo en el Ejército Rojo, pues
había invadido peligrosamente el campo de la estrategia de Stalin. Los antiguos
oficiales del ejército imperial bajo Tujachevsky habían estado desarrollando
una compleja teoría de «arte operativo» basada en «el estudio de la relación
entre la potencia de fuego masivo y la movilidad». Hacia 1941, era esta una
herejía desleal, que explica por qué pocos generales del Ejército Rojo se
atrevían a concentrar sus tanques efectivamente frente a la amenaza alemana.
Aun cuando la mayoría de los oficiales depurados fueron rehabilitados, el
efecto psicológico había sido catastrófico.

Dos años y medio antes de que se iniciara la purga, el Ejército Rojo presentaba
un espectáculo desastroso en la guerra del invierno contra Finlandia. El
mariscal Voroshilov, el viejo compinche de Stalin desde el 1er cuerpo de
caballería, mostraba una sorprendente falta de imaginación. Los finlandeses
superaban estratégicamente a sus contrincantes una y otra vez. Sus
ametralladores cercenaron el avance de la infantería soviética que luchaba
concentrada en los campos nevados. Sólo después de desplegar cinco veces más
hombres que sus adversarios, y con una gran concentración de artillería,
comenzó el Ejército Rojo a prevalecer. Hitler había observado la lamentable
actuación con entusiasmo.

La inteligencia militar japonesa tenía un punto de vista bastante diferente.
Era casi el único servicio extranjero que no subestimaba al Ejército Rojo en
este momento. Una serie de escaramuzas fronterizas, que culminaron en la
batalla de Jalkin-Gol en agosto de 1939, había mostrado lo que un agresivo
comandante joven, en este caso el general Georgy Zhukov, de 43 años podría
conseguir. En enero de 1941, Stalin fue convencido para promover a Zhukov a
jefe del estado mayor. Estaba por tanto justo en el centro cuando, el día
después de la invasión, Stalin estableció un cuartel supremo para el estado
mayor, con el antiguo nombre zarista de Stavka. El Gran Jefe se designó a sí
mismo Comisario de la Defensa y Comandante Supremo de la Fuerzas Armadas
Soviéticas.



En los primeros días de Barbarroja, los generales alemanes apenas si veían algo
que cambiara el bajo concepto que tenían de los comandantes soviéticos,
especialmente en la parte central del frente. El general Heinz Guderian, como
la mayoría de sus colegas, se sorprendió de la facilidad con que los
comandantes del Ejército Rojo desperdiciaban las vidas de sus hombres en
cantidades prodigiosas. También advertía en un memorándum que estaban sumamente
constreñidos por las «exigencias políticas de la jefatura del Estado», y que
sufrían «un miedo cerval a la responsabilidad». Esto combinado con una mala
coordinación significaba que «las órdenes para cumplir con las medidas
necesarias, en particular las contraórdenes, son expedidas demasiado tarde».

Las fuerzas soviéticas de tanques estaban «deficientemente entrenadas, y
carecían de iniciativa e inteligencia durante la ofensiva». Todo esto era
verdad, pero Guderian y sus colegas subestimaban el deseo en el Ejército Rojo
de aprender de los errores cometidos.

El proceso de reforma no fue, desde luego, ni fácil ni rápido. Stalin y sus
tenientes, especialmente los antiguos comisarios, rehusaban reconocer que su
interferencia política y su obsesiva ceguera habían causado dichos desastres.
Los mandos del frente y el ejército habían quedado atados de pies y manos por
las instrucciones militares carentes de lógica del Kremlin. Para empeorar las
cosas el sistema de «mando dual» de los comisarios que aprobaban las órdenes
fue repuesto el 16 de julio. Los jefes políticos del Ejército Rojo trataban de
eludir su responsabilidad acusando de traición, sabotaje o cobardía a los
comandantes de la línea de combate y a los oficiales de estado mayor.

El general Pavlov, el comandante del área central del frente, que había gritado
por teléfono que la superioridad sabía mejor lo que ocurría no se salvó por
haber seguido órdenes. Acusado de traición se convirtió en la víctima más
destacada ejecutada en esta segunda ronda de purgas en el Ejército Rojo. Puede
imaginarse la atmósfera paralizante que se respiraba en los cuarteles
generales. Un experto en minas que llegó al comando central acompañado por
guardias fronterizos de la NKVD porque ellos conocían el área, fue recibido con
expresiones de terror. Un general balbuceó patéticamente: «Yo estaba con las
tropas e hice todo... No soy culpable de nada». Sólo entonces el oficial
zapador se dio cuenta de que al ver las insignias verdes de sus acompañantes,
los oficiales del estado mayor habían pensado que él había ido a arrestarlos.

En medio de esta histeria de culpas diferidas, comenzó el trabajo básico para
la reorganización. La directiva de la Stavka de Zhukov del 15 de julio de 1941
planteó «una serie de conclusiones» resultado de «la experiencia de tres
semanas de guerra contra el fascismo alemán». Su principal argumento era que el
Ejército Rojo había adolecido de malas comunicaciones y de formaciones
demasiado grandes y lentas, que simplemente presentaban un «blanco vulnerable
para el ataque aéreo». Los grandes ejércitos con varios cuerpos «hicieron
difícil organizar el mando y el control durante la batalla, especialmente a
causa de que tantos de nuestros oficiales son jóvenes e inexpertos». (Incluso
aunque las purgas no fueron mencionadas, era imposible olvidar su sombra). «Por
tanto la Stavka —escribió— cree que es necesario prepararse para cambiar a un
sistema de pequeños ejércitos que consistan en un máximo de cinco o seis
divisiones». Este procedimiento, cuando finalmente se introdujo, mejoró
muchísimo la velocidad de la reacción, principalmente al abolir el nivel de
cuerpos de mando que existía entre la división y el ejército.

El mayor error cometido por los jefes alemanes fue haber subestimado a «Iván»,
el soldado raso del Ejército Rojo. Rápidamente descubrieron que los soldados
soviéticos rodeados o superados numéricamente continuaban luchando cuando sus
homólogos de los ejércitos occidentales ya se habrían rendido. Desde la primera
mañana de Barbarroja, hubo casos de extraordinario coraje y abnegación, aunque
quizás no tantos como los de pánico masivo, pero esto se debió sobre todo a la
confusión. La defensa del baluarte de Brest-Litovsk es el ejemplo más
asombroso. La infantería alemana ocupó el complejo al cabo de una semana de
dura lucha, pero algunos soldados del Ejército Rojo resistieron durante casi un
mes desde el ataque inicial sin ningún refuerzo de municiones ni de alimentos.
Uno de los defensores garabateó en un muro: «Me estoy muriendo pero no me
rendiré. ¡Hasta siempre, patria! 20-VII-41». Este trozo de muro se guarda
todavía con reverencia en el Museo Central de las Fuerzas Armadas en Moscú. Lo
que no se menciona es que varios de los soldados soviéticos heridos capturados
en la ciudadela lograron sobrevivir a los campos nazis de prisioneros de guerra
hasta ser liberados en 1945. En vez de ser tratados como héroes, fueron
enviados directamente al Gulag por el SMERSH (Smert´ Shpionam o muerte a los
espías), siguiendo la ordene de Stalin de que cualquiera que hubiera caído en
manos del enemigo era un traidor. Stalin incluso repudió a su propio hijo,
Yakob, capturado cerca de Vitebsk el 16 de julio.



Cuando durante el verano disminuyó el caos en el bando ruso, la resistencia se
hizo más persistente. El general Halder, que al comienzo de julio había sentido
que tenía la victoria en la mano, pronto se sintió menos seguro. «En todas
partes los rusos lucharán hasta el último hombre», escribió en su diario.
«Capitulan sólo de vez en cuando». Guderian también admitió que los soldados de
la infantería rusa eran «casi siempre porfiados en la defensa», y agregó que
mostraban habilidad en la lucha nocturna y en los bosques. Estas dos ventajas,
sobre todo la lucha nocturna, resultarían mucho más importantes de lo que los
alemanes se percataron entonces.

Los comandantes alemanes habían pensado que una sociedad dominada por el terror
político nunca se defendería contra un ataque externo decidido. La amable
bienvenida de los civiles convenció a muchos alemanes de que vencerían. Los
devotos ucranianos, que habían sufrido una de las más aterradoras hambrunas
provocadas por el hombre en la historia, saludaron la llegada de los vehículos
militares con cruces negras que simbolizaban una nueva cruzada contra el
Anticristo. Pero los planes de Hitler de sometimiento y explotación sólo podían
fortalecer la «podrida estructura», al forzar incluso a aquellos que aborrecían
el régimen estalinista a apoyarlo.

Stalin y el aparato del partido Comunista rápidamente reconocieron la necesidad
de alejar su retórica de los clichés marxistas-leninistas. La frase «la gran
guerra patriótica» aparecía en los titulares del primer número de Pravda[2] que
apareció después de la invasión, y el propio Stalin pronto asumió esta
evocación deliberada de la «guerra patriótica» contra Napoleón. Más adelante en
ese año, en el aniversario de la Revolución de Octubre, prosiguió invocando a
héroes distintivamente no proletarios de la historia rusa: Alexander Nevski,
Dimitri Donskoi, Suvorov y Kutuzov.

La ignorancia política de la gran mayoría de la población contribuyó a la
preservación de la reputación personal de Stalin. Pocos fuera de la
nomenklatura y la intelectualidad bien relacionada lo vinculaban directamente
con el rechazo a reconocer la amenaza de Alemania y los desastres de fines de
junio. Stalin, en una emisión del 3 de julio, no asumió por supuesto ninguna
culpa. Se dirigió al pueblo como «hermanos y hermanas» y les dijo que la patria
corría un gran peligro, al estar los alemanes penetrando en la Unión Soviética.
En suma, esta admisión con su franqueza sin precedentes fortaleció el ánimo del
país, porque hasta entonces los comunicados oficiales habían hablado sólo de
graves bajas infligidas al enemigo. Fue sin embargo una gran conmoción para
muchos, tales como los estudiantes de la universidad técnica de Stalingrado,
que esperaban marcar el avance del Ejército Rojo en Alemania con banderitas en
el mapa colgado en la pared. Cuando el avance «sorprendente e incomprensible»
de la Wehrmacht se hizo claro, el mapa fue rápidamente descolgado.

Cualquiera que sea la opinión que nos merezca el estalinismo, hay pocas dudas
de que su preparación ideológica, mediante alternativas manipuladas con
deliberación, proporcionaba argumentos implacablemente efectivos para una
guerra total. Todas las personas conscientes tenían que aceptar que el fascismo
era malo y debía ser destruido de todos modos. El Partido Comunista debía
dirigir la lucha porque el fascismo estaba totalmente consagrado a su
destrucción. La novela Vida y destino de Vasili Grossman capta esta lógica. «El
odio que el fascismo nos profesa —declara Mostovskoy, un viejo bolchevique que
tiene problemas con el estalinismo— es otra prueba más, una prueba
trascendental, de la justicia de la causa de Lenin».

Los argumentos políticos, sin embargo, tenían importancia secundaria para la
mayoría de la población. Su verdadero estímulo procedía de un patriotismo
visceral. El cartel de reclutamiento «¡La patria os llama!», mostraba a una
mujer rusa típica haciendo el juramento militar con el trasfondo de un haz de
bayonetas. Aunque poco sutil, era sumamente efectivo entonces. Se esperaban
enormes sacrificios. «Nuestra meta es defender algo más grande que millones de
vidas —escribió un joven comandante de tanques en su diario exactamente un mes
después de la invasión—. No estoy hablando de mi propia vida. La única cosa que
hay que hacer es darla en beneficio de la patria».

Cuatro millones de personas se presentaron voluntarias o se sintieron obligadas
a ello en la milicia opolchentsy. El desperdicio de vidas fue tan terrible, que
es difícil de entender: una carnicería cuya futilidad fue sólo superada quizá
por el rey zulú que hizo marchar un impi [regimiento] de guerreros por un
acantilado para comprobar su disciplina. Estos soldados sin entrenamiento, a
menudo sin armas y muchos todavía con traje de civil, fueron enviados contra
las formaciones blindadas de la Wehrmacht.

Cuatro divisiones de milicia fueron casi completamente aniquiladas antes de que
el sitio de Leningrado hubiera siquiera comenzado. Las familias, ignorando la
incompetencia y el caos en el frente, donde reinaban la ebriedad y los saqueos,
o las ejecuciones de la NKVD, lloraron estas muertes sin críticas al régimen.
La rabia estaba reservada para el enemigo.

La mayor parte de los actos de valentía de ese verano nunca salieron a la luz.
Algunas de estas historias, sin embargo, se conocieron después, en parte a
causa de que entre las filas creció un fuerte sentimiento de que sería una
injusticia que las proezas de muchos valientes no fueran reconocidas. Por
ejemplo, se encontró una carta de un tal cirujano Maltsev en Stalingrado
expresando su necesidad de testimoniar el coraje de un camarada durante una
terrible retirada. «Mañana o pasado mañana habrá una gran batalla —había
escrito— y probablemente me matarán, y sueño que esta historia sea publicada
para que la gente conozca las hazañas realizadas por Lychkin».



Las historias de coraje ofrecían poca compensación entonces. A mediados de
julio el Ejército Rojo estaba en una situación desesperada. En las primeras
tres semanas de lucha había perdido 3.500 tanques, más de 6.000 aviones y unos
dos millones de hombres, incluida una importante proporción del cuerpo de
oficiales del Ejército Rojo.

El siguiente desastre fue la batalla de Smolensko, durante la segunda mitad de
julio, en que quedaron atrapados varios ejércitos soviéticos. Aunque al menos
cinco divisiones escaparon, todavía unos 300.000 prisioneros del Ejército Rojo
fueros capturados a inicios de agosto. Se perdieron más de 3.000 tanques y
3.000 armas. Entonces se sacrificaron, una tras otra, muchas divisiones
soviéticas con el fin de impedir que las divisiones blindadas del mariscal de
campo Von Bock tomaran el cruce ferroviario de Yelnaya y Roslavl y cerraran
otra bolsa. Algunos historiadores, sin embargo sostienen convincentemente que
esto retrasó el avance alemán en un momento crucial con importantes
consecuencias posteriores.

En el sur, las fuerzas del mariscal de campo Von Rundstedt, ahora con la ayuda
de rumanos y húngaros, tomaron 100.000 prisioneros de las divisiones atrapadas
en la bolsa de Uman a inicios de agosto. El avance en Ucrania a través de la
pradera abierta con girasoles, soja y trigo por cosechar parecía imparable. La
concentración más grande de fuerzas soviéticas sin embargo estaba alrededor de
la capital de Kiev. Su comandante en jefe era otro de los compinches de Stalin,
el mariscal Budenny. Nikita Jruschov era el comisario en jefe, cuya principal
responsabilidad consistía en evacuar la maquinaria industrial al este. El
general Zhukov advirtió a Stalin que el Ejército Rojo debía abandonar Kiev para
evitar ser rodeado, pero el dictador soviético, que acababa de decir a
Churchill que la Unión Soviética nunca dejaría Moscú, Leningrado o Kiev, perdió
los estribos y lo destituyó del cargo de jefe del estado mayor.

Una vez que las fuerzas móviles de Rundstedt hubieron triunfado en Uman,
continuaron virando hacia el sur de Kiev. El 1er grupo blindado entonces se
dirigió hacia el norte desde el frente central tomando al mando soviético por
sorpresa. El peligro de una terrible trampa se hizo evidente, pero Stalin se
negó a abandonar Kiev. Sólo cambió de opinión cuando era demasiado tarde. El 21
de septiembre la batalla del sitio de Kiev había terminado. Los alemanes
afirmaron tener 665.000 prisioneros más. Hitler la llamó «la batalla más grande
en la historia universal». El jefe del estado mayor, Halder, por otra parte, la
llamó el error estratégico más grande de la campaña en el este. Como Guderian,
pensaba que todas las energías deberían haberse concentrado en Moscú.

Los invasores, que avanzaban tomando una posición tras otra, sufrían una
confusión de emociones e ideas a medida que observaban con una mezcla de
incredulidad, desprecio y también miedo al enemigo comunista que había luchado
hasta el fin. Los cadáveres apilados parecían incluso más deshumanizados cuando
estaban carbonizados, y medio desnudos por la fuerza de la explosión de la
metralla. Un periodista agregado al ejército alemán en Ucrania escribía: «Mirad
detenidamente a estos muertos, ese tártaro muerto, ese ruso muerto. Son nuevos
cadáveres. Acabados de salir de la gran fábrica de la Pyatyletka (plan
quinquenal). Son todos iguales. Producidos en serie, estos cadáveres de
trabajadores muertos en un accidente industrial caracterizan a una nueva raza,
a una raza resistente». Pero, aunque la imagen resultaba convincente, era un
error suponer que los cuerpos que tenían ante ellos eran simplemente modernos
robots comunistas. Eran los restos de hombres y mujeres que, en la mayoría de
los casos, habían respondido a un sentimiento de patriotismo que reunía algo
espiritual y visceral a la vez.





4 — La soberbia de Hitler: el retraso de la batalla por Moscú





«La vastedad de Rusia nos devora», escribió el mariscal de campo Von Rundstedt
a su esposa apenas sus tropas hubieron completado con éxito el cerco de Uman.
El ánimo de los comandantes alemanes había comenzado a oscilar entre el
engreimiento y la desazón. Estaban conquistando inmensos territorios, pero el
horizonte parecía igualmente infinito. El Ejército Rojo había perdido más de
dos millones de hombres, pero aun aparecían más ejércitos soviéticos. «Al
inicio de la guerra —escribió el general Halder en su diario el 11 de agosto—
nos veíamos con cerca de 200 divisiones enemigas. Ahora ya hemos contado 360».
La puerta había sido derribada, pero la estructura no se estaba hundiendo.

A mediados de julio, la Wehrmacht había perdido el impulso inicial. Simplemente
no era lo bastante fuerte como para montar ofensivas en tres frentes
direcciones diferentes a la vez. Las bajas habían sido más de las esperadas
—400.000 al final de agosto— y el desgaste de los vehículos bastante mayor que
el que se había predicho. Los motores se obstruían con las nubes de polvo y se
malograban constantemente, aunque los repuestos eran escasos. Las malas
comunicaciones también añadieron pérdidas. Los rieles del ferrocarril, que eran
de una vía algo más ancha, tuvieron que ser vueltos a tender, y en vez de las
autopistas señaladas en sus mapas, los ejércitos encontraron trochas y caminos
que se convertían en un barro pegajoso con una corta lluvia de verano. En
muchas zonas pantanosas las tropas alemanas habían edificado sus propios
«caminos de troncos» juntando troncos de abedul. Conforme más se internaban en
Rusia, más difícil era aprovisionarse. Las columnas de vehículos blindados que
iban velozmente a la vanguardia con frecuencia tenían que parar debido a la
falta de combustible.

Las divisiones de infantería, que formaban el grueso del ejército, estaban
marchando «hasta 65 km por día» (pero por lo general alrededor de 30), con sus
altas botas achicharrándose en el calor del verano. El Landser o soldado de
infantería, llevaba cerca de 25 kg de equipaje, que comprendía un casco de
acero, un fusil, municiones y útiles para abrir trincheras. Su mochila de cuero
y lona contenía un servicio de campaña, una cantimplora, un hornillo plegable
Esbit, una cuchara — tenedor de aluminio, artículos para limpiar el fusil, una
muda de ropa, varilla y estacas para la tienda de campaña, equipo de costura,
una maquinilla de afeitar, jabón y condones Vulkan Sanez, aunque las relaciones
sexuales con civiles estaban oficialmente prohibidas.

Los soldados de la infantería estaban tan agotados de abrirse paso con todo su
equipaje que muchos se caían de sueño en la marcha. Incluso las tropas de los
blindados estaban exhaustas. Después de reparar sus vehículos (el mantenimiento
en el camino era l trabajo más pesado) y limpiar sus armas, se lavaban
rápidamente en un cubo de lona en un vano intento de sacarse la suciedad y el
petróleo que se les habían pegado en las manos. Con los ojos hinchados de
fatiga, se afeitaban, parpadeando ante un espejo colocado por unos instantes en
el soporte de una ametralladora. La infantería solía llamarlos «die Schwarze»
(los negros) a causa de los monos negros que llevaban. Los corresponsales de
guerra se referían e ellos como «los caballeros de la guerra moderna», pero sus
vehículos atorados por el polvo se malograban con monótona regularidad.



Las frustraciones provocaron peleas entre los comandantes. La mayoría (el
generan Heinz Guderian era el más representativo) se desesperaba con las
dilaciones de Hitler. Sostenían que Moscú no era sólo la capital de la Unión
Soviética, sino también el centro principal de las comunicaciones y de la
industria de armamentos; una ofensiva contra ella también llevaría a los
ejércitos soviéticos a su destrucción final. El Führer, no obstante, mantenía a
sus generales en orden explotando sus rivalidades y desacuerdos. Les dijo que
no sabían nada de cuestiones económicas. Leningrado y el Báltico debían
asegurarse para proteger el comercio esencial con Suecia, mientras que la
agricultura de Ucrania era vital para Alemania. Sin embargo, su instinto de
evitar el camino a Moscú era parcialmente una supersticiosa rehuida de los
pasos de Napoleón.

Al grupo de ejércitos del centro, que se había apoderado de Smolensko y había
rodeado a los ejércitos soviéticos en la región a finales de julio, se le
ordenó detenerse. Hitler envió la mayor parte del grupo blindado de Hoth al
norte a colaborar en el ataque contra Leningrado, mientras que la «Panzerarmee
Guderian» (la nueva denominación era una típica concesión hitleriana a un
general descontento pero necesario) fue desviada hacia el sur para actuar como
la mandíbula superior del gran cerco que atenazaba Kiev.

Hitler cambió de opinión otra vez a inicios de septiembre, cuando aceptó por
fin la operación Tifón para el avance sobre Moscú. Sin embargo, se perdió más
tiempo porque las divisiones blindadas de Hoth estaban todavía ocupadas en las
afueras de Leningrado. Las fuerzas de la operación Tifón no estuvieron
finalmente listas hasta fines de septiembre. Moscú estaba apenas a poco más de
320 km del punto donde el grupo de ejércitos del centro había sido detenido, y
quedaba poco tiempo antes del período del fango otoñal, y después vendría el
invierno. Cuando el general Friedrich Paulus, el principal planificador de
Halder para Barbarroja, había planeado antes el problema de la guerra en
invierno, Hitler había prohibido cualquier alusión al tema.

Hitler en la Wolfsschanze[3] solía observar el mapa de operaciones que mostraba
las enormes zonas teóricamente controladas por sus fuerzas. Para un visionario
que había conseguido el poder absoluto el un país que poseía el ejército mejor
preparado del mundo, esta visión provocaba un sentimiento de invencibilidad.
Este estratega de sofá nunca poseyó las cualidades para una verdadera
conducción militar, porque ignoraba los problemas prácticos. Durante las
fulminantes campañas de Polonia, Escandinavia, Francia y los Balcanes el
avituallamiento había sido a veces difícil, pero nunca constituyó un problema
insuperable. En Rusia, empero, la logística sería un factor tan decisivo como
la potencia de fuego, las tropas, la movilidad y la moral. La irresponsabilidad
fundamental de Hitler (un desafío psicológicamente interesante del destino)
había sido lanzar la invasión más ambiciosa de la historia a la vez que
rehusaba adaptar la economía y la industria alemanas para una guerra total.
Retrospectivamente, parece más el acto de un jugador compulsivo, tratando
inconscientemente de aumentar las apuestas. Las horrorosas consecuencias para
millones de personas sólo parecían reforzar su megalomanía.



El mariscal de campo Von Bock tenía bajo su mando a un millón y medio de
hombres, pero sus divisiones blindadas estaban debilitadas por la falta de
tanques de reemplazo y piezas de recambio. Cuando reunió a sus comandantes en
vísperas de la ofensiva, fijó el

7 de septiembre (el aniversario de la Revolución rusa) como el plazo final para
rodear la capital soviética. El ambicioso Bock ansiaba ser conocido como el
conquistador de Moscú.

La Stavka, entretanto, había estado esperando una ofensiva alemana contra Moscú
desde que el grupo de ejércitos del centro se había detenido a mediados de
agosto. Stalin había enviado al general Yeremenko a organizar ejércitos en el
nuevo frente de Bryansk, mientras otros dos frentes, el occidental y el de
reserva, se preparaban para defender la capital. Pero pese a estas precauciones
las fuerzas de Yeremenko fueron sorprendidas cuando, temprano en la mañana del
30 de septiembre, los blindados Schwerpunkte (punto duro, pesado, difícil) de
Guderian atacaron su flanco meridional entre la niebla otoñal. El sol salió
pronto, dando paso a un día cálido y claro, ideal para la ofensiva. Los
alemanes no tenían nada que temer desde el aire. En ese momento sólo quedaba
menos del 5 por 100 de la aviación del Ejército Rojo en la Rusia europea.

Durante los primeros días de octubre, la ofensiva fue perfectamente para los
alemanes, los grupos blindados y la segunda flota aérea del mariscal de campo
Kesselring trabajaban estrechamente. Yeremenko pidió a la Stavka permiso para
retirarse, aunque no lo obtuvo. El 3 de octubre, las unidades de la vanguardia
de Guderian llegaron a la ciudad de Orel, a 200 km tras las líneas de
Yeremenko. La sorpresa fue completa. Cuando los primeros blindados corrían en
la calle principal entre los tranvías, los transeúntes los saludaban, creyendo
que eran rusos. El Ejército Rojo no tuvo siquiera tiempo de preparar las
descargas para volar las importantes fábricas de armamento. El 6 de octubre,
Yeremenko y su estado mayor lograron escapar por poco de ser capturados por los
tanques alemanes al mediodía. Todas las comunicaciones estaban cortadas. En el
caos reinante durante los días siguientes, el mariscal Budenny, supuestamente
al mando del frente de reserva, perdió incluso su cuartel general, y Yeremenko,
que estaba malherido en la pierna, tuvo que ser evacuado por aire.

Los jefes del Kremlin primero se negaron a reconocer la magnitud de la amenaza.
El 5 de octubre, un piloto de guerra informaba que una columna de blindados
alemanes de 20 km de largo avanzaba rápidamente por el camino a Yujnov, a poco
más de 160 km de Moscú. Incluso cuando otro piloto fue enviado a hacer un
reconocimiento y confirmó el informe, la Stavka todavía se negaba a creerlo.
Fue enviado un tercer piloto, y también confirmó lo visto anteriormente. Esto
no impidió que Beria quisiera detener e interrogar a su comandante por
«alarmista», pero finalmente logró hacer reaccionar al Kremlin.

Stalin convocó una reunión de urgencia del Consejo de Defensa del Estado.
También ordenó al general Zhukov, que había reforzado ferozmente la defensa de
Leningrado, que volase de regreso inmediatamente. Después de que Zhukov hubiese
visto el caos por sí mismo, Stalin le ordenó reorganizar los restos del
desastre y formar un nuevo frente occidental. Toda unidad disponible fue
destinada a sostener una suerte de línea hasta que las reservas de la Stavka
pudieran desplegarse. Ahora que Moscú estaba en peligro, más de cien mil
hombres se movilizaron en las milicias, y un cuarto de millón de civiles,
mujeres en su mayoría, fueron enviados a cavar trincheras antitanques.

La primera nevada cayó la noche del 6 de octubre para derretirse rápidamente
dejando en los caminos un barro espeso durante veinticuatro horas. Los grupos
blindados de Bock todavía lograron realizar dos amplios cercos dobles, uno
hasta el mismo Bryansk y otro alrededor de Bizama en la ruta principal a Moscú.
Los alemanes aseguraron haber aislado a 665.000 soldados soviéticos y haber
destruido o capturado 1.242 tanques (más que los tres grupos blindados de Bock
juntos).

«¡Qué gran satisfacción debe de ser para usted ver que sus planes maduran tan
bien!», escribió el mariscal de campo Von Reichenau al general Paulus, su
antiguo jefe de estado mayor, y que pronto se sucedería como comandante en jefe
del VI ejército. Pero los grupos de soldados rusos en las bolsas, aunque
rodeados y sin suministros, continuaron luchando hasta el fin de mes. «Cada
baluarte debe ser capturado uno por uno —oyó Paulus decir a un comandante de
división—. Muchas veces no los podemos sacar ni con lanzallamas y tenemos que
volarlo todo en pedazos».

Varias divisiones blindadas alemanas también toparon con una nueva forma de
lucha no convencional durante el combate. Vieron perros rusos que corrían hacia
ellos llevando una silla de aspecto curioso sobre la que se levantaba un palo
corto. Primero los soldados de los tanques pensaron que eran perros de primeros
auxilios, pero luego se dieron cuenta de que los animales tenían explosivos o
minas antitanques amarradas a ellos. Estos perros — mina, entrenados según los
principios pavlovianos, habían sido amaestrados para correr bajo grandes
vehículos para conseguir alimento. El palo, al ser aplastado por la base de
aquél, detonaría la carga. La mayoría de perros fueron muertos antes de que
alcanzaran su objetivo. Con todo, esta macabra táctica tuvo un efecto
desconcertante.

No obstante, fue el clima el factor que rápidamente se convirtió en el mayor
estorbo para la Wehrmacht. La estación de lluvia y barro, la rasputitsa, llegó
antes de mediados de octubre. A menudo, los camiones alemanes con el rancho no
podían llegar, de modo que fueron requisados carros de granja de un solo
caballo, llamados panje (panje era el término utilizado en la jerga de la
Wehrmacht para designar a los campesinos polacos o rusos), de las comunidades
agrarias de cientos de kilómetros a la redonda. En algunos lugares, donde no
había troncos de abedul para hacer un «camino de troncos» los cadáveres de los
rusos muertos fueron utilizados en su lugar como «tablones». Con frecuencia, un
Landser perdía una de sus altas botas, pues se las tragaba el barro que le
llegaba a las rodillas. Los motociclistas sólo podían avanzar en ciertos
lugares desmontando para empujar sus vehículos. Los comandantes, que nunca
carecían de personal para empujar los coches del estado mayor por un camino
pantanoso, se preguntaban cómo se podía hacer la guerra en esas condiciones.
Sin embargo, todos temían el hielo que pronto llegaría. Nadie olvidaba que cada
día contaba.

Las formaciones alemanas de vanguardia continuaban luchando lo mejor que
podían. En el centro, el 14 de octubre, la 10ª división blindada y la división
Das Reich de las SS llegaron al campo de batalla napoleónico de Borodino en el
campo ondulado de bosques y ricas tierras agrícolas. Estaban a sólo 113 km del
extremo occidental de Moscú. El mismo día, a 160 km al noroeste de la capital,
la 1ª división blindada tomó el pueblo de Kalinin, con su puente sobre el
Volga, y cortó el tren entre Moscú y Leningrado. Entretanto, en el flanco sur,
los blindados de Guderian se dirigieron más allá de Tula para amenazar la
capital soviética desde abajo.

El avance del ataque sobre tres flancos contra Moscú sembró el pánico en la
dirigencia soviética. En la noche del 15 de octubre, las embajadas extranjeras
fueron avisadas de prepararse para salir hacia Kuibishev del Volga. Beria
comenzó a trasladar su cuartel general también. Los interrogadores de la NKVD
se llevaron a sus prisioneros más importantes consigo. Entre estos estaban
antiguos oficiales que, aunque desesperadamente necesarios en el frente,
todavía recibían palizas que los hacían puré con el fin de extraerles
confesiones. Otros 300 prisioneros fueron ejecutados en tandas en Lubianka. A
fines de mes, sin embargo, Stalin dijo al jefe de la NKVD que detuviera lo que
el propio Beria llamaba su «máquina demoledora». El dictador soviético estaba
más que deseoso de continuar fusilando a los «derrotistas y cobardes», pero por
el momento se había cansadote las fantasías conspirativas de Beria, a las que
llamaba «basura».

Stalin exigió informes exactos del frente, pero cualquiera que se atreviera a
decirle la verdad era acusado de sembrar el pánico. Se le hacía difícil ocultar
su propia inquietud. Sospechaba que Leningrado caería, de modo que su primera
consideración fue cómo sacar tropas para que ayudaran a rescatar Moscú. Su
total despreocupación por la población hambrienta era tan desalmada como la de
Hitler.

Había sólo n hecho alentador en este momento. Las divisiones del Ejército Rojo
de la frontera manchú habían comenzado ya a desplegarse en la región de Moscú.
Dos de los primeros regimientos siberianos de fusileros en llegar habían
combatido efectivamente contra Das Reich, división de las SS, en Borodino pocos
días antes, pero tomaría varias semanas transportar al grueso de los refuerzos
con el tren Transiberiano. El agente soviético clave en Tokio, Richard Sorge,
había descubierto que los japoneses planeaban atacar en el Pacífico Sur a los
norteamericanos, no el lejano oeste soviético. Stalin no confiaba completamente
en Sorge, pero esta vez su información había sido confirmada por las
comunicaciones interceptadas.

En la mañana del 16 de octubre, Alexei Kosigin, el vicepresidente del
Sovnarkom, el consejo de los comisarios del pueblo, entró en el edificio para
encontrarse con que el lugar había sido abandonado. La corriente de aire había
dispersado los papeles, las puerta se habían quedado abiertas y los teléfonos
sonaban en los despachos vacíos. Kosigin, adivinando que los que llamaban
deseaban saber si los diligentes habían dejado la capital, corrió de un
escritorio a otro tratando de responder. Aun cuando levantaba el receptor a
tiempo había silencio al otro lado. Sólo un funcionario importante se atrevió a
identificarse. Preguntó sin tantos rodeos si Moscú se rendiría.

En la reunión de urgencia en el Kremlin, el 17 de octubre, Stalin, Molotov,
Malenkov, Beria y Alexandr Scherbakov, el nuevo jefe del departamento político
del Ejército Rojo, debatieron planes para minar fábricas, puentes,
ferrocarriles, caminos e incluso ese modelo estalinista: el metro de Moscú. No
se hizo ningún anuncio público sobre la evacuación de los restantes ministerios
a Kuibishev, pero se propagaron las noticias con sorprendente rapidez,
considerando los castigos por manifestaciones derrotistas. Circulaban rumores
de que Stalin había sido arrestado en un golpe contra el Kremlin, que
paracaidistas alemanes habían saltado en la Plaza Roja y que otras tropas
enemigas se habían infiltrado en la ciudad con el uniforme soviético. El miedo
de que la capital estaba a punto de ser abandonada al enemigo llevó a miles a
intentar dejarla, asaltando los trenes en las estaciones. Los motines por
comida, los saqueos y las borracheras hicieron pensar a muchos en el caos de
1812 que culminó en el incendio de Moscú.

Stalin había considerado la posibilidad de marcharse, pero cambió de opinión.
Fue Alexandr Scherbakov, «con su impasible cara de Buda, con sus gafas de
gruesa montura apoyada sobre una varicilla como un botón respingado», vestido
con una «simple túnica color caqui con un único adorno en ella: la Orden de
Lenin», quién anunció por Radio Moscú la decisión de Stalin de quedarse.

Se declaró el estado de sitio el 19 de octubre. Beria trajo varios regimientos
de las tropas de la NKVD a la ciudad para restablecer el orden. Los
«alarmistas» fueron fusilados junto con los saqueadores e incluso los
borrachos. En la opinión popular, existía sólo una prueba de si la ciudad sería
abandonada o defendida: «¿Tendría lugar el desfile militar (por el aniversario
de la Revolución) en la Plaza Roja?». El pueblo moscovita parecía responderse a
sí mismo, antes que esperar a que su jefe hablara. De forma idéntica a lo
sucedido con la defensa de Madrid exactamente cinco años antes, el ánimo cambió
súbitamente de un pánico masivo a una unánime actitud de desafío.

Stalin, con su extraordinario instinto, pronto se apercibió de la importancia
simbólica del desfile en la Plaza Roja, aun cuando la momia de Lenin había sido
evacuada a un lugar más seguro. Molotov y Beria pensaron primero que la idea
era absurda, al estar la Luftwaffe a una distancia que le permitía atacar
fácilmente, pero Stalin les dijo que concentraran todas las baterías antiaéreas
disponibles en torno a la capital. El viejo y astuto empresario planeaba tomar
prestado el toque más espectacular del sitio de Madrid, cuando el 9 de
noviembre de 1936 la primera brigada internacional de voluntarios extranjeros
había desfilado en la Gran Vía, ante la multitud que frenéticamente coreaba
vítores entusiastas aunque equivocados: «¡Vivan los rusos!». Habían marchado
directamente por la ciudad para enfrentarse al Ejército de África comandado por
Franco en el flanco occidental. En Moscú, Stalin decidió que los refuerzos para
los ejércitos de Zhukov cruzarían la Plaza Roja, pasando por delante del
pedestal del mausoleo de Lenin, y marcharían directamente a enfrentarse con el
invasor. Sabía el valor que las noticias de este hecho tendrían cuando se
difundieran por todo el mundo. Conocía también la respuesta correcta a los
discursos de Hitler. «Si desean una guerra de exterminio —gruñó en la víspera
del desfile del aniversario— tendrán una».



Por entonces la Wehrmacht estaba sufriendo graves dificultades debidas al
clima. La penosa visibilidad estorbaba a la «artillería aérea» de la Luftwaffe.
Forzados a detenerse a fines de octubre para abastecerse y conseguir refuerzos,
la desesperación espoleaba a los ejércitos del mariscal de campo Von Bock a
aniquilar al enemigo antes de que llegara el verdadero invierno.

En la segunda quincena de noviembre la lucha fue implacable. Los regimientos en
ambos bandos se vieron reducidos a una fracción de su número previo. Guderian,
al encontrarse bloqueado por la fuerte resistencia en Tula, al sur de Moscú,
viró a la derecha. En el flanco izquierdo, los blindados de Hoth avanzaron para
cruzar el canal del Moscota — Volga. Desde un punto al norte de Moscú, las
tropas alemanas podían ver con sus binoculares los reflejos de las bocas de los
cañones antiaéreos alrededor del Kremlin. Zhukov ordenó a Rokossovski mantener
la línea en Kriukovo con los restos del 16º ejército. «No puede haber más
retrocesos», ordenó el 25 de noviembre. Rokossovski sabía que lo decía en serio.

La resistencia rusa fue tan decidida que las debilitadas fuerzas alemanas se
vieron obligadas a detenerse. A fines de noviembre, en un intento desesperado,
el mariscal de campo Von Kluge envió una gran fuerza a la principal ruta hacia
Moscú, el camino de Minsk, sobre el cual habían marchado las tropas de
Napoleón. Lograron atravesarlo pero el frío entumecedor y la resistencia
suicida de los regimientos soviéticos frenaron el ataque.

Guderian y Kluge, por propia iniciativa, comenzaron a retirar a los regimientos
más expuestos. Guderian tomó la decisión sentado en la casa de Tolstoi en
Yasnaya Poliana, mientras afuera la tumba del gran escritor quedaba cubierta
por la nieve. Se preguntaban qué pasaría en todo el frente central. Los grandes
ángulos salientes de las líneas alemanas situados a cada lado de Moscú eran
vulnerables, pero la desesperación y la escasez de tropas con las que habían
estado luchando los convenció de que el enemigo también había arribado a un
punto muerto. Nunca imaginaron que los dirigentes soviéticos estaban
secretamente reuniendo nuevos ejércitos tras la capital.



El invierno había llegado con toda su fuerza, con nieve, vientos gélidos y
temperaturas por debajo de los 20 grados bajo cero. Los motores de los tanques
alemanes se congelaban como una roca. En la línea del frente, los exhaustos
soldados de la infantería cavaban búnkeres para protegerse del frío y de las
bombas enemigas. El suelo había comenzado a congelarse tanto que primero
necesitaban encender dos grandes hogueras, antes de intentar excavar. El estado
mayor y la retaguardia ocupaban las casas campesinas, expulsando a los civiles
rusos en la nieve.

El rechazo de Hitler a considerar una campaña invernal significó un tremendo
sufrimiento para los soldados. «Muchos hombres caminaban con los pies envueltos
en papel y hay una gran escasez de guantes», escribió el comandante de un
cuerpo blindado al general Paulus. Excepto por sus cascos en forma de cubos
muchos soldados alemanes eran apenas identificables como miembros de la
Wehrmacht. Sus propias botas, altas, ceñidas y forradas de acero aceleraban el
proceso de congelamiento, de modo que recurrieron a robar ropa y zapatos a los
prisioneros de guerra y a los civiles.

La operación Tifón pudo infligir enormes bajas al Ejército Rojo, pero significó
para la Wehrmacht, más pequeñas, irreparables pérdidas en términos de soldados
y oficiales preparados. El capellán de la 18ª división blindada escribió en su
diario: «Esta no es ya la antigua división. Todas son caras nuevas. Cuando uno
pregunta por alguien, recibe siempre la misma respuesta: está muerto o herido».



El mariscal de campo Von Bock fue forzado a reconocer el inicio de diciembre
que no quedaban esperanzas de un «éxito estratégico». Sus ejércitos estaban
exhaustos y los casos de congelamiento (que llegaron a más de 100.000 en
Navidad) estaban superando rápidamente al número de heridos. También la
esperanza de que el Ejército Rojo fuera incapaz de nuevos ataques se disipó
repentinamente, en el preciso momento en que la temperatura comenzó a bajar de
25 grados bajo cero.

Las divisiones siberianas, incluidos muchos batallones de esquiadores, eran
sólo una parte de la fuerza de contraataque preparada secretamente por órdenes
de la Stavka. Se habían reunido nuevos aviones y escuadrones procedentes del
extremo oriental en campos de aviación al este de Moscú. Unos 1.700 tanques,
principalmente T-34, sumamente móviles, con anchas orugas que se movían en la
nieve y el hielo mucho mejor que los blindados alemanes, estaban también listos
para el despliegue. La mayor parte de los soldados del Ejército Rojo, aunque no
todos, estaban equipados para la guerra de invierno, con chaquetas acolchadas y
trajes blancos de camuflaje. Se abrigaban la cabeza con ushanki, gorros
redondos de piel con orejeras a cada lado, y los pies con grandes valenski
(botas de fieltro). También tenían cubiertas para las partes funcionales de sus
armas y aceite especial para impedir la acción del congelamiento.

El 5 de diciembre, el frente de Kalinin del general Koniev atacó el borde
exterior del saliente norte alemán. Las salvas de los cohetes Katiusha
disparados desde múltiples lanzacohetes, a los que los soldados alemanes
apodaban los «órganos de Stalin», actuaban como aterradores heraldos de la
embestida. A la mañana siguiente, Zhukov lanzó al primer ejército de choque, el
16º ejército de Rokossovski, y dos más contra la parte interna del saliente. Al
sur de Moscú, los flancos de Guderian estaban siendo atacados desde diferentes
direcciones. En tres días, sus líneas de comunicación peligraban gravemente. En
el centro, los continuos ataques impidieron al mariscal de campo Von Kluge
destinar tropas del 4º ejército para asistir a los flancos amenazados.

Por primera vez, el Ejército Rojo disfrutaba de superioridad en el aire. Los
regimientos de la aviación traídos a los aeródromos situados detrás de Moscú
habían protegido sus aviones del frío, mientras que la debilitada Luftwaffe,
operando desde pistas de aterrizaje improvisadas, tenía que descongelar cada
máquina encendiendo hogueras bajo los motores. Los rusos disfrutaron de la dura
satisfacción de un abrupto giro de la suerte. Sabían que la retirada sería
cruel para los soldados alemanes que, mal abrigados, retrocederían entre las
tormentas y los campos helados.

Las incursiones que causaban pánico y caos en la retaguardia alemana
contribuían a los contraataques convencionales. Los destacamentos guerrilleros,
organizados por oficiales de las tropas fronterizas de la NKVD enviados tras
las líneas enemigas, atacaban desde las marismas heladas y los bosques de pino
y abedul. Los batallones siberianos para la guerra invernal del 1er ejército de
choque aparecían repentinamente entre la niebla; la única advertencia era el
siseo de sus esquís en la nieve. Las divisiones de caballería del Ejército Rojo
también penetraban bastante en la retaguardia, montadas en resistentes y
pequeños ponis cosacos. Los escuadrones y regimientos enteros aparecían de
pronto a 25 km del frente, cargando contra las baterías de la artillería o los
depósitos de vituallas con los sables desenvainados lanzando aterradores gritos
de guerra.

El plan soviético para el cerco estaba haciéndose rápidamente evidente. En diez
días, los ejércitos de Bock fueron forzados a retroceder hasta unos 160 km.
Moscú estaba salvada. Los ejércitos alemanes, mal equipados para combatir en
invierno, estaban ahora condenados a sufrir en la intemperie.

Los acontecimientos en otras partes también habían sido trascendentales. El 7
de diciembre, un día después de iniciada la principal contraofensiva, los
japoneses habían atacado Pearl Harbor. Cuatro días después, Hitler anunció, con
la ovación del gran parlamento alemán alojado el la Opera Kroll de Berlín, que
había declarado la guerra a los Estados Unidos de América.

Durante la segunda semana de diciembre, un Stalin ferozmente exultante se
mostraba convencido de que los alemanes estaban al borde de la desintegración.
Los informes de la línea de retirada, con escenas de cañones abandonados,
esqueletos de caballos y de cuerpos congelados de los soldados de infantería
medio cubiertos en los ventisqueros, tendían a confirmar la idea de otro 1812.
Había habido también estallidos de pánico en la retaguardia alemana. Las tropas
auxiliares, cuyos vehículos con frecuencia quedaban inutilizados en terribles
condiciones, estaban conmocionadas por los ataques inesperados detrás de sus
líneas. El miedo visceral a la Rusia bárbara surgía en ellos. Se sentían muy
lejos de casa.

Stalin estaba obsesionado con la oportunidad y cayó en el error de Hitler de
creer en el poder de la voluntad, descuidando a la vez la realidad de la
escasez de provisiones, la deficiencia del transporte y el cansancio de las
tropas. Su ambición no conocía límites y contemplaba el «mapa de decisiones» de
la Stavka. Exigía mucho más que la ampliación de los contraataques al grupo de
ejércitos del centro. El 5 de enero de 1942, los planes de Stalin para una
ofensiva general estuvieron completos en una reunión conjunta de la Stavka y el
Consejo de Defensa del Estado. Deseaba importantes ofensivas en el norte para
detener a los sitiadores de Leningrado, y también en el sur — en los
territorios perdidos de Ucrania y Crimea—, una idea defendida con energía por
el mariscal Timoshenko. Zhukov y los demás que trataron de advertirle de los
peligros implícitos fracasaron palmariamente.



El Führer, también preocupado al pensar en 1812, había emitido una serie de
órdenes en contra de cualquier retirada. Estaba convencido de que, si
aguantaban todo el invierno, romperían la maldición histórica de los invasores
de Rusia.

Su intervención ha sido una cuestión polémica. Algunos sostienen que su
resolución salvó al ejército alemán de la aniquilación. Otros creen que sus
exigencias de resistir a cualquier precio causaron pérdidas terribles e
innecesarias de hombres capacitados que Alemania no se podía permitir. La
retirada nunca significó arriesgarse a una desbandada, aunque sólo fuera porque
el Ejército Rojo carecía de las comunicaciones, las reservas y el transporte
necesarios para continuar con la persecución. Hitler, sin embargo, estaba
convencido de que su fuerza de voluntad frente a los generales derrotistas
había salvado todo el Ostfront. Esto tendría consecuencias desastrosas en
Stalingrado el año siguiente, endureciendo su obstinación hasta un grado
perverso.

La lucha se hizo cada vez más caótica, las líneas del frente se arremolinaban
en el mapa en distintas direcciones a medida que la ofensiva general de Stalin
degeneraba en una serie de agitadas reyertas. Varias formaciones soviéticas
quedaron aisladas cuando rompieron el frente alemán sin un apoyo suficiente.
Stalin había subestimado la capacidad de las tropas alemanas para recobrarse de
un revés. En la mayoría de casos, reaccionaron luchando ferozmente, muy
conscientes de las consecuencias de ser capturados en la intemperie. Los
comandantes organizaron en el acto unidades improvisadas, que incluían con
frecuencia personal auxiliar, y fortalecieron sus defensas con cualquier
armamento disponible, especialmente cañones antiaéreos.

Al noroeste de Moscú, en Jolm, una fuerza de 5.000 hombres dirigidos por el
general Scherer resistió, aprovisionada con cargas de paracaídas. El mucho
mayor Kessel de Demiansk, con 100.000 hombres, fue abastecido por unidades de
transporte Junkers 52 que se camuflaban pintadas de blanco. Más de 100 vuelos
al día, que llevaron un total de 60.000 toneladas de suministros y evacuaron
35.000 heridos, permitieron que los defensores resistieran a varios ejércitos
soviéticos durante setenta y dos días. Las tropas alemanas estaban medio
muertas de hambre cuando finalmente fueron relevadas a fines de abril, pero las
condiciones para los civiles rusos atrapados en la bolsa eran mucho peores.
Nadie sabe cuántos murieron. No tenían nada que comer excepto los intestinos de
los animales sacrificados por los soldados. Pero esta operación determinó que
Hitler creyera que las tropas rodeadas deberían automáticamente aguantar. Era
parte de la fijación que contribuyó en mucho al desastre en Stalingrado menos
de un año después.

No obstante, el que Stalin abandonara desalmadamente al 2º ejército de asalto
del general Andrei Vlasov, aislado en marismas y bosques a 160 km al noroeste
de Demiansk, no sirvió de advertencia a Hitler, ni siquiera después de que el
resentido Vlasov se rindiera y, uniendo su suerte a los alemanes, aceptara
organizar un ejército ruso antiestalinista. Como para ofrecer un curioso
contrapunto dramático, el comandante de la fuerza de relevo en Demiansk, el
general Walter von Seydlitz-Kurzbach, se volvió contra Hitler después de ser
capturado en Stalingrado. Entonces, en septiembre de 1943, como veremos, se
ofreció a organizar «un pequeño ejército de prisioneros de guerra» que fuera
trasladado por aire al Reich para iniciar una rebelión. Fue una propuesta que
el desconfiado Beria no aceptó.



Con las tropas en la intemperie sufriendo temperaturas que a veces bajaban
hasta 40 grados bajo cero, la negativa casi supersticiosa de Hitler a ordenar
que se les enviara ropa de invierno tenía que ser solucionada. Goebbels
rápidamente logró camuflar la verdad. Un llamamiento a la población el Alemania
generó noticias de solidaridad nacional; las mujeres enviaban sus abrigos de
piel, incluso los campeones de los deportes de invierno donaban sus esquís para
el Ostfront. La reacción de Hitler a declamar en el almuerzo en la
Wolfsschanze: «El pueblo alemán ha oído mi llamada». Pero cuando las prendas
comenzaron a llegar a fines de diciembre, los soldados se las probaban con
cínica diversión y asombro. Los vestidos limpios, algunos con olor a naftalina,
producían una extraña impresión a los receptores llenos de piojos: «Podías ver
la sala de estar con el sofá —escribió un teniente— o la cama de un niño o
quizá la habitación de la jovencita de donde venían. Podría haber sido en otro
planeta».

Pensar sentimentalmente en el hogar era no sólo una forma de escapismo de un
mundo de suciedad y parásitos sino también de un ambiente de creciente
brutalidad en donde la moralidad convencional se había distorsionado
absolutamente. Los soldados alemanes, sin duda en su mayoría padres e hijos
cariñosos en el hogar, se entregaban a una suerte se malsano turismo de guerra
en Rusia. Se tuvo que circular una orden que prohibía que se «fotografiaran
ejecuciones de desertores [alemanes]», acciones que habían aumentado mucho con
la súbita decadencia de la moral. Y las ejecuciones de guerrilleros y judíos en
Ucrania —a juzgar por la audiencia que muestran las fotos— atraían una multitud
aún mayor de fotógrafos aficionados con uniformes de la Wehrmacht.

Un oficial alemán contaba cuánto se sorprendió con sus soldados al ver a los
civiles rusos desvistiendo alegremente los cadáveres de sus compatriotas. Sin
embargo, los soldados alemanes les quitaban la ropa y las botas a civiles
vivos, obligándolos después a salir a los helados yermos, donde quedaban
expuestos casi todos a morir de hambre y frío. Los altos oficiales se quejaban
con frecuencia de que sus soldados parecían campesinos rusos, pero no
desperdiciaron la menor simpatía con las víctimas robadas de su única esperanza
de sobrevivir en esas condiciones. Una bala bien podría haber sido menos cruel.

Durante la retirada de Moscú, los soldados alemanes se apoderaron de todo el
ganado y alimentos que podían tener al alcance de sus manos. Rompían los pisos
de las salas de estar para comprobar que no hubiera patatas almacenadas debajo.
Los muebles y partes de las casas fueron utilizados como leña. Nunca una
población sufrió tanto a manos de ambos bandos en una guerra. Stalin había
firmado una orden el 17 de noviembre ordenando que las unidades del Ejército
Rojo (la aviación, la artillería, las tropas esquiadoras y los destacamentos de
partisanos) «destruyeran e hicieran cenizas» todas las casas y granjas hasta 65
km tras las líneas alemanas para evitar que el enemigo encontrara refugio. La
suerte de las mujeres y nuños rusos no fue tomada en cuenta por el momento.

La combinación de tensión bélica y los horrores de la guerra aumentaron la tasa
de suicidios entre los soldados alemanes. «El suicidio durante una campaña es
equivalente a la deserción —advirtió a las tropas en una orden—. La vida de un
soldado pertenece a la patria». La mayoría se disparaban cuando estaban solos o
de guardia.

Los hombres pasaban la larga y oscura noche pensando en casa y soñando con un
permiso. Los Samizdat encontrados por los soldados rusos en los cadáveres de
los alemanes muestran que en realidad eran tan cínicos como sentimentales. «La
Navidad — decía una orden de broma— no tendrá lugar este año, por las
siguientes razones: José ha sido llamado al ejército, María se ha incorporado a
la Cruz Roja, el niño Jesús ha sido enviado con otros niños al campo (para
evitar los bombardeos), los tres Reyes Magos no han podido obtener visado pues
carecían de pruebas de origen ario; no habrá estrella a causa de un apagón; los
pastores se han convertido en centinelas y los ángeles son operadoras
telefónicas [Blitzmädeln]. Sólo ha quedado el asno, y no puede haber Navidad
con sólo un asno».[4]

Las autoridades militares se preocupaban de que los soldados enviados a casa
con licencia pudieran desmoralizar a la población de Alemania con historias de
horror del Ostfront. «Usted está bajo el fuero militar —decía el enérgico
recordatorio— y está todavía sujeto a sanciones. No hable de armas, ni de
tácticas o bajas. No hable de las raciones malas o la injusticia. El servicio
de inteligencia del enemigo está listo para explotar esto».

Un soldado, o más probablemente un grupo de soldados, hizo su propia versión de
las instrucciones, titulada «Notas para los que salen de permiso». Sus
tentativas de ser graciosos revelan mucho acerca de los efectos embrutecedores
del Ostfront: «Debe usted recordar que está entrando en un país
nacionalsocialista cuyas condiciones de vida son muy diferentes a las que se ha
acostumbrado. Debe ser diplomático con los habitantes, adaptándose a sus
costumbres, y evitar los hábitos que tanto le ha llegado a gustar. La comida:
no destruya el parqué ni suelos de otro tupo, porque las patatas se guardan en
un lugar muy diferente. El toque de queda: si usted se olvida de la llave,
trate de abrir la puerta con un objeto de forma redonda. Sólo en casos de
extrema urgencia use una granada. La defensa contra los partisanos: no es
necesario pedirles a los civiles la contraseña ni abrir fuego al recibir una
respuesta inexacta. La defensa contra los animales: los perros alemanes en el
peor de los casos muerden, pero no explosionan. Dispararle a cada perro que
usted vea, aunque es recomendable en la Unión Soviética, podría crear una mala
impresión. Relaciones con la población civil: Alemania el hecho de que alguien
lleve ropa de mujer no significa que ella sea un partisano. Pero pese a esto,
son peligrosas para todo el que esté de licencia del frente. Nota general:
cuando esté de licencia en Alemania tenga cuidado de no hablar de la existencia
paradisíaca en la Unión Soviética no sea que todo el mundo quiera venir y
malograr nuestra idílica comodidad».

Un cierto cinismo apareció incluso en lo referente a las medallas. Cuando se
emitió una medalla de la campaña de invierno al año siguiente, rápidamente fue
llamada la «Orden de la carne congelada». Hubo casos más serios de desafección.
Poco antes de Navidad el mariscal de campo Von Reichenau, comandante en jefe
del VI ejército, estalló de rabia al encontrar las siguientes pintadas en los
edificios destinados a los cuarteles: «Queremos volver a Alemania»; «Estamos
hartos de esto»; «Estamos sucios y con piojos, y queremos volver a casa», y «No
queremos esta guerra». Reichenau, aunque reconocía que estos «pensamientos y
estados de ánimo» eran evidentemente «resultado de la gran tensión y las
privaciones», responsabilizaba directamente a todos los oficiales por «la
condición política y moral de sus tropas».

Y mientras un pequeño grupo de oficiales bien relacionados dirigido por Henning
von Tresckow conspiraba para asesinar a Hitler, al menos una célula comunista
operaba en las filas. El siguiente llamamiento de la «Carta del frente n º 3» a
fundar «consejos de soldados en cada unidad, en cada regimiento, en cada
división» fue encontrado por un soldado ruso en el forro del capote de un
soldado alemán: «Camaradas, ¿quién no está hasta las narices de mierda aquí en
el Frente Oriental?... Es una guerra criminal desatada por Hitler y está
llevando a Alemania al infierno... Se debe eliminar a Hitler y nosotros los
soldados podemos hacerlo. El destino de Alemania está en manos del pueblo en el
frente. Nuestra contraseña debe ser “¡Fuera Hitler!”. ¡Contra la mentira nazi!
La guerra significa la muerte de Alemania».

La dinámica del poder durante la guerra total fortaleció inevitablemente el
control estatal aún más. Cualquier crítica al régimen podía ser atacada como
propaganda inspirada por el enemigo, y cualquier opositor retratado como un
traidor. El dominio de Hitler sobre sus generales fue inamovible y se
convirtieron en chivos expiatorios de las obsesiones del antiguo cabo. Aquellos
comandantes que no estuvieran de acuerdo con su política de resistir a toda
costa en diciembre de 1941 fueron destituidos. Forzó a Brauchitsch a retirarse
y se autodesignó comandante en jefe en su lugar, basándose en que ningún
general poseía la indispensable voluntad nacionalsocialista.

El ejército alemán logró restablecer una firme línea de defensa en Smolensko,
pero su destrucción final había llegado a ser prácticamente segura. Ahora
vemos, con la ventaja retrospectiva, que el equilibrio de poder (geopolítico,
industrial, económico y demográfico) varió decisivamente en contra del Eje en
diciembre de 1941, con el fracaso de la Wehrmacht en tomar Moscú y la entrada
de Estados Unidos en la guerra. El momento psicológico decisivo, sin embargo,
sólo llegaría en el siguiente invierno con la batalla por la ciudad de
Stalingrado, que, en parte por su nombre, se convirtió en un duelo personal
representado por las masas.





Segunda parte: El relanzamiento de Barbarroja





5 — La primera batalla del general Paulus





La extraña serie de acontecimientos que llevaron al general Friedrich Paulus al
mando del VI ejército se inició con una furiosa decepción que experimentó
Hitler hacia fines de

1941. Un año más tarde una frustración muy semejante llevaría al desastre que
les sobrevendría a Paulus y a sus divisiones.

En noviembre de 1941, mientras la atención mundial se centraba en los avances
sobre Moscú, la situación en el este de Ucrania había fluctuado locamente. En
el clímax del avance del grupo de ejércitos del sur, las divisiones de
vanguardia del primer grupo blindado de Kleist alcanzaron Rostov del Don el 19
de noviembre con una fuerte nevada. Al día siguiente tomaron el puente sobre el
gran río, la última barrera antes del Cáucaso. Pero el comandante soviético,
Timoshenko, reaccionó rápidamente. El flanco izquierdo de la pinza alemana
estaba débilmente resguardado por tropas húngaras, y una arremetida allí,
combinada con contraataques por el Don congelado, pronto obligaron a retroceder
a Kleist.

Hitler estaba furioso, poco después de su júbilo por la ilusión de que Moscú y
los campos petroleros caucásicos estaban ambos a su alcance. Para empeorar las
cosas, este era el primer retroceso del ejército alemán durante la segunda
guerra mundial. Rehusó creer que el mariscal de campo Von Rundstedt carecía de
fuerzas y suministros, y se negó a aceptar que debiera permitírsele a Kleist
que retrocedieran sus soldados, muchos de los cuales estaban gravemente
congelados, a la línea del río Minus.

Rundstedt puntualizó el 30 de noviembre que si ya no existía confianza en la
jefatura, deseaba entonces ser relevado del mando. Temprano a la mañana
siguiente, Hitler lo destituyó. Dio a Reichenau el comando del VI ejército con
la orden de interrumpir la retirada inmediatamente, cosa que éste intentó (o
simuló intentar) hacer. Unas pocas horas más tarde, un lapso descaradamente
corto, envió un mensaje al cuartel general del Führer con la información de que
la retirada tras el Minus se había vuelto inevitable. Reichenau, un hombre con
el aspecto de un bulldog hiperactivo, cuya expresión apopléjica quedaba
subrayada por su monóculo, no se hizo grato a Rundstedt, quien posteriormente
decía de él que era un «matón que solía ir por allí medio desnudo cuando hacía
ejercicios».



El 3 de diciembre, el Führer viajó a Ucrania en su Cóndor Focke-Wulf para
averiguar lo que había ocurrido. Primero habló con Sepp Dietrich, el comandante
de la división Leibstandarte de las SS, que, para asombro de Hitler, apoyaba la
decisión de retirarse de Rundstedt.

Rundstedt y Reichenau tenían sus cuarteles generales en Polonia, donde Carlos
XII de Suecia, el primer invasor moderno de Rusia, había sido derrotado por
Pedro el Grande en 1709. Hitler hizo las paces con Rundstedt, que todavía no se
había marchado. Acordaron que el viejo mariscal de campo debía volver a
Alemania, aunque ahora sería debido a una licencia de enfermedad. Nueve días
más tarde, recibió un cheque por 250.000 marcos del Reich como regalo de
cumpleaños.

Hitler, todavía algo desconfiado de Reichenau, insistió primero en que
permaneciera como comandante en jefe del VI ejército y también del grupo de
ejércitos del sur. Pero en la comida, mientras el Führer masticaba
cuidadosamente el mijo y los pasteles de calabaza y patatas, Reichenau sustentó
convincentemente que no podría dirigir dos cuarteles generales a la vez.
Recomendó que el general Paulus, su anterior jefe de estado mayor, asumiera el
mando del VI ejército. Hitler aceptó, aunque sin demasiado entusiasmo. Así que
el día de Año Nuevo de 1942, Paulus, que nunca había mandado una división o
cuerpo, fue catapultado en el escalafón militar hasta el rango de general de
fuerzas blindadas. Al cabo de cinco días, se convirtió en comandante en jefe
del VI ejército, poco después de que Timoshenko lanzara una gran, aunque mal
coordinada, ofensiva contra Kursk.



Friedrich Wilhelm Paulus provenía de una estirpe de hacendados de Hesse. Su
padre había ascendido del puesto de contador en un reformatorio al de tesorero
jefe de Hesse-Nassau. El joven Paulus se había aplicado a incorporarse a la
marina imperial en 1909, pero fue rechazado. Un año después, la ampliación del
ejército le brindó una oportunidad. Paulus, que casi con seguridad se sentía en
desventaja social en el ejército del Káiser, estaba obsesionado con su atuendo.
Sus contemporáneos lo llamaban «der Lord». En 1912 contrajo matrimonio con
Elena Rosetti-Solescu, hermana de dos oficiales que eran miembros de una
familia rumana con vínculos principescos. A ella le desagradaban los nazis,
pero es más probable que Paulus, que se había unido al Freikorps en la lucha
contra el bolchevismo después de la primera guerra mundial, compartiera la
admiración que sentía Reichenau por Hitler.

Como comandante de una compañía del 13º regimiento de infantería, el alto y
quisquilloso Paulus era competente pero poco imaginativo si se le compara con
Edwin Rommel, el jefe de la compañía de ametralladores. A diferencia de Rommel,
un sólido jefe capaz de obviar a sus superiores, Paulus poseía un exagerado
respeto por la cadena de mandos. Su trabajo como oficial del estado mayor era
concienzudo y meticuloso. Disfrutaba trabajando tarde por la noche, inclinado
sobre los mapas, con el café y cigarrillos a mano. Era aficionado a dibujar
mapas a escala de la campaña de Napoleón en Rusia. Más tarde, a los colegas
oficiales de su hijo de la 3ª división blindada les pareció «más como un
científico que un general, al compararlo con Rommel o Model».

Los buenos modales de Paulus lo hicieron popular entre los oficiales de alta
graduación. Incluso se llevó bien con el bullicioso patán de Reichenau, cuando
se convirtió en su jefe de estado mayor en agosto de 1939. El trabajo de equipo
de ambos impresionó a otros oficiales de alta graduación durante el primer año
de la guerra, en que su momento más memorable fue la aceptación de la rendición
del rey Leopoldo de Bélgica. No mucho después de la conquista de Francia, el
general Halder convocó a Paulus a Berlín para trabajar como jefe de
planificación en el estado mayor. Allí su tarea más importante era evaluar las
opciones para la operación Barbarroja. Una vez que la invasión estuvo
comenzada, Reichenau le pidió a Halder que le devolviera a su jefe de estado
mayor.

El «fantástico salto» de Paulus a comandante del ejército, como sus amigos lo
llamaron en sus cartas de felicitación, quedó estropeado exactamente al cabo de
una semana. El 12 de enero de 1942, su patrocinador, el mariscal de campo Von
Reichenau, salió a hacer su carrera matutina en Poltava. La temperatura era de
20 grados bajo cero. Reichenau se sintió mal durante el almuerzo, y súbitamente
sufrió un ataque al corazón. Hitler, al saber la noticia, ordenó al doctor
Flade, oficial médico del VI ejército, que lo trajera directamente de regreso a
Alemania. Reichenau, inconsciente, fue fijado a un asiento amarrado dentro del
fuselaje de un Dornier.

El piloto insistió en aterrizar en Lemberg para repostar, pero se estrelló a
cierta distancia del campo de aterrizaje. El doctor Flade, pese a tener la
pierna rota, encendió los cohetes de señales para pedir ayuda. Cuando
finalmente el grupo llegó al hospital en Leipzig, Reichenau estaba muerto.
Flade informó a Paulus después de que el desafortunado choque había sido casi
como una película: «Incluso su bastón de mariscal de campo se había quebrado en
dos». Hitler ordenó que se hiciera un funeral de estado, pero no asistió.
Otorgó a Rundstedt la distinción de representarlo.



Aunque las maneras bastante distantes de Paulus lo hacían parecer frío, era más
sensible que muchos generales al bienestar de sus soldados. Se dice también que
canceló la orden de Reichenau del 10 de octubre fomentando un tratamiento
«severo» de los judíos y partisanos, aunque cuando el VI ejército llegó a
Stalingrado, su Feldgendarmerie[5] recibió al parecer la orden de arrestar a
los activistas comunistas y a los judíos para entregarlos al Sonderkommando SD
para «medidas punitivas».

Paulus heredó sin duda un legado abrumador. Desde el mismo comienzo de
Barbarroja, las masacres de judíos y gitanos habían sido mezcladas
deliberadamente, siempre que fuera posible, con la ejecución de partisanos,
porque la frase «jüdische Saboteure» [saboteador judío] contribuía a encubrir
la ilegalidad del acto y fomentar la noción de una conspiración
«judeo-bolchevique». La definición de partisano y saboteador fue pronto
ampliada bastante más allá de los términos comprendidos en la ley
internacional, que permitía una sentencia a la pena de muerte sólo después de
un juicio justo. En una orden del 10 de julio de 1941, el cuartel general del
VI ejército advertía a los soldados que cualquier persona en traje civil con la
cabeza al rape era casi seguro un soldado del Ejército Rojo y debía por tanto
ser ejecutada. Los civiles que se comportaran de una forma hostil, incluidos
aquellos que alimentaran a los soldados del Ejército Rojo ocultos en los
bosques, también debían correr igual suerte. Los «elementos peligrosos», tales
como los oficiales soviéticos, una categoría que luego se extendió desde el
secretario local del Partido Comunista y el administrador de la granja
colectiva hasta casi todos los empleados del gobierno, debían, al igual que los
comisarios y los judíos, ser entregados a la Feldgendarmerie o al
Einsatzkommando de las SD. Una orden subsiguiente requirió «medidas colectivas»
(fuera ejecuciones o el incendio de aldeas) para castigar el sabotaje. Según la
evidencia de August Häfner, Obersturmführer de las SS, el mariscal de campo Von
Reichenau en persona dio la orden a inicios de julio de 1941 para que 3.000
judíos fueran ejecutados como medida de represalia.

La conducta de muchos soldados en el grupo de ejércitos del sur era
particularmente grotesca. El cuartel general del VI ejército de Reichenau
emitió la siguiente orden el 10 de agosto de 1941: «En varios lugares bajo en
área de responsabilidad de ejército, los órganos de las SD, las SS del
Reichsführer y los jefes de la policía alemana han estado realizando necesarias
ejecuciones de elementos criminales, bolcheviques y judíos en su mayoría. Ha
habido casos en que soldados se han ofrecido como voluntarios para ayudar a las
SD en las ejecuciones, o han asistido como espectadores y tomando fotografías».
Se prohibía ahora a cualquier soldado, «que no hubiera sido mandado por un
oficial superior», que participara, observara o fotografiara cualquiera de
estas ejecuciones. Después, el jefe del estado mayor del general Von Manstein
pasó el mensaje al Offizierkorps del 11º ejército en Crimea que era «deshonroso
para los oficiales estar presentes en las ejecuciones de judíos». La lógica
militar alemana, en una de sus distorsiones de la causa y el efecto, no parece
haber reconocido la posibilidad de que los oficiales ya se hubiesen deshonrado
por el mero hecho de promover los objetivos de un régimen capaz de tales
crímenes.

A veces las atrocidades se interrumpieron, pero no por mucho tiempo. El 20 de
agosto los capellanes de la 295º división de infantería informaron al teniente
coronel Helmuth Groscurth, el jefe de la plana mayor, que noventa huérfanos
judíos en el pueblo de Belaya Tserkov estaban retenidos en condiciones
repugnantes. Había desde párvulos hasta niños de siete años. Debían ser
ejecutados, como sus padres. Groscurth, hijo de un pastor y un antinazi
convencido, había sido el oficial de la Abwehr [servicio de inteligencia] que
esa primavera había pasado detalles de las órdenes ilegales para Barbarroja a
Ulrico von Hassell. Groscurth buscó inmediatamente al comandante del distrito e
insistió en que la ejecución fuera detenida. Luego se puso en contacto con el
cuartel general del VI ejército, aunque el Standartenführer Paul Blobel, jefe
del Sonderkommando, le advirtió que informaría de su interferencia al
Reichsführer de las SS, Himmler. El mariscal de campo Von Reichenau apoyó a
Blobel. Los noventa niños judíos fueron ejecutados la noche siguiente por
milicianos ucranianos para respetar los sentimientos del Sonderkommando.

Groscurth escribió un informe completo que envió directamente al cuartel
general del grupo de ejércitos del sur. Espantado y furioso, escribió a su
esposa: «No podemos ni nos debería ser permitido ganar esta guerra». A la
primera oportunidad, fue de licencia a Paris para ver al mariscal de campo Von
Witlzleben, uno de los principales miembros del movimiento antihitleriano.



La masacre de los inocentes en Belaya Tserkov pronto quedó empequeñecida por
una atrocidad mucho mayor. Después de la captura de Kiev, 33.771 judíos fueron
apresados en una redada que duró hasta los últimos días de septiembre, para ser
sacrificados por el Sonderkommando 4ª y dos batallones de policía en el
barranco de Babi Yar en las afueras de la ciudad. Esta «Gross-Aktion» estuvo
una vez más enteramente dentro del área de responsabilidad del VI ejército.
Reichenau, junto con ciertos oficiales esenciales de su cuartel general que
asistieron a la conferencia de planeamiento del comandante de la ciudad el 27
de septiembre de 1941, debió de haber conocido su destino con anterioridad,
incluso si los soldados señalados para ayudar en la redada pudieran haberse
tragado el cuento de la «evacuación». Los judíos soviéticos no se imaginaban lo
que les aguardaba. Casi no tenían idea del antisemitismo nazi, porque bajo el
pacto Molotov-Ribbentrop no se había publicado ninguna crítica de las políticas
nacionalsocialistas. El comandante de la ciudad en sus proclamas había
adormecido las sospechas dando la siguiente instrucción: «Deberá usted traer
sus papeles de identificación, dinero y objetos de valor así como ropa de
abrigo». El Sonderkommando, que había previsto unos 5.000 o 6.000 judíos, quedó
sorprendido al encontrar que habían aparecido más de 30.000.

La famosa orden del mariscal de campo Von Reichenau al VI ejército del 10 de
octubre de 1941, que fue apoyada por el mariscal de campo Rundstedt, deja bien
claro que la cadena de mandos de la Wehrmacht fue conjuntamente responsable de
las atrocidades cometidas contra los judíos y civiles en Ucrania. «En el
escenario oriental de la guerra, el soldado no es sólo un hombre que lucha
según las reglas de la guerra, sino también el portaestandarte despiadado de un
ideal nacional y el vengador de todas las bestialidades perpetradas contra los
pueblos germánicos. Por esta razón el soldado debe apreciar completamente la
necesidad de una retribución severa pero justa que debe ser impuesta a la
especie subhumana de los judíos». Su deber era «liberar al pueblo alemán para
siempre de la amenaza judeoasiática».

Los incendios y ejecuciones de represalia no terminaron con la muerte de
Reichenau y la llegada de Paulus. Por ejemplo, el 29 de enero de 1942, unas
tres semanas después de que el nuevo comandante en jefe del VI ejército
asumiera el mando, la aldea de Komsolomsk cerca de Jarkov, con 150 casas, fue
quemada hasta los cimientos. Durante la operación, ocho personas fueron
ejecutadas y dos niños, quizá tan aterrorizados que permanecieron escondidos,
murieron quemados.

Los soldados alemanes tenían forzosamente que maltratar a los civiles después
de casi nueve años de propaganda antieslava y antisemítica del régimen, aun en
el caso de que algunos de ellos actuaran entonces conscientemente fuera de los
valores nazis. La naturaleza de la guerra producía emociones que eran a la vez
primitivas y complejas. Aunque hubo casos de soldados reluctantes a cumplir las
ejecuciones que se les ordenaban, la compasión más natural por los civiles se
transmutó en una rabia incoherente sustentada por el sentimiento de que mujeres
y niños no tenían nada que hacer en la zona de guerra.

Los oficiales preferían evitar la reflexión moral. Se concentraban en cambio en
la necesidad de un buen orden militar. Aquellos que todavía creían en las
reglas de la guerra con frecuencia se horrorizaban con la conducta de sus
soldados, pero las instrucciones de respetar los procedimientos tenían con
frecuencia poco efecto. «Los interrogatorios deberían terminar con la
liberación del prisionero, o enviando al prisionero a un campo —subraya una
orden de la 371ª división de infantería—. Nadie debe ser ejecutado sin una
orden del oficial encargado».

También se desesperaban por la dimensión del saqueo. Pocos soldados ofrecían un
pago a los lugareños por el ganado y las verduras, principalmente porque el
gobierno alemán se negaba a proveerlos de raciones adecuadas. Posteriormente,
en el verano, durante en avance hacia Stalingrado, un comandante de compañía de
la 384ª división de infantería escribió en su diario: «Los Landser van a las
huertas y se llevan todo. Se llevan incluso los enseres domésticos, las sillas
y las cacerolas. Es un escándalo. Se han publicado varias prohibiciones, pero
el soldado raso apenas se controla. Se ve forzado a tal extremo por el hambre».
Las consecuencias eran particularmente graves en un país con un clima tan duro
como Rusia. El saqueo de las reservas de alimento condenó a la población civil
a la muerte por hambre al llegar el invierno. Incluso la fabricación de miel se
hizo imposible pues el azúcar necesario para mantener a las abejas vivas
durante el invierno fue arrebatado.

La terrible verdad, que muy pocos oficiales podían soportar reconocer, era que
el ejército, al tolerar o apoyar la doctrina nazi de una «guerra racial» en el
frente oriental, exceptuada de la ley militar e internacional normal, estaba
forzado a convertirse en una organización semicriminal. La ausencia de
protestas por parte de los generales demostró una total falta de sensibilidad y
de valor morales. El valor físico era innecesario. Los nazis, en los inicios de
la campaña rusa, no se habrían atrevido a hacer nada peor contra un alto
oficial que pusiera reparos que destituirlo de su puesto de mando.

La habilidad de Hitler para manipular a los generales era misteriosa. Aunque la
mayoría de los generales del VI ejército no eran nazis convencidos, eran sin
embargo leales a Hitler, o de hecho pretendían serlo. Por ejemplo, una carta
escrita el 20 de abril llevaría como fecha «Aniversario de Führer», y en las
proclamas se escribía «¡Viva el Führer!». Pero era perfectamente posible para
un general mantener su independencia y no dañar su carrera, utilizando
exhortaciones militares antes que políticas. El general Kart Strecker, un audaz
veterano comandante del XI cuerpo, trató de no reconocer nunca al régimen.
Firmaba sus proclamas a los soldados: «Avanzad con Dios. Nuestra fe es la
victoria. ¡Saluda mis valientes guerreros!». Lo que es más importante fue que
personalmente dio contraórdenes ilegales desde la superioridad, yendo una vez a
comprobar en cada una de las unidades que los oficiales las hubieran
comprendido. Escogió a Groscurth como su jefe de plana mayor y juntos
dirigieron la última bolsa de resistencia en Stalingrado, fiel a su propio
sentido del deber, pero no al Führer.



Contrariamente a todas las reglas de la guerra, la rendición no garantizaba las
vidas de los soldados del Ejército Rojo. En el tercer día de la invasión de
Ucrania, August von Kageneck, un comandante de una tropa de reconocimiento de
la 9ª división blindada, vio desde la torreta de su vehículo de reconocimiento
«hombres muertos yaciendo en una nítida fila bajo los árboles a lo largo de un
camino rural, todos en la misma posición, boca abajo». Evidentemente no habían
caído en combate. La propaganda nazi, simultáneamente provocando miedos y odios
atávicos, incitaba a los soldados a matar por cualquiera de los dos motivos,
aunque a la vez también les recordaba que eran valientes soldados alemanes.
Esto generaba una combinación poderosamente destructiva, pues el intento de
controlar los signos exteriores de cobardía produce la reacción más violenta de
todas. El miedo más tremendo que la propaganda nazi azuzaba en las tropas era
el miedo a ser capturado. Reconocía Kageneck: «Tememos caer en manos de los
rusos, sin duda sedientos de venganza después de nuestro ataque sorpresa».

Los oficiales con valores tradicionales estaban aún más espantados cuando oían
de soldados que disparaban contra las columnas de prisioneros soviéticos
avanzando penosamente en la retaguardia. Estas columnas infinitas de hombres
derrotados, hambrientos y sobre todo sedientos en el ardor del verano, con sus
uniformes marrones y gorros pilotka cubiertos de polvo, eran considerados
apenas mejores que los rebaños de animales. Un periodista italiano, que había
visto muchas columnas, escribió: «La mayoría de ellos están heridos. No llevan
vendas. Sus rostros tienen una costra de sangre y barro, sus uniformes en
harapos, sus manos ennegrecidas. Caminan lentamente, apoyándose entre sí». Los
heridos por lo general no recibían asistencia médica, y aquellos que no podían
marchar o que se desplomaban exhaustos eran ejecutados. No se permitía que los
soldados soviéticos fueran transportados en los vehículos militares alemanes
por si los infectaban con pulgas y piojos. No debería ser olvidado que 600
prisioneros de guerra soviéticos fueron gaseados en Auschwitz el 3 de
septiembre de 1941. Fue esta el primer experimento realizado allí con Zyklon B.

Para aquellos que llegaban a los campos de prisioneros con vida, la oportunidad
de sobrevivir apenas pasaba de uno por cada tres. En conjunto, más de 3.000.000
de soldados del Ejército Rojo, de 5,7 millones, murieron en los campos alemanes
debido a las enfermedades, el frío, el hambre o los malos tratos. El propio
ejército alemán, no las SS ni ninguna otra organización nazi, fue responsable
de los prisioneros de guerra. Su actitud recordaba la del Káiser Guillermo II
en 1914, que comentó que a los 90.000 prisioneros rusos capturados en
Tannenberg «deberían dejarlos morir de hambre».

En el frente meridional, un campo alemán en Lozovaya, invadido por el avance de
Timoshenko en enero, reveló espantosas condiciones, con las que los prisioneros
del Ejército Rojo morían «de frío, de hambre, de brutal maltrato». Yuri
Mijailovich Maximov, de la 127ª división de fusileros, capturado en el otoño de
1941, fue uno de los que fueron llevados a Novo-Aleksandrovsk. El llamado campo
no tenía cabañas, consistía sólo en un terreno abierto con una valla de alambre
con púas. Los 18.000 hombres eran alimentados con 12 calderos en que se hervían
esporádicamente trozos de carne de caballo. Cuando los guardias de servicio
daban la orden de avanzar para recibir la comida, disparaban con metralletas a
quienes corrieran. Los cadáveres eran dejados allí dos o tres días como
advertencia.

Los oficiales alemanes en el frente deseaban que los prisioneros fueran mejor
tratados por razones prácticas. En las instrucciones del oficial en jefe de
inteligencia de la 96ª división de infantería se lee: «Su información del
número, la organización e intenciones del enemigo puede proporcionarnos más de
los que nuestros propios servicios de inteligencia pueden proporcionar». Y
agregaba: «Los soldados rusos responden a los interrogatorios de forma
ingenua». El departamento de propaganda de la OKW (Oberkommando der Wehrmacht,
cuartel general del frente oriental) permitía a la vez órdenes de que la
deserción rusa debía ser alentada para salvar vidas alemanas. Pero el personal
de inteligencia en el frente sabía que esto podía «funcionar sólo si las
promesas hechas a los desertores se mantenían». El problema era que por lo
general eran tratados tan mal como en resto de los prisioneros.



El desagrado de Stalin por la ley internacional encajaba con el plan de Hitler
de guerra de aniquilación, de modo que cuando la Unión Soviética propuso un
adhesión recíproca a la Convención de la Haya menos de un mes después de la
invasión, su nota fue dejada sin respuesta. Usualmente Stalin no creía
necesario observar dichas sutilezas, pero la ferocidad del ataque alemán lo
había estremecido.

En el Ejército Rojo, no había equivalentes formales a las órdenes ilegales
emitidas a la Wehrmacht, pero era casi seguro que los miembros de las SS, y más
tarde otras categorías como los guardas de los campos y miembros de la policía
secreta serían ejecutados después de su captura. Los tripulantes de los
blindados y los pilotos de la Luftwaffe también se arriesgaban a un
linchamiento, pero en general la ejecución de prisioneros era esporádica antes
que calculada, mientras que los actos de crueldad desenfrenada eran localizados
e incoherentes. Las autoridades soviéticas deseaban desesperadamente conseguir
prisioneros, especialmente oficiales, para interrogarlos.

Los partisanos, incluidos los destacamentos del Ejército Rojo, consideraban que
los trenes-hospital eran blancos legítimos, y muy pocos pilotos o
ametralladores perdonaban a las ambulancias o a los hospitales de campaña. Un
doctor de la 22ª división blindada observaba: «Mi ambulancia tenía una
ametralladora montada arriba y una cruz roja al costado. El símbolo de la cruz
roja es una farsa en Rusia y sirve sólo como un signo para nuestra propia
gente». El peor incidente tuvo lugar el 29 de diciembre de 1941, cuando un
hospital de campaña alemán fue invadido en Feodosia, en la costa de Crimea.
Infantes de marina soviéticos, al parecer muchos de ellos ebrios, mataron cerca
de 160 heridos alemanes. Algunos fueron lanzados por las ventanas, otros
llevados afuera, donde después de empaparlos con agua los dejaron para que
muriesen congelados.



La atrocidad ocasional y primitiva cometida por los soldados del Ejército Rojo
durante los primeros dieciocho meses (habría de seguro habido más si no
hubieran estado retrocediendo tan rápidamente), llevó a muchos soldados a hacer
comparaciones con la guerra de los Treinta Años. Un vínculo más exacto, sin
embargo, habría sido la guerra civil rusa, uno de los conflictos más crueles
del siglo XX, que la cruzada de Hitler contra el bolchevismo había reiniciado.
Pero cuando la guerra prosiguió, la indignación rusa y un terrible deseo de
venganza se encendió mucho más por las noticias de los actos alemanes en los
«territorios ocupados»: aldeas incendiadas hasta los cimientos en represalia, y
civiles muriéndose de hambre, masacrados o deportados a campos de trabajo. Esa
prueba del genocidio contra los eslavos suscitó, junto con el deseo de
venganza, una implacable determinación de no ser derrotados.



El general Paulus no asumió el mando del VI ejército en un momento sencillo, y
estaba probablemente más conmocionado de lo que parecía por la muerte de
Reichenau. Su primera experiencia en el alto mando en enero de 1942 coincidió
con la ofensiva general mal calculada de Stalin, después del éxito del Ejército
Rojo en Moscú. De hecho, era un momento difícil para todas las fuerzas alemanas
en el frente meridional. El 11º ejército del general Von Manstein en Crimea no
había conseguido aún tomar Sebastopol, y un ataque sorpresa de las tropas del
Ejército Rojo del Cáucaso a fines de diciembre había tomado la península de
Kerch. Hitler, apopléjico de rabia, había sometido al comandante del cuerpo,
general conde Von Sponeck, a una corte marcial.

Paulus trasladó el cuartel general del VI ejército a Harkov, el objetivo del
mariscal Timoshenko. La temperatura había bajado hasta 30 grados bajo cero, a
veces más. Los transportes alemanes por tren y carretera estaban congelados, y
los carros tirados por caballos podían proporcionar sólo las raciones mínimas.

El plan de Timoshenko había sido aislar la región industrial de Donbas y tomar
Jarkov con un gran cerco, pero sólo la parte sur de la pinza había logrado
penetrar las líneas alemanas. Había sido un exitoso empuje que ocupó un ángulo
saliente de casi 100 km de profundidad. Pero el Ejército Rojo carecía de
recursos y de tropas de refresco, y después de dos meses de encarnizada lucha,
sus ataques se interrumpieron.

El VI ejército resistió, aunque Paulus estaba inquieto. El mariscal de campo
Von Bock, a quien Hitler había nombrado a regañadientes para comandar el grupo
de los ejércitos del sur, no disimuló su impresión de que había sido
excesivamente cauteloso en el contraataque. Paulus conservó el mando, con el
apoyo de su protector, el general Halder. Su jefe de estado mayor, el coronel
Ferdinand Heim, fue en cambio relevado. En su lugar vino el coronel Arthur
Schmidt, un oficial delgado, de facciones finas y lengua afilada, de una
familia de comerciantes de Hamburgo. Schmidt, seguro de sus propias
capacidades, suscitaba rechazos en el cuartel general del VI ejército, aunque
también tenía sus partidarios. Paulus confiaba mucho en su criterio, y como
resultado desempeñó un papel importante, algunos dicen que excesivo, en
determinar el curso de los acontecimientos en lo que restaba de ese año.



A inicios de la primavera de 1942, las divisiones que perecerían en Stalingrado
tenían poco interés en los chismes de la plana mayor. Su preocupación más
inmediata era abastecerse y rearmarse. Decía mucho de la capacidad de
recuperación profesional del ejército alemán (aunque mucho menos de su sentido
de autoconservación) que los recuerdos del terrible invierno se borraran tan
pronto llegaron la primavera y el nuevo equipo. «La moral estaba otra vez más
alta —señalaba un comandante, cuya compañía tuvo al fin un complemento completo
de dieciocho tanques—. Estábamos en buena forma». Ni siquiera les preocupaba
demasiado el hacho de que incluso la versión con largos cañones del blindado
Mark III tuviera sólo un cañón de 50 mm que no lograba penetrar los tanques
soviéticos.

Aunque no se había anunciado en las divisiones, todos sabían que se iniciaría
pronto una gran ofensiva. En marzo, el general Pfeffer, comandante de la 297ª
división de infantería, dijo medio en broma a un capitán que se resistía a ser
enviado de regreso a Francia para un curso de comandante de batallón: «Alégrate
de tener un respiro. Esta guerra durará lo suficiente y será lo bastante
terrible para que puedas probarla bien».

El 28 de marzo, el general Halder viajó a Rastenburg para presentar los planes
exigidos por el Führer para la conquista del Cáucaso y el sur de Rusia hasta el
Volga. No sospechaba que, en Moscú, la Stavka estaba estudiando el proyecto de
Timoshenko de una renovada ofensiva en el área de Jarkov.

El 5 de abril, el cuartel general del Führer emitió órdenes para la campaña que
traería «la victoria final en el este». Aunque se planeaba que el grupo de
ejércitos del norte, con la operación Luz del Norte, llevaría el sitio de
Leningrado a una culminación exitosa y se uniera con los finlandeses, la
principal ofensiva, la operación Sigfrido, rebautizada como operación Azul,
tendría lugar en el sur de Rusia.

Hitler estaba todavía convencido de la «cualitativa superioridad» de la
Wehrmacht sobre los soviéticos y no veía necesidad de reservas. Era casi como
si el relevo de los comandantes de los grupos de ejércitos hubiera borrado
también todo recuerdo de los recientes reveses. El mariscal de campo Von Bock,
el que fue repuesto más rápido, dudaba de que tuvieran la fuerza para tomar,
por no hablar de retener, los campos petroleros del Cáucaso. Temía que la Unión
Soviética no estuviera quedándose sin reservas como se creía firmemente en el
cuartel general del Führer. «Mi gran preocupación de que los rusos podrían
anticiparse a nuestro ataque —escribió en su diario el 8 de mayo— no ha
disminuido».

Ese mismo día, Bock dio la bienvenida al general Walther von Seydlitz-Kurzbach,
quien había roto el cerco de Demiansk. Seydlitz, un artillero, descendía del
brillante general de caballería de Federico el Grande, famoso en su juventud
por galopar entre las aspas de un molino de viento en movimiento, pero aún más
célebre por la gran victoria de Rossbach en la guerra de los Siete Años, donde
sus escuadrones concentrados salieron victoriosos. Walter von Seydlitz era
también impulsivo y, como su antecesor, estaba destinado a la mala suerte y a
una amarga vejez. Seydlitz había llegado esa tarde por avión desde Königsberg,
donde había disfrutado de una licencia de unos pocos días con su esposa, antes
de asumir el mando del LI cuerpo bajo Paulus. Cuando se despidieron en el
aeródromo, ni él ni su esposa imaginaron «que era un adiós para casi catorce
años».

Seydlitz llegó hasta Jarkov al día siguiente. Encontró que la ciudad no había
sido dañada seriamente al ser tomada. «Los edificios datan en su mayoría de la
época zarista, excepto una nueva universidad de rimbombante estilo estalinista,
y un gran taller de tractores construido por los americanos. En el centro casi
todas las edificaciones son de ladrillo, aunque en las afueras las casas están
hechas de madera». En su nuevo cuerpo, encontró que tenía dos divisiones
austriacas, la 44ª división de infantería, sucesora del antiguo regimiento
Habsburg Hoch y Deutschmeister, y la 297ª división de infantería del general
Pfeffer.

El 10 de mayo, Paulus envió al mariscal de campo Von Bock un esbozo de sus
planes para la operación Friedericus: la eliminación del saliente de Barvenkovo
ganado por Timoshenko durante la ofensiva de enero. Los temores de Bock de un
ataque ruso resultaron correctos incluso antes de lo que se pensaba. Timoshenko
había juntado 640.000 hombres, 1.200 tanques y casi mil aviones. El 12 de mayo,
seis días antes del inicio programado de la operación Friedericus, el Ejército
Rojo lanzó ataques simultáneos alrededor de Volchansk y del saliente de
Barvenkovo para aislar Jarkov. Bock advirtió a Paulus que no contraatacara
precipitadamente sin apoyo aéreo, pero las brigadas de tanques soviéticos
rompieron las líneas del VIII cuerpo del general Walter Heitz y para esa noche,
las unidades de tanques rusos estaban a docenas de kilómetros de Jarkov.

La mañana siguiente Bock se percató de que la irrupción enemiga alrededor de
Volchansk era más seria de lo que había pensado. El VI ejército de Paulus
recibió un duro golpe desde varias direcciones. En setenta y dos horas de
lucha, casi siempre bajo una densa lluvia, dieciséis batallones fueron
destruidos. Paulus estaba convencido de que una acción para aguantar, cediendo
terreno donde fuera necesario, era la única solución. Bock, sin embargo, tenía
otras ideas. Persuadió a Halder de que convenciera a Hitler de que un audaz
contraataque con el 1er ejército blindado de Kleist podía transformar el revés
en victoria. El Führer, que vivía para esos momentos, inmediatamente reconoció
la oportunidad. Asegurando que la idea era suya, empujó a Kleist a preparar a
su 1er ejército blindado para que atacara el flanco sur del enemigo. Ordenó a
la Luftwaffe concentrar todos los grupos de ataque disponibles para inmovilizar
a las formaciones de Timoshenko hasta que Kleist estuviera listo.

Kleist atacó el lado sur del saliente de Barvenkovo antes del amanecer del 17
de mayo. Hacia mediodía, la punta de lanza había avanzado 16 km, aunque sus
divisiones blindadas tuvieron que enzarzarse con los T-34 en un combate a corta
distancia, pues de otro modo sus «obuses rebotaban como fuegos artificiales».

Esa noche, Timoshenko se comunicó con Moscú rogando refuerzos para detener a
Kleist. Según Zhukov, Timoshenko no advirtió a Moscú que sus tropas podrían
sufrir un cerco, pero el comisario jefe del frente, Nikita Jruschov, asegura
que Stalin rehusó reiteradamente permitirles que se retiraran del peligro.
(Esto último fue una de las acusaciones contra Stalin durante su famosa
denuncia en el XX Congreso del Partido en 1956). Finalmente, el 19 de mayo,
Timoshenko detuvo la ofensiva, con el asentimiento de Stalin, pero era
demasiado tarde.

Bock decidió que había llegado el momento de que Paulus atacara desde el norte
para cerrar la trampa. La lucha resultante, una compresión gradual de más de
250.000 soldados soviéticos, provocó situaciones inéditas. Según un suboficial
veterano de la 389ª división de infantería, el regimiento de granaderos se
encontró combatiendo en una batalla despiadada con lo que denominó un «batallón
de bandidos» formado por mujeres, dirigidas por una pelirroja. «Los métodos de
lucha en estas bestias femeninas se manifestaban en formas traicioneras y
peligrosas. Se ocultaban en montones de paja y nos disparaban por la espalda
cuando pasábamos».

Sólo cuando el anillo se estaba cerrando, una parte del 2º regimiento blindado
y otra de la artillería motorizada se encontraron aislados entre masas de rusos
al caer la noche. Su comandante era el legendario Hyazinth, conde de
Strachwitz, llamado el «soldado de caballería blindado». Strachwitz tenía 49
años, había sido un renombrado jinete de la caballería en la primera guerra
mundial (sus tropas se habían adelantado tanto en 1914 que habían visto Paris a
lo lejos) y aún conservaba el oscuro mostacho y la buena presencia de una
estrella de cine de los años veinte. Más importante aún era que no había
perdido su misterioso olfato para el peligro que había hecho su reputación de
jefe afortunado.

Como esta pequeña fuerza de la 16ª división de blindados no tenía idea de la
situación a su alrededor cuando cayó la oscuridad, Strachwitz ordenó una
defensa en forma de erizo hasta el amanecer. Justo antes de las primeras luces,
fue con el capitán barón Bernd von Freytag-Loringhoven, que era uno de sus
comandantes de escuadrón, y dos oficiales de artillería hasta una pequeña
montaña para mirar alrededor. Cuando los cuatro oficiales enfocaban sus
binoculares, Strachwitz súbitamente agarró del brazo a Freytag-Loringhoven y lo
arrastró ladera abajo. Avisó a gritos a los dos artilleros, pero éstos no
fueron suficientemente rápidos y un obús de una batería rusa en la otra montaña
los mató. Strachwitz, sin pérdida de tiempo, ordenó a los chóferes que salieran
y los tanques y vehículos cargaron en bloque fuera del vasto cerco, para unirse
con el resto de la división.

Los soldados del Ejército Rojo resistieron encarnizadamente durante más de una
semana bajo el húmedo clima de primavera. Cargaban desesperadamente —a veces
cogidos del brazo— contra las líneas alemanas en la noche, pero el cerco era
firme y fueron masacrados por millares bajo la rara luz mortecina de las
llamaradas de magnesio. Los cuerpos apilados frente a las posiciones alemanas
daban testimonio de su valor suicida. Los supervivientes se preguntaban su
alguna vez saldrían de allí. Un anónimo soldado ruso atrapado en la bolsa
escribió en un trozo de papel cómo, observando «los reflectores alemanes
jugando en las nubes», se preguntaba su vería otra vez a su amada.

Menos de un hombre de cada diez consiguió escapar. Los ejércitos 6º y 57º,
atrapados en la «ratonera de Barvenkovo», estaban virtualmente aniquilados. Los
ejércitos de Paulus y Kleist consiguieron casi 240.000 prisioneros, 2.000
cañones y el grueso de los tanques de Timoshenko. Sus propias bajas no pasaron
de algo más de 20.000 hombres. Las felicitaciones llegaron de todas partes.
Paulus se encontró agasajado por la prensa nazi que, reacia a alabar a los
aristócratas reaccionarios, daba gran importancia a sus modestos orígenes. El
Führer le concedió la Cruz de Hierro y envió un mensaje para expresarle que
apreciaba absolutamente «el triunfo del VI ejército contra un enemigo
abrumadoramente superior en número». Schmidt, el jefe del estado mayor de
Paulus, sostuvo años después que el efecto más importante de esta batalla
estuvo en la actitud de Paulus hacia Hitler. La decisión del Führer de
contraatacar convenció a Paulus de su brillantez y de la capacidad superior de
la OKW[6] para evaluar la situación estratégica.

Fue irónico que, en estas circunstancias, Paulus también recibiera una carta
desusadamente emotiva de aprecio del mayor conde Claus von Stauffenberg del
estado mayor, que había sido su compañero durante parte de la batalla, en la
que le decía: «Cuán refrescante es salir de esta atmósfera a un ambiente donde
los hombres dan lo mejor sin pensarlo dos veces, y dan sus vidas también, sin
un murmullo de queja, mientras los jefes y aquellos que deberían dar ejemplo
pelean y querellan por su prestigio personal, o no tienen el valor de decir sus
opiniones sobre una cuestión que afecta a las vidas de miles de sus
semejantes». Paulus no advirtió, o lo que es más probable, ignoró
deliberadamente el mensaje en clave.

Paulus era claramente reacio a examinar los errores de Hitler, aunque después
del modo en que los planes de Barbarroja habían sido cambiados por capricho del
Führer el año anterior debería haber sido capaz de evaluar el peligro real para
los jefes del campo. Hitler, intoxicado con la idea de su propia infalibilidad,
y aprovechándose de la comunicación casi instantánea con su cuartel general,
trataría, a la manera de un dios, de controlar cada maniobra desde lejos.





6 — ¿Cuánta tierra necesita un hombre?





El 1º de junio temprano Hitler despegó del aeródromo cerca de Rastenburg en su
avión personal Cóndor Focke-Wulf rumbo al cuartel general del grupo de
ejércitos del sur en Poltava. El asunto de la conferencia era la gran ofensiva
de verano. Estaba de un humor eufórico cuando saludó al mariscal de campo Von
Bock y a los comandantes de alto rango, incluidos Kleist del 1er ejército
blindado, Hoth del 4º ejército blindado y Paulus del VI ejército. El alto
oficial de la Luftwaffe presente era el capitán general barón Wolfram von
Richthofen. [Manfred-Albrecht Freiherr von Richthofen, der Rote Kampfflieger,
nacido el 02.05.1892 en Breslau y + 21.04.1918 en Vaux-sur-Somme y enterrado en
el cementerio Südfriedhof de Wiesbaden], a cuyo escuadrón se había unido en
1917, era un hombre de rostro duro, inteligente a la vez que arrogante. Su
carrera de crueldad hablaba por sí misma. Había mandado la Legión Cóndor en
España, cuando se había inventado la técnica del bombardeo rasante y había sido
el responsable directo de la destrucción de Guernica en 1937, un acontecimiento
que terminó por simbolizar el horror de la guerra moderna. Fue el VIII cuerpo
aéreo de Richthofen el que destruyó Belgrado en abril de 1941, matando a 17.000
civiles; un acto por el cual su comandante en jefe, el general Alexander Löhr,
fue ejecutado después de la guerra por los yugoslavos. El mes siguiente,
durante la invasión de Creta, la aviación de Richthofen redujo a ruinas la
arquitectura veneciana de La Canea y Heraclion.



Durante la conferencia, Hitler apenas mencionó Stalingrado. En lo que se
refería a los generales era poco más que un nombre en el mapa. Estaba
obsesionado con los campos petroleros de Cáucaso. «Si no tomamos Maikop y
Grozni —dijo a sus generales—, entonces debemos poner fin a la guerra». En ese
punto, el único interés en Stalingrado era eliminar las fábricas de armamento y
conseguir una posición en el Volga. La toma de la ciudad en sí misma no era
considerada necesaria.

La primera fase de la operación Azul consistía en capturar Voronezh. La segunda
era acorralar al grueso de las fuerzas soviéticas en un gran movimiento de
pinza al oeste del Don. El VI ejército avanzaría entonces hacia Stalingrado
para apoderarse del flanco nordeste, mientras en ejército blindado de Kleist y
el 17º ejército ocupaba el Cáucaso. Después de que Bock hubo terminado su
exposición, habló Hitler.

Hizo que todo sonara muy sencillo. El Ejército Rojo estaría acabado después de
la lucha del invierno, y la victoria en Jarkov había confirmado otra vez la
supremacía alemana. Tan seguro estaba Hitler del éxito en el sur, que tan
pronto como cayó Sebastopol, planeó enviar el 11º ejército de Manstein hacia en
norte. Incluso le habló a éste de su sueño de enviar columnas acorazadas a
través del Cáucaso hacia el Oriente Próximo y a la India.



Antes de que la operación Azul comenzara efectivamente, tenían que ser
realizadas dos ofensivas menores para organizar el frente y preparar la línea
de salida con cabezas de puente al otro lado del río Donets. En la tarde del 5
de junio, como fiesta de despedida, muchos oficiales y soldados del VI ejército
fueron al ballet de Jarkov. Los bailarines no remunerados habían sido
mantenidos con vida durante el invierno gracias a las raciones de la Wehrmacht.
Ese día bailaron el Lago de los cisnes y la apretujada audiencia, sudando en
sus uniformes de feldgrau, disfrutó enormemente con la interpretación de la
tragedia del príncipe Sigfrido, atrapado por el malvado Rothbart. (Esta curiosa
conjunción de dos nombres en clave: Sigfrido, el nombre original de la
operación Azul, y Rothbart, la traducción alemana de Barbarroja, era pura
coincidencia). Después de la actuación, la audiencia se apresuró a incorporarse
a sus unidades. En esa calurosa noche sin luna, la vanguardia del VI ejército
comenzó a moverse hacia el nordeste al sector de Volchansk.

El 10 de junio, a las dos de la mañana, las compañías de la 297ª división de
infantería comenzaron a cruzar en Donets en botes de asalto. Habiendo asegurado
un punto en el otro lado, las compañías de zapadores se pusieron a trabajar
construyendo un pontón de cincuenta y cuatro metros. Hacia el anochecer los
tanques de la 14ª división blindada cruzaban ruidosamente. A la mañana
siguiente, hubo embotellamientos de tránsito entre los campos minados a ambos
lados del camino, marcados con adhesivo blanco. Un chaparrón convirtió la
trocha en una ciénaga. Entonces explosionaron dos obuses que, al hacer volar
barro y humo negro en el aire, espantaron a los caballos de un carro de
equipaje, que retrocedieron desbocados y se salieron del camino. Explotó una
mina. Un caballo voló hecho pedazos, el otro cayó en el suelo sangrando. El
carro se incendió. Las llamas se extendieron al carro cercano cargado de
municiones. Las balas y granadas comenzaron a explosionar en una batalla
instantánea.

El patrón de escaramuzas, éxitos y percances relativamente menores continuó al
día siguiente. Un mayor de la plana mayor de una división suaba estaba sentado
junto a su general en un terraplén del ferrocarril durante una visita a una
unidad de avanzada. Fue muerto en el acto por un disparo de un francotirador
ruso oculto en un matorral. Su chofer también fue herido en el hombro
izquierdo. El general, habiendo ordenado a la infantería y a un par de cañones
de asalto autopropulsados que respondieran en represalia, hizo que el cadáver
del mayor fuera colocado en su vehículo y abandonó «el fatídico paraje».
Durante la cena esa noche en el comedor del cuartel general, los oficiales
jóvenes conversaron sobre las ventajas de la muerte súbita. Algunos
consideraban que el inesperado fin del mayor era deseable, casi un ideal
militar; otros se sentían deprimidos, viendo esto como el robo de una vida que
ponía el cuerpo de un oficial al alcance de un juego de tiro al blanco. El
general mantuvo un encolerizado silencio durante todo el tiempo, evidentemente
perturbado por la muerte de un subordinado por una bala destinada a él.

Mientras el VI ejército y el 1er ejército blindado conseguía una línea de
salida para la operación Azul, que debía comenzar el 28 de junio, la confusión
reinaba en todos los cuarteles generales involucrados. El 19 de junio, el mayor
Reichel, oficial de operaciones de la 23ª división blindada, viajó en una
avioneta Fieseler Storch a visitar una unidad en la línea del frente. En contra
de todas las medidas de seguridad, había llevado con él una serie de órdenes
precisas para la operación. La Storch fue derribada más allá de las líneas
alemanas. Una patrulla enviada a recuperar los cuerpos y la documentación
encontró que los rusos habían llegado primero. Hitler, al saber la noticia, se
trastornó de rabia. Exigió que el comandante de la división y el comandante del
cuerpo de Reichel comparecieran ante una corte marcial.



La gran ironía fue que Stalin, cuando se le habló de los papeles capturados,
los rechazó por considerarlos falsificaciones. Volviendo a su obsesiva
obstinación del año anterior, se negaba a creer en nada que contradijera su
opinión de que Hitler asaltaría de nuevo Moscú. El cuartel general del frente
suroeste envió los papeles de Reichel al Kremlin por avión, pero Stalin, en una
reunión el 26 de junio con el general Golikov, el comandante del avanzado
frente de Bryansk, lanzó los papeles a un lado furiosamente al ver que Golikov
creía que eran auténticos. Golikov fue enviado directamente de regreso a su
cuartel general a preparar un ataque rápido que se adelantara a recobrar Orel.
Junto con la plana mayor, Golikov trabajó en esbozar un plan todo el día
siguiente y la mayor parte de la noche, pero sus esfuerzos fueron vanos. La
ofensiva alemana comenzó pocas horas después.

El 28 de junio, el 2º ejército y el 4º ejército blindado, que se habían
desplegado cerca de Kursk, atacaron como estaba previsto por el esta, hacia
Voronezh, no por el norte, hacia Orel y Moscú como pensaba Stalin. Un
controlador aéreo de vanguardia de la Luftwaffe, generalmente un teniente
apoyado por una pareja de suboficiales con uno de los últimos aparatos de
radio, fue adscrito a los cuarteles generales de las divisiones blindadas de
vanguardia, listo para dar la señal para los ataques aéreos. Una vez que se
inició la acometida, las divisiones blindadas de Hoth avanzaron rápidamente,
junto con los Stukas de Richthofen golpeando los puntos fuertes o las
concentraciones de tanques situadas adelante.

La arremetida del 4º ejército blindado de Hoth causó gran alarma en Moscú.
Stalin aceptó la petición de Golikov de más tanques y transfirió varias
brigadas de la reserva de la Stavka y del frente sudoeste de Timoshenko. Pero
debido a las malas comunicaciones, el despliegue para una contraofensiva se
demoró. Un Focke-Wulf 189 de un escuadrón de reconocimiento cercano ubicó las
áreas de concentración y, el 4 de julio, el VIII cuerpo aéreo de Richthofen
arremetió otra vez.

El 30 de junio, el VI ejército de Paulus cruzó la línea de salida preparada en
el margen oriental del río Donets. Tenía al 2º ejército húngaro a su derecha y
al 1er ejército blindado a su izquierda. Toparon con una resistencia mayor de
la que esperaban, pues los T-34 y los cañones antitanques estaban enterrados y
camuflados de los Stukas así como de los blindados. Esta forma de combate, no
obstante, colocaba a las tropas de los tanques rusos en desventaja porque las
tropas mucho más experimentadas de los blindados alemanes los superaban
fácilmente. Las tripulaciones soviéticas luchaban hasta el fin sin moverse, o
huían a la carrera en el último momento. «Los tanques rusos salen de sus
posiciones como tortugas —escribió un observador— y tratan de escapar
zigzagueando. Algunos todavía llevan las redes de camuflaje como pelucas
verdes».

Las divisiones alemanas avanzaban cruzando inmensos trigales y campos de
girasoles. Uno de los principales peligros que afrontaban provenía de los
soldados del Ejército Rojo que, aislados por el rápido avance, atacaban desde
la retaguardia o el flanco. En muchos casos en que los soldados alemanes
respondían disparando, los soldados del Ejército Rojo se desplomaban y yacían
sin moverse fingiendo estar muertos. Cuando los alemanes se acercaban a
investigar, los soldados soviéticos aguardaban casi hasta el último momento, y
entonces «les disparaban a quemarropa».



Pese a su implacable avance, los oficiales del estado mayor alemán seguían
incómodos con la captura de los papeles del mayor Reichel. Habían estado
discutiendo en privado si Jarkov había sido o no una victoria decisiva: ahora
temían una trampa. No sabían si el enemigo estaba preparando ejércitos de
reserva para un contraataque sorpresa, o planeando retirarse al interior,
extendiendo sus líneas de aprovisionamiento más allá hacia las vastas regiones
con deficientes comunicaciones. En este punto, sin embargo, sus temores eran
muy exagerados. Debido a la interrupción de las comunicaciones, el caos en el
bando soviético era tan grande que los oficiales y comandantes de la plana
mayor tenían que volar en biplanos, escabulléndose de los Messerschmitts,
tratando de localizar a sus soldados.

El asunto Reichel tuvo una larga secuela. Se perpetuó la idea de una astuta
trampa soviética y fue adornada después de la batalla de Stalingrado por muchos
supervivientes e historiadores alemanes del período de la guerra fría, que
ignoraban el hecho bastante evidente de que el más grande error de Stalin desde
el inicio de la invasión habría sido el negarse a permitir que sus tropas se
retirasen. El inicio de la retirada del Ejército Rojo ante los alemanes en
julio de 1942 no era parte de un plan diabólico. Simplemente, Stalin había
aceptado que era sensato permitir a los comandantes eludir el cerco. En
consecuencia, el ataque alemán de pinza al oeste del Don se cerró inútilmente.

La Stavka, sin embargo, estaba de acuerdo con que Voronezh, un centro vital de
comunicaciones, debía ser defendido hasta el fin. Sabían que si no aguantaban
allí, e impedían a los alemanes que avanzaran por el alto Don, todo el frente
sur occidental de Timoshenko quedaría flanqueado.

Voronezh sería la primera gran batalla para la 24ª división blindada
recientemente motorizada, que hasta el año anterior había sido la única
división de caballería de la Wehrmacht. Flanqueada por las divisiones
motorizadas Grossdeutschland y 16ª, la 24ª división blindada atacó
precipitadamente en Voronezh. El 3 de julio sus granaderos blindados alcanzaron
el Don y consiguieron una cabeza de puente en la otra orilla. La noche
siguiente los granaderos blindados de la Grossdeutschland capturaron el puente
sobre la principal ruta a Voronezh con un audaz golpe de mano, antes de que los
rusos se dieran cuenta de lo que pasaba.

Ese mismo día Hitler voló una vez más a Poltava con su séquito para consultar
con el mariscal de campo Von Bock. Otra vez estaba con un ánimo triunfal por la
captura de Sebastopol, y acababa de ascender a Manstein a mariscal de campo.
«Durante la conversación —escribió Bock en su diario— el Führer se divertía con
la idea de que los ingleses se libraran de un general cuando las cosas iban
mal, y así estuvieran sepultando cualquier iniciativa en su ejército». Los
generales alemanes presentes se vieron forzados a unirse a las risas
aduladoras. Aunque evidentemente el Führer estaba de un humor eufórico, no
tenía en menor deseo de que los ejércitos soviéticos escaparan, especialmente
aquellos al sudoeste de Voronezh dentro de los meandros del Don. Parecía que la
ciudad caería rápidamente.

Hitler adoptó una desastrosa solución de compromiso. Permitió a Bock continuar
en la batalla de Voronezh con uno de los cuerpos blindados ya implicados, a la
vez que enviaba el resto del ejército de Hoth al sur. Pero las unidades
alemanas dejadas allí carecían de la fuerza de combate para lograra un rápido
resultado. Los defensores rusos resistieron librando una feroz lucha en las
calles, en las que los alemanes perdieron sus principales ventajas.

Más por casualidad que por estrategia, la lucha en Voronezh fue parte de una
fase en que el Ejército Rojo se dedicó a concentrar la defensa en las ciudades
y no en líneas arbitrarias sobre el mapa. La nueva flexibilidad había permitido
a los ejércitos de Timoshenko replegarse evitando el cerco, pero ya habían sido
tan fuertemente atacados que el 12 de julio un nuevo mando de un grupo de
ejércitos —el frente de Stalingrado— se había establecido siguiendo una
directiva de la Stavka. Aunque nadie se atrevía a expresar la insinuación
derrotista de que el Ejército Rojo podría ser obligado a retroceder hasta el
Volga, comenzó a crecer la sospecha de que allí sería donde se libraría la
principal batalla. La prueba más palpable fue el rápido envío desde Saratov de
la 10ª división de fusileros de la NKVD, cuyos cinco regimientos venían de los
Urales y Liberia. El cuartel general de las divisiones tomó el mando de todas
las unidades de la NKVD y los batallones de milicianos, organizando un
destacamento acorazado y dos batallones de captación de tanques, y asumió el
control de tráfico fluvial por el Volga.



Éstos parecían días gloriosos para los regimientos alemanes de la línea del
frente. «Hasta donde el ojo puede alcanzar —escribió un observador— los
vehículos acorazados y las semiorugas avanzan arrolladores por la estepa. Los
estandartes ondean en el trémulo aire de la tarde». Los comandantes iban de pie
erectos en las torretas de sus tanques, un brazo en alto, señalando a sus
compañías el avance. Sus orugas revolvían el polvo y lo levantaban como una
estela de nubes de humo.

Estos días eran especialmente embriagantes para los jóvenes oficiales que se
precipitaban a reconquistar Rostov del Don. La recuperación de la moral con el
clima primaveral, el nuevo equipo y el gran éxito en Jarkov había dejado atrás
la pesadilla del invierno anterior. «Era casi como si tuviéramos dos divisiones
en nuestra cabeza —explicaba el conde Clemens von Kageneck, un teniente de la
3ª división blindada que pronto ganaría la Cruz de Hierro (con hojas de
roble)—. Íbamos a la carga alborozadamente aunque sabíamos que el enemigo
atacaría otra vez en el invierno». Habían medio olvidado la capacidad de Rusia,
con sus enormes distancias, su clima extremo y sus malos caminos, para
desgastar la moderna maquinaria y forzarlos a volver a las tácticas y a las
condiciones de la primera guerra mundial.

En los primeros meses de la campaña, la infantería calculó cuidadosamente
cuánto había avanzado desde que cruzó la frontera en la mañana de Barbarroja.
Ahora no se preocupaban más. Marchaban hacia delante, con una costra de polvo y
sudor en los rostros, al «ritmo de 10 kilómetros» (10 km por hora) en un
intento de ir a la par con las formaciones motorizadas. Los comandantes de los
blindados parecían también olvidar que la artillería de la mayoría de las
divisiones alemanas no estaban todavía mecanizadas, que los caballos avanzaban
a duras penas y tosían regularmente en las nubes de polvo, mientras las
tripulaciones de cañones iban bamboleándose de fatiga sobre ellos. Pero la
tecnología y lo llano de la estepa tenía una gran ventaja. Cualquier herido de
los combates de las avanzadillas era rápidamente evacuado por «Sanitäts-Ju», un
Junkers 52 convertido en ambulancia aérea.

Impresionados por el horizonte sin límites u la amplitud del cielo, y quizá
también influidos por la vista de vehículos tambaleándose locamente entre los
baches como barcos en una fuerte marejada, los más imaginativos veían la estepa
como un mar inexplorado. El general Strecker la comparó en una carta a «un
océano que podría ahogar al invasor». Los pueblos eran equivalentes a islas. En
la estepa tostada por el sol, también ofrecían la fuente de agua más factible.
Pero un comandante de blindados podía divisar una iglesia con su cúpula de
bulbo de cebolla y al llegar allí encontrar que todo el resto del pueblo estaba
destruido, quizá con los troncos aún humeantes. Sólo las chimeneas de ladrillo
permanecían en pie. Los esqueletos de los caballos y reses yacían alrededor,
con los vientres que al hincharse con el calor hacían que las patas quedaran
grotescamente levantadas en el aire. Con frecuencia, el único signo de vida era
un insólito gato que maullaba entre las ruinas.

En algún pueblo no tocado por la lucha, podía ocurrir que un viejo campesino
apareciera vacilante, quitándose el gorro como si estuviera ante un barin de
antes de la revolución, y se apresurara a traer agua para los visitantes.
Mientras tanto, algunas mujeres del pueblo podían llevarse los gansos a un
barranco o bosquecillo cercano para ocultarlos, aunque pronto descubrirían que
los soldados alemanes tenían tan buen olfato como cualquier grupo de
requisamiento del Partido Comunista.

Los soldados no sólo se apropiaban de las cebollas y nabos de los campesinos,
también saqueaban casi toda la huerta o parcela por donde pasaban. El botín de
guerra favorito eran los pollos, patos y gansos, pues eran muy transportables y
fáciles de preparar en la olla. Clemens Podewils, un corresponsal de guerra
adscrito al VI ejército, describe en su diario la entrada de un grupo de
combate a un pueblo después de una corta escaramuza: «Unas figuras negras
saltaban de los tanques y semiorugas. De pronto se realizaba una gran
ejecución. Los pollos, con sus pescuezos sangrantes y batiendo las alas en los
últimos estertores, fueron metidos en los vehículos. Los hombres subían de
nuevo a ellos, las ruedas de los tanques rechinaron en el suelo, y los
vehículos corrían otra vez». La única cosa que no se molestaron en arrebatar a
los lugareños ese verano fueron sus semillas de girasol, a las que los soldados
alemanes llamaban en broma «chocolates rusos».

Hay una inquietante incongruencia en muchos relatos que no establecen ninguna
conexión entre las escenas aterradoras y su propia participación. «Un
muchachito apareció en nuestro camino —escribió un estudiante de teología de
veinte años—. Ya no mendigaba, simplemente murmuraba: “Pan, pan”. Es
espeluznante ver cuánta pena, sufrimiento y apatía pueden existir en el rostro
de un niño». Poco después, el mismo estudiante de teología convertido en
soldado, justo antes de su muerte, revela el lirismo de un romántico de inicios
del siglo XIX: «Alemania, no he usado aún esta palabra, tú, país de grandes y
fuertes corazones. Eres mi hogar. La vida de uno vale la pena al convertirse en
una semilla tuya».

Los aliados de los alemanes saqueaban con una noción propia de moralidad
paradójica según la cual debía ser correcto robarles a los comunistas. Un cabo
húngaro escribió en su diario: «Nuestros muchachos han robado tres jarras de
leche que las mujeres habían bajado al sótano; cuando nuestros chicos
aparecieron con granadas y pretendieron lanzarlas, las mujeres asustadas se
fueron corriendo y nuestros chicos se llevaron la leche. Rogamos a Dios que nos
ayude también en el futuro».



Ese mes de julio Hitler se volvía cada vez más impaciente con las demoras que
eran esencialmente responsabilidad suya. Las divisiones blindadas avanzaban con
repentinas acometidas, pero tuvieron que detenerse en un momento crucial debido
a que se les acabó el combustible. Esto representaba un retraso doblemente
mortificante para el Führer, cuyos ojos se iban constantemente a los campos
petroleros del Cáucaso señalados en el mapa.

Su humor impaciente lo impulsó a realizar el más desastroso cambio de planes,
que en realidad hizo perder más tiempo y desperdiciar más del precioso
combustible al hacer que las formaciones cambiaran de rumbo. El paso principal
de la operación Azul había sido un rápido avance del VI ejército y el 4º
ejército blindado hacia Stalingrado para atajar la retirada de las tropas de
Timoshenko, antes de que se lanzaran a atacar Rostov y por el bajo Don se
dirigieran al Cáucaso. Pero Hitler estaba tan desesperado por acelerar la
ofensiva que decidió lanzar las dos etapas a la vez. Esto por supuesto redujo
la concentración de la fuerza. Totalmente contra el parecer de Halder, desvió
el ejército blindado de Hoth hacia el sur y privó al VI ejército del XL cuerpo
blindado, convirtiendo su avance en un lento asalto frontal contra Stalingrado.

El mariscal de campo Von Bock no podía ocultar su exasperación ante la
arbitraria decisión del Führer de convertir la operación Azul de un conjunto
con dos etapas en dos partes completamente separadas. Hitler también decidió
dividir el grupo de ejércitos del sur en dos. El mariscal de campo List, un
bávaro, debería llevar el grupo de ejércitos A hacia el Cáucaso, mientras que
el mariscal de campo barón Von Weichs debía mandar el grupo de ejércitos B, con
el VI ejército como su formación más grande. El Führer, demasiado consciente de
la desaprobación de Bock, lo destituyó, culpándolo por la demora en Voronezh.
De modo que Hitler no sólo cambió la organización, sino también el ritmo y la
secuencia que regía la lógica de la operación Azul. Su siguiente paso, dos
semanas después, fue aumentar su amplitud considerablemente, mientras reducía
las fuerzas disponibles aún más.

La atención del Führer estaba centrada fijamente en los accesos al Cáucaso,
pues esperaba con impaciencia señales de una gran batalla de envolvimiento, que
acorralaría a las fuerzas de Timoshenko en la estepa el norte de Rostov. Pero
el único cerco que se logró fue el comparativamente pequeño del XL cuerpo
blindado en Millerovo el 17 de julio. Las divisiones blindadas, sin pérdida de
tiempo, dejaron a otras tropas para que lo completaran. Se dirigieron al
sudeste y sus unidades de vanguardia llegaron al pueblo y a la estación de
trenes de Morozovk al día siguiente. El 19 de julio llegaron al bajo Don: un
trecho de 200 km en sólo tres días.

Una vez más, el destino que aguardaba a los prisioneros soviéticos fue
terrible. Stepan Ignatevich Odiniktsev, un oficinista de la 60ª división de
caballería, estuvo entre los capturados en Millerovo el 17 de julio. Junto con
otros miles de prisioneros rusos fue arreado hacia una jaula improvisada en
Morozovsk, junto a la principal línea de ferrocarril que iba por el este hasta
Stalingrado y de regreso hacia el oeste por Ucrania. Algunos prisioneros fueron
distribuidos en las siguientes semanas en otros campos apresuradamente
levantados, y Odiniktsev se encontró en otra jaula de alambres de púas y sin
techo, cerca de la aldea de Golubaya. Después de haber sido hallado tres meses
más tarde por tropas del Ejército Rojo, recordaba: «Nos mataban de hambre. En
los mejores días recibíamos un poco de centeno en agua hervida. La carne de un
caballo muerto era una exquisitez. Nos golpeaban constantemente con la culata
de los rifles, a veces sin razón. Cada día docenas de personas morían de hambre
o de los golpes». Aunque la NKVD sospechaba muchísimo de cualquier soldado del
Ejército Rojo apresado por los alemanes, el interrogador de Odiniktsev creyó su
historia: «Este hombre —anotó con lápiz al final del informe mecanografiado—
parece un esqueleto cubierto de piel».

Tan rápido fue el avance alemán en ese momento que, el 19 de julio, Stalin
ordenó personalmente al Consejo de Defensa de Stalingrado que preparara de
inmediato la ciudad para la guerra. La Stavka temía que Rostov no resistiera
por más tiempo. El 17º ejército se dispuso a cruzar el Don, a orillas del Mar
Negro, el 1er ejército blindado estaba listo para atacar desde el otro lado del
Don al este de ella. El 23 de julio, la 13ª y la 22ª divisiones blindadas
respaldadas por granaderos blindados de la división Wiking de las SS atacaron
justo el centro de Rostov llegando hasta el principal puente sobre el Don. La
lucha en la ciudad fue salvaje, especialmente la defensa de las tropas de la
NKVD de su cuartel general, pero al final del día siguiente, las últimas bolsas
de resistencia fueron aplastadas en una operación de sistemática limpieza casa
por casa. El Führer estaba exultante. La reconquista de Rostov borró sus malos
recuerdos del invierno anterior.



Hitler había llegado a su nuevo cuartel general en la vanguardia, en la cuidad
ucraniana de Vinnitsa (hoy Vinnycja, al sur de Kiev [Kyïv]) el 16 de julio.
Como una alternativa al Wolfsschanze de Rastenburg, tenía el nombre clave de
Werwolf. (La palabra «Wolf» [lobo], la antigua versión alemana de Adolf,
evidentemente suscitaba en el Führer una emoción atávica). Sin duda se sintió
reconfortado al saber que Vinnitsa estaba «Judenrein» («limpia de judíos»)
después de las ejecuciones en masa realizadas por un batallón de policía el
otoño anterior. La ciudad, trascendió más tarde, había sido escenario de
atrocidades estalinistas en 1938 cuando las tropas de la NKVD masacraron a más
de 10.000 ucranianos, pero los alemanes no descubrieron sus tumbas sino hasta
1943.

El complejo Werwolf con sus amplias y cómodas cabañas de madera había sido
construido en un bosque de pinos al norte de la ciudad. La «casa del Führer»,
engañosamente simple, se construyó rodeada de un patio privado. Hitler,
paranoico en territorio enemigo, también tenía un búnker de hormigón. Su
guardaespaldas, Rattenhuber, describió las medidas de seguridad en Vinnitsa en
un interrogatorio efectuado por los oficiales del SMERSH poco después del fin
de la guerra. Stalin, que estaba obsesionado con todos los detalles personales
de Hitler, recibió un informe especial de Abakumov, jefe de SMERSH.

Los esfuerzos y la atención prestada a los detalles, cuando se trataba de las
necesidades y la seguridad del Führer, recordaban los de una corte bizantina.
Antes de que llegara, los equipos de la Gestapo registraban las paredes en
busca de micrófonos y explosivos. Una firma hortícola alemana, Zeidenspiner,
creó una gran huerta, y la organización Todt sembró las plantas. El jefe de
personal de Hitler, Hauptsturmführer Fater, tenía que ir a seleccionar en
persona las verduras. Cualquier otra verdura destinada al plato del Führer
tenía que ser sacada en presencia de un mensajero designado que entonces la
llevaba directamente a la cocina. Toda la comida se analizaba químicamente
antes de ser preparada y era probada por un catador antes de que llegara a su
plato. Las muestras de agua tenían que ser examinadas varias veces al día. El
agua mineral era embotellada en presencia de los mensajeros, y llevada por
ellos. Incluso la ropa de la lavandería pasaba por rayos X para asegurarse de
que no hubiera explosivos ocultos. Se almacenaban tanques de oxígeno fuera del
búnker preparados para bombear el aire dentro, porque Hitler temía los vapores
nocivos del ferrohormigón. La Gestapo supervisaba el contenido de estos tanques
y los comprobaba regularmente.

La estancia del Führer durante la segunda quincena de julio coincidió con un
período de mucho calor. La temperatura subió hasta casi 40ºC. Hitler sudando
con profusión, se sentía incómodo, especialmente en su estado de febril
impaciencia durante el avance sobre Rostov. Incapaz de soportar la espera, no
cesaba de animar a Halder a que acelerase la operación. También estaba
convencido de que el Ejército Rojo vivía la etapa final de su derrumbe que el
23 de julio rescribió la operación Azul en la directiva nº 45 del Führer: «En
una campaña que ha durado poco más de tres semanas, los objetivos esenciales
esbozados por mí para el flanco sur del frente oriental se han conseguido
ampliamente. Sólo unas débiles fuerzas enemigas han logrado escapar del cerco y
alcanzar el margen opuesto del Don».

Hitler, habiendo ignorado ya el fundamento estratégico sobre el que se basaba
todo el plan, ahora aumentaba sus objetivos de un plumazo. El VI ejército
tomaría y ocuparía Stalingrado. Ya no estaba satisfecho con la idea original de
avanzar meramente hasta el Volga y destruir las fábricas de armamento. Paulus
debía entonces enviar grupos motorizados Volga abajo hasta Astracán en el Mar
Caspio. Se ordenó ahora al grupo de ejércitos A bajo el mando del mariscal de
campo List tomar toda la costa oriental del Mar Negro y casi todo lo que
restaba del Cáucaso.



List, al recibir esta orden dos días después, se quedó mirando fijamente con
incredulidad. Sólo podía concluir que Hitler poseía informes de inteligencia
que confirmaban el derrumbe del Ejército Rojo que aún no habían circulado. Los
comandantes del ejército también escucharon que el 11º ejército de Manstein,
habiendo ya completado la conquista de Crimea, estaban marchando al frente de
Leningrado, y que las divisiones de granaderos blindados Grossdeutschland y
Leibstandarte de las SS estaban siendo enviadas de regreso a Francia. «La
constante subestimación del potencial enemigo —escribió Halder en su diario— va
tomando paulatinamente una forma grotesca y haciéndose peligrosa».

Hitler trató de justificar esta apuesta de alto riesgo fundándose en los
refuerzos que llegaban de los aliados. Aunque el Führer podía ser de lo más
persuasivo con su torrente propagandístico total y edificante (lo que Rommel
llamaba cínicamente «una cura de rayos de sol»), convenció a muy pocos
generales en este asunto en particular. Cuando hablaba en términos grandiosos
del 3º y 4º ejércitos rumanos, del 2º ejército húngaro y del 8º ejército
italiano, sabía perfectamente bien que no podían nunca equipararse a un cuerpo
alemán completo, por no hablar de un ejército, principalmente por su
desprotección frente a un ataque de tanques. Los generales alemanes también
compartían la opinión formada del mariscal de campo Von Rundstedt sobre este
«ejército perfecto de la Liga de las Naciones», que incluía rumanos (cuyos
oficiales y suboficiales eran en su opinión «indescriptibles»), italianos
(«gente terrible») y húngaros («sólo deseaban volver a casa rápidamente»). Con
un par de excepciones, tales como los eslovacos («de primera, muy modestos») y
las tropas de montaña rumanas, él y otros comandantes alemanes consideraban que
estaban mal equipados, mal armados, poco entrenados y que carecían de toda
preparación para la guerra en el Ostfront.

Aunque usando un tono arrogante, otras fuentes confirman muchas de las
observaciones de Rundstedt. Diarios, cartas e informes de los interrogatorios
soviéticos dejan muy clara la penosa y, a veces, patética suerte de los
soldados y suboficiales aliados. El cabo István Baligh era parte de la 1ª
brigada motorizada húngara que salió de la estación de trenes de Budapest «en
medio de gente silenciosa y tristes sonidos de cornetas», destinado a la
«tierra ensangrentada de Rusia». «¡Madre de Dios que velas por Hungría
—escribió en un diario minucioso que fue hallado con su cadáver en la orilla
del río Don tres meses después y enviado a Moscú—, ruega por nosotros y
protégenos de todos los pecados y desastres! Amén». Al partir sus ánimos eran
ambivalentes: tristeza, un antiguo pavor de la estepa rusa y momentos de febril
optimismo. En algunos de los trenes con tropas «se escuchaban canciones»,
recordaba otro húngaro al ser interrogado.

«Los soldados y oficiales bebían vino y había alegría. Nadie sabía lo que era
la guerra realmente».

Cinco días después el tren de Valgo pasó por algunos de los campos de batalla
del año anterior. «Por todas partes se podían ver tanques rusos aplastados. Los
miramos y la idea de ese infierno rojo avanzando sobre Hungría nos asustó.
Gracias a Dios que ha sido detenido. Confiábamos firmemente en aplastar el
peligro rojo para Europa». El 1º de julio, en Ivanovka, escucharon el fuego de
la artillería por primera vez. «Por todas partes pueden verse los restos de
vehículos alemanes incendiados. ¿Está comenzando a girarse la buena fortuna
bélica de los alemanes? Creed en Dios pues así la buena suerte permanecerá con
nosotros pese a algunas derrotas».

La amplia mayoría de los soldados aliados eran reclutas, de los cuales al menos
la mitad eran analfabetos. Su falta de familiaridad con el adelanto tecnológico
los hacía presas del pánico si eran atacados por tanques o aviones. Su jornal
diario, como reconoció un teniente rumano de caballería cuando fue apresado,
era «suficiente para comprar sólo un litro de leche». Los servicios médicos
parecían haber cambiado poco desde el siglo pasado.

La moral de las unidades húngaras no mejoraba con el modo en que los oficiales
trataban a sus hombres. El castigo en campaña en los ejércitos aliados podía
ser arbitrario, si no caótico. El cabo Valgo apuntó el 3 de julio: «Un hombre
fue a ver a su camarada sin el permiso del comandante de su destacamento.
Querían colgarlo, pero el castigo fue cambiado por una guardia de ocho horas
por la noche, pero esto también fue pospuesto. No obstante, otros tres soldados
fueron colgados. Para dolor mío es como si todavía viviéramos en el siglo XIV».
Los rumanos todavía podían ser castigados con la pena de azotes por sus
oficiales. Las medidas disciplinarias se habían hecho más necesarias después de
que las fuerzas rumanas sufrieran 98.000 bajas en el sitio de Odesa a fines del
verano de 1941. Pocos de ellos habían comprendido la razón para continuar
avanzando al este del Dniéster, una vez que Besarabia había sido reconquistada.

La actitud balcánica hacia la guerra seguía siendo primitiva en otros sentidos.
Ciertos soldados experimentaron su decepción ente la escasez de botín después
de lo que los oficiales les habían prometido. «El hábito de saquear está en la
sangre de alemanes y húngaros por igual», admitió cándidamente uno de ellos
ante el interrogador de la NKVD después de ser capturado.

La verdadera debilidad de estos ejércitos aliados no fue comprobada sino hasta
el otoño. Para cuando Hitler llegó a reconocer, pero no aceptar, el error, era
demasiado tarde para evitar el desastre. Si uno considera las ambiciones de
Hitler, casi siempre compulsivamente demasiado optimistas en esta etapa, es
claro que nunca leyó, o nunca asimiló, el cuento de León Tolstoi «¿Cuánta
tierra necesita un hombre?» escrito en 1886. Allí se cuenta que un campesino
rico llamado Pajom oye hablar de la tierra fértil en el país de los bashkires
más allá del Volga. Son un pueblo sencillo y él podrá conseguir toda la tierra
que quiera sin mucha dificultad. Cuando Pajom llega al país de los bashkires,
le dicen que por mil rublos podría tener todo el terreno que recorra en una
jornada, con la condición de volver al punto de partida el mismo día. Pajom,
que los desprecia por su sencillez, está exultante. Está seguro de que puede
abarcar una gran distancia. No obstante, apenas comienza divisa un valle bonito
y luego otro, un estanque allá, una parcela de tierra que sería buena para lino
más lejos, y los decide incluir. Entonces se da cuenta de que el sol comienza a
ponerse. Al percatarse de que se arriesga a perderlo todo, corre lo más rápido
que puede para volver a tiempo. «¡Ay! ¡He sido demasiado ambicioso! —se dice a
sí mismo—. Lo he echado a perder todo; no podré llegar antes de que se ponga en
sol». El esfuerzo lo mata. Muere en el punto de partida y allí es enterrado.
«El obrero cavó una fosa de tres arshines (seis pies), aproximadamente la
longitud del cadáver y enterró a su amo», el la conclusión de Tolstoi.[7] A
menos de sesenta años la diferencia con la historia era que no se trataba de
enterrar a un solo hombre en la estepa, sino a cientos de miles de sustitutos.





7 — «Ni un paso atrás»





El 28 de julio de 1942, mientras Hitler estaba aún celebrando la toma de
Rostov, Stalin sentía que el momento crucial se aproximaba. Las fuerzas
soviéticas que retrocedían ante el VI ejército de Paulus se enfrentaban a la
aniquilación al oeste del Don. Si los alemanes avanzaban entonces por el Volga,
cuarenta millas más allá, el país quedaría dividido en dos. El convoy PQ-17
acababa de ser destruido en el Mar de Barents y la nueva línea angloamericana
de aprovisionamiento quedaría pronto amenazada. La Unión Soviética estaba a
punto de ser estrangulada.

Ese día, Stalin súbitamente dejó de pasear de arriba abajo en su despacho en el
Kremlin mientras escuchaba un informe del general Vasilevski. «Han olvidado la
orden que di a la Stavka!», estalló. Esta orden, emitida el agosto pasado,
decía que «quienquiera que se quitara la insignia durante la batalla y se
rindiera sería considerado un desertor malicioso, cuya familia debe ser
arrestada como familia de uno que falta a un juramento y traidor a la patria.
Tales desertores deben ser ejecutados en el acto. Aquellos que caigan en un
cerco... y que prefieran rendirse deben ser destruidos por todos los medios, y
sus familias deben ser privadas de toda asistencia y estipendio del estado».

—¡La han olvidado! —Repitió Stalin—. Escriba una orden con las mismas palabras.

—¿Cuándo desea usted que me presente con la nueva orden? —preguntó Vasilevski.

—Hoy mismo. Vuelva tan pronto como esté lista.

Vasilevski regresó esa noche con un borrador de la Orden nº 227, más conocida
generalmente como «Ni un paso atrás». Stalin hizo muchos cambios, luego la
firmó. La orden debía ser leída a todas las tropas del Ejército Rojo. «Los que
siembran el pánico y los cobardes deben ser destruidos en el acto. La
mentalidad de retirada debe ser eliminada. Los comandantes del ejército que
hayan permitido el abandono voluntario de las posiciones deben ser relevados y
ser sometidos a un juicio inmediato por un tribunal militar». Quien se rindiera
era «un traidor a la patria». Cada ejército tenía que organizar «de tres a
cinco destacamentos bien armados (de hasta 200 hombres cada uno)» para formar
una segunda línea que abatiera a cualquier soldado que tratara de escapar.
Zhukov ejecutó esta orden en el Frente Occidental en diez días, utilizando
tanques conducidos por oficiales especialmente seleccionados. Seguían a la
primera ola de un ataque, listos «para combatir la cobardía» abriendo fuego
contra cualquier soldado que flaqueara.

Se establecieron tres campos para interrogar a aquellos que habían conseguido
escapar de un cautiverio o cerco alemán. Los comandantes que permitieran la
retirada debían ser privados de su rango y enviados a compañías o batallones
penales. El primero en el frente de Stalingrado se organizó tres semanas
después, el 22 de agosto, el día antes de que los alemanes alcanzaran el Volga.

Las compañías penales (shtrafroty) debían realizar misiones semisuicidas tales
como la limpieza de minas durante un ataque. En total unos 422.700 hombres del
Ejército Rojo «expiarían con su sangre los crímenes que habían cometido ante la
patria». La idea era tan atractiva para las autoridades soviéticas que los
prisioneros civiles fueron transferidos del Gulag a unidades shtraf; algunos
dicen que fueron un millón, pero esto bien puede ser una exageración. Las
promesas de redención por el coraje generalmente resultaron falsas,
principalmente por la indiferencia burocrática. Se dejaba a los hombres morir
en sus filas. En el frente de Stalingrado, el 51º ejército fue enviado a juntar
a los oficiales que habían escapado del cerco. El primer grupo de cincuenta y
ocho oficiales supieron que serían enviados ante una comisión que los
destinaría a nuevas unidades. En cambio, se encontraron, sin juicio ni previa
advertencia, en compañías penales. Cuando el error salió a la luz dos meses más
tarde, «ya estaban o heridos o muertos».

El sistema de los departamentos especiales de la NKVD, restablecidos el año
anterior para bregar con «traidores, desertores cobardes» fue reforzado. El
departamento especial u OO (Osobyi Otdel) se remontaba a 1919, cuando Lenin y
Félix Dzerzhinski, el jefe de la Checa, deseaban ejercer un completo control
sobre las fuerzas armadas. En abril de 1943, menos de dos meses después de que
terminara la batalla de Stalingrado, los departamentos especiales, bajo su jefe
Víctor Abakumov, se convirtió en SMERSH, siglas de Smert Shpionam (Muerte a los
espías).

Las divisiones de fusileros tenían una plana mayor del Departamento Especial de
la NKVD de hasta veinte oficiales, con un «representante operativo» por
batallón, y una unidad de vigilancia del cuartel general de veinte a treinta
hombres, que custodiaban a los prisioneros y ejecutaban a los «cobardes y
traidores». El oficial del Departamento Especial reclutaba a sus propios
agentes e informantes. Según un antiguo informante de SMERSH, tendía a ser
«pálido porque solía trabajar durante la noche» y, en el desfile, «nos miraba
fijamente al rostro como si supiera algo malo acerca de cada uno de nosotros».

Los departamentos especiales de la NKVD hacían su trabajo de eliminar a los
espías y traidores con gran seriedad. Un oficial, usando el nombre de Brunny,
escribió al autor y periodista Ilya Ehrenburg quejándose de que los diarios no
publicaran bastantes alabanzas de los departamentos especiales. «Es muy difícil
descubrir a un espía fascista experimentado. Requiere mucha inteligencia y un
buen ojo. Un soldado de la NKVD debe ser muy agudo y conocer las reglas
especiales de este juego. La prensa publica mucho sobre las atrocidades de los
alemanes, lo cual es necesario, pero es también importante hacer que nuestros
soldados odien a los traidores».

La Wehrmacht trató de explotar este enfoque estalinista de la lealtad. Una
instrucción alemana recomendaba enfáticamente que se advirtiera a los
prisioneros soviéticos «del trato que les esperaba en manos de la NKVD» si
lograban escapar «de la cautividad alemana y regresar al Ejército Rojo».

Otro departamento de la NKVD, establecido por Laurenty Beria en el otoño de
1939, se encargaba de los prisioneros de guerra. Su principal tarea había sido
la liquidación de más de 4.000 oficiales polacos en el bosque de Katin. En el
verano de 1942, sin embargo, sus oficiales estaban sin trabajo porque durante
en avance del Eje se capturaron muy pocos alemanes. Todos los miembros de un
pequeño destacamento de la 29ª división motorizada del 4º ejército blindado
fueron interrogados por la teniente Lepinskaia del departamento político del
cuartel general del frente sudoeste. Las preguntas para evaluar su moral
proporcionaron poco material esperanzador. «La mayoría de soldados desean
luchar hasta el fin —dice en un informe—. No hay casos de deserción o heridas
auto inflingidas. Los oficiales son estrictos pero justos».

Lepinskaia tuvo más suerte con los prisioneros rumanos. Un oficial admitió que
sus hombres detestaban al mariscal Antonescu por haber «vendido la patria a
Alemania». Los soldados rumanos fueron incluso más comunicativos. Les hablaron
de «pugilatos con los alemanes», incluso de que un oficial alemán había sido
muerto después de que matara a dos de sus camaradas. Sus propios oficiales eran
«muy groseros» con ellos y con frecuencia los golpeaban. Había numerosos casos
de heridas auto inflingidas, pese a los sermones de los oficiales de que eran
«un pecado contra la patria de Dios». Lepinskaia concluyó que los rumanos
estaban claramente en un «bajo estado moral y político». Su informe fue enviado
rápidamente a Moscú.



El avance por la estepa del Don proporcionó muchas ambiguas experiencias al VI
ejército después de las nieves invernales. El general Strecker, comandante del
XI cuerpo, la encontró «tan cálida como África, con grandes nubes de polvo». El
22 de julio, su jefe de estado mayor, Helmuth Groscurth, registró una
temperatura de «53 ºC al sol».

Las súbitas lluvias, aunque convertían los caminos temporalmente en fango, casi
no servían para aliviar la escasez de agua, que era la preocupación del Lander
alemán en ese momento. El Ejército Rojo contaminó los pozos durante su
retirada, mientras que los edificios de las granjas colectivas eran destruidos,
y los tractores y el ganado llevados a la retaguardia. Se estropeaban las
provisiones que no podían ser trasladadas a tiempo: «Los rusos han echado
petróleo en las reservas de grano», escribió un cabo a su familia el 10 de
agosto. «Los bombarderos soviéticos lanzan bombas de fósforo por la noche para
incendiar la estepa», informaba una división blindada. Pero muchas de las
columnas de humo negro en el horizonte fueron causadas por cordita prendida
alrededor de las posiciones de artillería.

Los artilleros alemanes con pantalones cortos, con sus torsos bronceados
musculazos de levantar los proyectiles, parecían atletas de una película de
propaganda nazi, pero las condiciones no eran tan saludables como parecían.
Comenzaron a aumentar los casos de disentería, tifus y fiebre paratifoidea.
Alrededor de las ambulancias de campaña, cocinas y especialmente la sección de
carnicería «la plaga de moscas era horrible», informaba un doctor. Eran más
peligrosas para los que tenían las heridas abiertas, como las quemaduras de los
tripulantes de los tanques. El avance continuo hacía muy dificultoso cuidar a
los enfermos y heridos. La evacuación por una ambulancia aérea (Sanitäts-Ju)
era la mejor esperanza, pero la insistencia de Hitler en la velocidad
significaba que casi todo medio de transporte aéreo tenía que ser desviado para
proporcionar combustible a las divisiones blindadas detenidas.

Para los soldados del VI ejército, el verano de 1942 ofreció el último idilio
de la guerra. En el país cosaco del Don, las aldeas con cabañas blancas
techadas de paja, rodeadas por cerezos, sauces y caballos en los prados
formaban un atractivo contraste con el usual deterioro de las aldeas ocupadas
por las granjas colectivas. La mayoría de los civiles, que habían permanecido
atrás desafiando las órdenes comunistas de evacuación, eran amistosos. Muchos
de los hombres más viejos habían luchado contra los bolcheviques en la guerra
civil rusa. Sólo la primavera anterior, apenas unas cuantas semanas antes de la
invasión alemana, los cosacos se habían rebelado en Shajti, al norte de Rostov,
proclamando una república independiente. Habían sido aplastados por las tropas
de la NKVD con rápida y previsible brutalidad.

Para sorpresa de un comandante de una compañía en la 384ª división de
infantería, los cosacos siguieron siendo amistosos después de que sus soldados
los saquearan. Les entregaron huevos, leche, pepinos encurtidos e incluso un
jamón entero de regalo. Entonces acordó comprarles gansos por dos marcos del
Reich por unidad. «Para ser franco, la gente da todo lo que tiene si se les
trata correctamente —escribió en su diario—. Nunca he comido tanto como aquí.
Comimos cucharadas de miel hasta ponernos enfermos, y de noche comimos jamón
cocido».



Durante el rápido avance alemán, Stalin trató de culpar a sus generales. Estuvo
cambiando comandantes con la vana esperanza de que un nuevo jefe despiadado
pudiera impulsar a la resistencia y transformar la situación. Incluso telefoneó
a un comandante del ejército para destituirlo y después le dijo que llamara por
teléfono a uno de sus propios comandantes del cuerpo que debía ser su
reemplazo. Un sentimiento de fracaso y desastre se diseminó, destruyendo la
confianza parcialmente recobrada después de la batalla de Moscú. El Ejército
Rojo, sufriendo todavía por la prematura ofensiva de Stalin al inicio del año,
carecía de las tropas entrenadas y suboficiales y oficiales experimentados.
Muchos de los reclutas lanzados a la batalla habían recibido poco más de una
docena de días de entrenamiento, algunos incluso menos. La ignorancia de los
jóvenes campesinos reclutados en las granjas colectivas sobre la guerra y el
armamento moderno era penosa. Un soldado de caballería que encontró un tubo de
aluminio en el suelo pensó que podía usarlo como un mango para su cepillo de
caballo. Resultó ser una bomba incendiaria que estalló en sus manos.

Los alemanes nunca terminaban de asombrarse del derroche de los comandantes
rusos con las vidas de sus hombres. Uno de los peores casos ocurrió durante las
batallas defensivas al oeste del Don. Tres batallones con oficiales entrenados,
sin armas ni raciones, fueron enviados contra la 16ª división blindada. Su
comandante, que se rindió después de la masacre, dijo a sus captores que cuando
había protestado «por esta tarea insensata», el comandante del ejército, que
estaba obviamente borracho, había bramado que siguiera adelante.

El Ejército Rojo todavía sufría el viejo temor de la iniciativa dejado por las
purgas. Pero con los últimos desastres en el sur, que finalmente destruyeron la
reputación de los cazadores de brujas estalinistas, una nueva hornada de
comandantes estaba comenzando a surgir; enérgicos, despiadados y mucho menos
temerosos de los comisarios y la NKVD. Los éxitos de Zhukov ofrecieron la luz y
la esperanza para muchos otros oficiales que surgían, furiosos por las
humillaciones del Ejército Rojo.

El general Vasili Chiukov, que pronto se convertiría en el comandante del
ejército de Stalingrado, era uno de los más implacables de esta nueva
generación. Sus arranques de genio eran comparados a los de Zhukov. Su fuerte
rostro campesino y su espeso cabello eran típicamente rusos. Tenía también un
sólido sentido del humor y una risa de bandido que descubría sus dientes con
coronas de oro. La propaganda soviética posteriormente lo retrataba como el
verdadero producto de la Revolución de Octubre.

Vasily Chuikov se había perdido los desastrosos seis meses iniciales de la
guerra, pues había estado en China como agregado militar acreditado ante Chiang
Kai-shek. Después de ser llamado a la Unión Soviética, se convirtió en
comandante de un ejército de reserva cerca de Tula. A inicios de julio, cuando
todavía sufría una herida en la espina dorsal, recibió la orden de trasladar
sus incompletas divisiones, ahora llamadas 64º ejército, para contener a los
alemanes al este del Don.

Chuikov, acompañado por su comisario jefe, Konstantin Kirkovich Abramos, llegó
hasta el cuartel general de Stalingrado el 16 de julio. Oyeron que el enemigo
estaba avanzando rápidamente hacia el Don pero nadie tenía detalles. El 62º
ejército estaba distribuido sobre la parte alta del meandro oriental del Don, y
Chuikov tenía que traer sus divisiones para cubrir la parte baja, al sur del
río Chir. Comprensiblemente, estaba preocupado por la moral del ejército a su
izquierda al haber interceptado un camión lleno de oficiales con latas de
gasolina sobrantes que escapaban a la retaguardia sin permiso.

Justo a su derecha, por encima del río Chir, la 44ª división de infantería
austriaca estaba empeñada en duros combates contra tres divisiones del 62º
ejército. La lucha era particularmente brutal. Un cabo capturado le dijo a su
interrogador que un oficial les había disparar contra dos soldados heridos del
Ejército Rojo que habían encontrado «escondiéndose en un foso». Más al norte,
sin embargo, los alemanes habían penetrado con toda su fuerza, separando a
muchos regimientos cuando llegaban al Don en Kamensky.

Los aviones de reconocimiento alemanes rápidamente ubicaron los puntos débiles
a lo largo del Don, y el despliegue de las divisiones de vanguardia de Chuikov.
El 25 de julio, los alemanes atacaron con todas sus fuerzas. Las tormentas de
polvo no facilitaron el bautismo de fuego del 64º ejército, ni tampoco
contribuyó el hecho de que los destacamentos esenciales permaneciesen todavía
acantonados en Tula. La mañana siguiente hubo un ataque alemán acorazado, y
aunque los blindados aterrorizaban a las tripulaciones de los ligeros tanques
T-60, que trataban de ocultarse en los barrancos, poco podían hacer contra los
pesados tanques KV.

«Tenían un alcance mayor —explicó un comandante de blindados—. No podíamos
atacarlos a campo abierto. De modo que, como los buques en el mar, retrocedí
con mis tanques fuera de su alcance, hice un amplio desvío, y los ataqué desde
atrás». Los pesados tanques rusos se dispersaron, excepto uno que había perdido
una oruga; se le había encallado la manivela de dirección, de modo que la
torreta no pudo girar. «Nos pusimos en fila detrás de él, y comenzamos a
disparar. Contábamos los disparos contra el tanque, pero ninguno penetró en su
blindaje. Entonces vimos que la escotilla del tanque se movía. Entendí que
querían rendirse, así que por radio ordené a mi compañía el cese del fuego».
Los rusos entonces abrieron la escotilla, temblorosos y ensordecidos, pero ni
siquiera uno estaba herido. «Era deprimente darnos cuenta de cuán inferiores
eran los cañones de nuestros tanques».

El ataque alemán contra el flanco derecho del 62º ejército pronto sembró el
caos. El 26 de julio se difundió el rumor en los escalones de la retaguardia
del 64º ejército de Chuikov de que los tanques alemanes estaban a punto de
separarlos. Comenzó una estampida hacia el pontón sobre el Don. El pánico se
contagió entonces a las tropas en la línea del frente. Chuikov envió a
oficiales de la plana mayor al margen del río a restablecer el orden, pero la
aviación alemana había descubierto la oportunidad. Las olas de Stukas de
Richthofen aparecieron y varios altos oficiales de Chuikov fueron muertos.

El 62º ejército estaba en una situación peor. La 33ª división de guardias
fusileros, bajo el mando del coronel Alexandr Utvenko, se encontró atrapada en
la margen oriental del Don, atacada por dos divisiones alemanas. «Habrían
acabado rápidamente con nosotros si no nos hubiéramos enterrado profundamente»,
dijo Utvenko al escritor Konstantin Simonov poco después. Su división, de hasta
3.000 soldados, tuvo que enviar a los heridos en carretas y camellos hacia la
retaguardia por la noche. Los alemanes también estaban experimentando grandes
bajas. Sólo en un sector del batallón, 513 cadáveres alemanes fueron
arrastrados a una balka o barranco. Los rusos estaban tan escasos de municiones
que tenían que atacar para apoderarse de las municiones y armas de los
enemigos. Tenían tan poco que comer que hervían el trigo de los campos
circundantes. El 11 de agosto, los restos de la división se separaron en
pequeños grupos para luchar hasta el Don. Contaba Utvenko: «Yo mismo recargué
mi pistola cinco veces. Varios comandantes se mataron. Hasta 1.000 hombres
fueron muertos, aunque vendieron sus vidas muy caro. Un hombre sacó un folleto
de su bolsillo y comenzó a caminar hacia los alemanes. Galia, la interprete de
nuestra plana mayor, gritó: “¡Miradlo! ¡La serpiente se va a rendir!” y lo mató
con su pistola».

La última bolsa de resistencia, habiéndose quedado sin municiones antitanque,
fue invadida por los blindados alemanes. Utvenko y sus restantes compañeros
saltaron de un montículo a una marisma, donde le hirió el pie la explosión de
una bomba. Sólo podía gatear y pasó el día siguiente escondiéndose en un campo
de girasoles con unos veinte soldados. Esa noche se unieron a más
supervivientes y nadaron cruzando el Don. Ocho de ellos se ahogaron. A Utvenko
lo llevó a través del río su ayudante, un ex ginecólogo, llamado Judobkin, que
tuvo un ataque epiléptico apenas llegaron a la orilla opuesta. Utvenko
recalcaba que había sido una suerte que no lo tuviera en el río. «Si no nos
hemos muerto allí —replicó Judobkin— sobreviviremos a la guerra». Judobkin
tenía una razón especial para creer que viviría. Su madre había sido notificada
de su muerte en Crimea, donde resultó malherido, y ella organizó un oficio
religioso. Según una superstición rusa, su la misa de difuntos de uno se
celebra mientras está vivo todavía, uno no morirá pronto. Simonov sintió
vívidamente en ese terrible verano de 1942 que esa idea era simbólica para todo
el país.



Pese a los desastres y el caos de las malas comunicaciones, las unidades del
Ejército Rojo continuaron resistiendo. Actuaron principalmente con incursiones
nocturnas, pues un tanque a la luz del día provocaba inmediatamente una
respuesta de la Luftwaffe. El comandante de compañía alemán de la 384ª división
de infantería, que llevaba un diario, apuntó el 2 de agosto: «Los rusos
resisten fuerte. Estas son tropas frescas y jóvenes.

Una de nuestras compañías de zapadores evitó la batalla. Muy vergonzoso». Sus
propios soldados comenzaron entonces a sufrir muchísimo de dolores de estómago,
quizá debido al agua contaminada. «Es terrible aquí —escribió pocos días
después—. Qué noches aterradoras. Cada uno de nosotros está tenso. Los nervios
de uno no aguantan el riesgo».

En un intento de contrarrestar la superioridad de la Luftwaffe, los regimientos
de aviación del Ejército Rojo fueron transferidos rápidamente del frente
central al septentrional. Un regimiento de pilotos de combate nocturno que
aterrizó por primera vez en una base para apoyar el frente de Stalingrado
descubrió que su aeródromo no era más que un amplio campo sembrado de sandías y
rodeado de tomatales, que los campesinos locales continuaban cosechando
mientras los pilotos aterrizaban y despegaban. La presencia del regimiento fue
pronto detectada por un avión de reconocimiento Focke-Wulf, y cuando los
Messerschmitt venían lanzando metralla casi a ras del suelo, el mercado
campesino cercano fue alcanzado por el fuego. En un instante la escena rural se
convirtió en un caos total: los caballos despavoridos se encabritaban
arrastrando las carretas, los niños gritaban, las ráfagas de ametralladora
desgarraban los toldos y los vendedores eran muertos entre las frutas y
verduras. El escuadrón de pilotos nocturnos recibió menos daños, por lo que se
encontró forzado a mantener un agotador horario de incursiones. Frecuentemente
no había tiempo para comer en las cocinas de campaña al lado de las pistas de
aterrizaje, de modo que la tripulación de tierra llevaba los platos a los
aviones para distribuirlos y los pilotos comían en la cabina de mando. Las
reglas de seguridad remachadas por los comisarios al personal de tierra eran
tan absolutas que nunca contaron el número de aeroplanos en el campo, ni
cuántos no volvían de una misión.

En las confusas escaramuzas aéreas de ese momento, el mayor Kondrashov, el
comandante del regimiento, fue derribado tras las líneas alemanas. Su pierna
izquierda, que más tarde perdió, quedó destrozada en la caída, pero una
campesina que vivía cerca logró sacarlo de las ruinas y lo cuidó en su casa. El
lugar había sido marcado por sus colegas pilotos del regimiento, y poco después
del amanecer, dos de ellos aterrizaron cerca de la casa. Llevaron fuera a
Kondrashov y lo metieron aprisa en el asiento trasero de uno de los aviones; el
piloto lo llevó a un hospital militar.

Los combates aéreos sobre el Don durante los últimos días de julio y comienzos
de agosto atraían la atención de todo el campo de batalla abajo. Los infantes
alemanes y los tripulantes de los blindados por igual se hacían sombra sobre
los ojos con una mano, mirando el cielo azul y las estelas de vapor. Los
aviones rusos generalmente atacaban los blancos terrestres al mediodía. Era una
incursión tan regular que los Messerschmitt 109 con frecuencia se aseguraban de
que estuvieran por allí listos para ir contra ellos. Vitoreaban cada vez que
una nave enemiga era alcanzada y el avión tocado, humeante, caía haciendo una
espiral y explosionaba en tierra. La reputación de los pilotos estrella comenzó
a crecer en el ejército alemán así como en la Luftwaffe.

En esta guerra de movimientos, las planas mayores de las divisiones blindadas y
motorizadas rara vez se molestaban en camuflar sus cuarteles generales. Al
trabajar en tiendas rápidamente montadas durante la noche, siguiendo una nueva
serie de órdenes o comprobando las municiones y el número de bajas, se
encontraban con que las lámparas de alcohol atraían a legiones de insectos,
antes que a las balas enemigas. Se habituaron a dormir durante el día,
cabeceando y balanceándose mientras los vehículos del cuartel general se
trasladaban al siguiente destino.

El comandante de la 16ª división blindada, el general Hans Hube, dormía la
siesta en medio de una batalla frente a su estado mayor, de modo que su
impasibilidad inspiraba confianza. «Papá Hube», como sus tropas lo llamaban,
impresionaba de inmediato con su rostro robusto y poderoso y su mano artificial
negra, pues había perdido un brazo en la primera guerra mundial. Hube era una
criatura de hábitos y organización firmes. Hubiera o no batalla, se aseguraba
de comer regularmente cada tres horas, «ingiriendo muchísimas calorías y
vitaminas». Aunque no era un intelectual, era «un hombre de pensamiento
brillante y claro», según más de un oficial que lo conocía bastante bien.
Hitler lo admiraba mucho como soldado, pero debido a que este «veterano
guerrero» era un realista que decía lo que sentía, el Führer lo consideró
«demasiado pesimista» hacia el fin de la batalla de Stalingrado.

Una serie de comandantes del enemigo, que dejaba a los tanques detenidos al
descubierto, que así presentaban un blanco perfecto para los Stukas o los
cañones antiaéreos de 88 mm, mortales en su desempeño terrestre. Sabían que el
T-34 era en general un vehículo de guerra acorazado mucho mejor que cualquiera
que hubiera fabricado Alemania hasta entonces. Por otra parte, su punto de mira
no era muy bueno, pocos comandantes rusos tenían binoculares decentes, y mucho
menos tenían radios. La debilidad más grande del Ejército Rojo, sin embargo,
era la pobreza de su táctica. Sus fuerzas blindadas fallaban en el uso adecuado
del terreno y demostraban poca familiaridad con los principios del fuego y el
movimiento. Y, como rápidamente reconoció Chuikov, eran incapaces de coordinar
ataques con la aviación del Ejército Rojo.

La autocomplacencia a veces llevó a los alemanes a bajar la guardia. Con la
primera luz del 30 de julio, un grupo de T-34 que se habían aproximado al
abrigo de la oscuridad, sorprendieron al cuartel general de Hube en una aldea.
Los oficiales luchaban con sus trajes mientras las bombas explosionaban entre
los vehículos del cuartel general y los de la retaguardia. Podewils, el
corresponsal de guerra agregado a esta división, sacó la cabeza afuera: «Un
panorama no muy esperanzador —escribió en su diario—. ¡Vehículos de todo tipo
trataban caóticamente de adelantar el otro tan rápido como pudieran!». Los
alemanes habían sido también sorprendidos el día anterior por otra inesperada
escaramuza, que Hube llamó secamente un «caso del húsar».

La sorpresa inicial pasó pronto. Una compañía del 2º regimiento blindado llegó,
y poco después seis T-34 ardían bajo el cielo abierto en un terreno bajo y
pantanoso. Un T-34, en un ataque suicida, embistió a los vehículos que
transportaban a la división a la aldea, pero súbitamente se topó con un
blindado alemán que, «con un tiro directo a bocajarro, literalmente hizo volar
su torreta por los aires». Hube, después de haber observado la acción al inicio
de la mañana, le dijo a Podewils: «Mejor váyase a la línea del frente. Es más
seguro allá». Podewils y su compañero salieron tarde en la mañana. Condujeron
sobre el «camino de troncos» que cruzaba la marisma. Uno de los ennegrecidos
T-34 todavía humeaba. Despedía «el olor de carne quemada».

En el cuartel general del cuerpo escuchó que durante los últimos ocho días el
Ejército Rojo había enviado cerca de mil tanques por el Don: justamente más de
la mitad de ellos habían sido destruidos. Estas cifras eran muy exageradas. El
comandante del Ejército Rojo tenía sólo 550 tanques distribuidos, y muchos
nunca lograron cruzar el Don. Los informes absurdamente optimistas del frente
eran los principales responsables. Un tripulante de un blindado observó que
«cada vez que un tanque ruso era alcanzado, casi todos los blindados en la
batalla reclamaban la pieza». Sin embargo la vista de tantos tanques rusos
destruidos impresionó a todos los que los vieron. El general Von Seydlitz dijo
que desde lejos los KV parecían «un enorme rebaño de elefantes». Cualquiera que
hubiera sido la exacta cifra de bajas, muchos alemanes se sentían convencidos
de que debían de estar cerca de la victoria total. La hidra rusa no podía
continuar generando más cabezas para que ellos se las cortaran.



El Führer, otra vez frustrado con el lento avance, retornó al plan original del
4º ejército blindado apoyando al VI ejército en la toma de Stalingrado. La
pérdida de tiempo y el costo en combustible no fueron mencionados. Las
divisiones acorazadas de Hoth reaccionaron rápidamente. Avanzando hacia el
norte contra una oposición muy débil, pronto amenazaron Kotelnikovo, a menos de
160 km al suroeste de Stalingrado. Pero el principal problema era si podrían
compensar los cambios de plan hechos por Hitler. El general Von Richthofen,
basándose en los informes de reconocimiento aéreo, anotó en su diario el 2 de
agosto: «Los rusos están enviando fuerzas desde todas direcciones hacia
Stalingrado».

Paulus, con un ánimo confiado según Richthofen, lanzó ataques de pinza
encabezados por las 16ª y 24ª divisiones blindadas y apoyados por los Stukas de
Richthofen. Después de dos días de lucha, rodearon a ocho divisiones de
fusileros y a toda la artillería dejada al oeste del Don. El cerco se cerró
finalmente en Kalach. Desde la cumbre de un pequeño precipicio que dominaba el
«apacible Don», las primeras tripulaciones blindadas avistaron la ciudad de
Kalach bajo la luz violeta de la noche. El sol poniente a sus espaldas
proyectaba ante ellos las alargadas sombras de sus tanques hacia el este. Más
allá de Kalach se extendía la estepa hasta Stalingrado. La propia Kalach
consistía principalmente en pequeños talleres, una decaída estación de tren y
chozas de madera «höchst primitiv».

Después de su éxito, los tripulantes de los blindados bromeaban entre sí con
alivio y alegría, rebajando la tensión de la batalla. Se oían canciones en
algunos tanques. Pero pronto sus comandantes los alinearon en posición
defensiva de «erizo». Después de que hubo anochecido, los miles de rezagados
rusos atrapados en el margen occidental comenzaron a atacar, y la noche se vio
interrumpida continuamente por ráfagas de ametralladora, bengalas y trepidantes
intercambios de disparos de fusil.

Al día siguiente los soldados alemanes empezaron a limpiar los bosques
sistemáticamente, lo que algunos oficiales comparaban a una cacería de ciervos
bastante grande. Entre los prisioneros capturados había un alto oficial de
comunicaciones y su personal, en su mayor parte mujeres. Esa noche se desató
otra batalla, esta vez bajo la luz de la luna, alrededor de las posiciones
alemanas. A la mañana siguiente los alemanes incendiaron la maleza para sacar a
los rusos que quedaban en el bosque. Finalmente, se consideró que el área
estaba «limpia de enemigos». Pocos escaparon. De la 181ª división de fusileros
del 62º ejército, que habían sido 13.000 al inicio de la lucha, sólo 105
hombres se escaparon por el Don.

La lucha había sido realmente dura. Muchos soldados alemanes no compartían la
confianza de Paulus, ni la opinión de Hitler de que el enemigo estaba acabado.
El primer día, el batallón antitanque de la 371ª división de infantería perdió
33 hombres. Cada vez más, los soldados del VI ejército, al igual que los de la
389ª división de infantería, escuchaban el «Urrah!» de la infantería soviética
cargando. Un soldado que escribía a su familia estaba completamente abatido por
«las muchas pero muchas cruces y tumbas, recientes de ayer» y las consecuencias
para el futuro. Las grandes bajas en otras divisiones parecen también haber
hecho mella en la moral. La 76ª división de infantería tenía que escoger los
soldados extras para las partidas de enterramiento. Uno de estos hombres
seleccionados dijo a su interrogador ruso, cuando fue capturado un mes después,
que él y sus dos compañeros tuvieron que enterrar setenta y dos cadáveres en un
solo día. Un cabo de artillería, por otra parte, que había trabajado durante
veintinueve horas sin un adecuado descanso, no dudaba del victorioso resultado
para la Wehrmacht: «Los rusos pueden matar tantos como quieran, pero nosotros
les daremos a más. Es un gran placer cuando un par de cientos de rusos atacan.
Una ametralladora autopropulsada es suficiente y todos tratan de escapar».

Algunas unidades fueron premiadas por sus esfuerzos con raciones extra de
chocolate y cigarrillos, las cuales disfrutaron durante el relativo frescor de
la noche. La lucha había sido dura. «El único consuelo —escribió un zapador a
casa— es que podremos tener paz y tranquilidad en Stalingrado, adonde
trasladaremos los cuarteles de invierno y, entonces, piénsalo solamente, habrá
una oportunidad de pedir permiso».



En ningún otro lugar fue la orden de Stalin «Ni un paso atrás» más aplicable
que en la ciudad amenazada que llevaba su nombre. La batalla de la guerra civil
que tuvo lugar allí cuando el pueblo se llamaba Tsaritsin (en tártaro
significaba el pueblo sobre el Tsaritsa, o río amarillo), fue invocada junto
con el mito de que la dirección de Stalin había alterado el curso de los
acontecimientos favorable a los ejércitos blancos y con ello había salvado a la
revolución. El consejo militar regional no se limitaba en usar todas las
medidas para convertir la ciudad en una fortaleza. La tarea distaba de ser
fácil. Stalingrado describía una curva de veinte millas a lo largo del alto
margen occidental del Volga. Los defensores tenían un amplio tramo de agua al
descubierto tras ellos, por el cual tendrían que venir todos los suministros y
refuerzos.

En toda la región se movilizó a la población. Todas las mujeres y hombres
disponibles entre dieciséis y cincuenta y cinco años fueron movilizados en
«columnas de trabajadores», organizadas según los consejos de distrito del
Partido. Como en Moscú el año anterior, las mujeres con pañuelos y los niños
mayores recibieron palas de largos mangos y canastas para cavar fosos
antitanque de más de seis pies de profundidad en la tierra arenosa. Mientras
las mujeres cavaban, los zapadores del ejército colocaban pesadas minas
antitanque en el margen occidental.

A los escolares más jóvenes, entretanto, los pusieron a trabajar construyendo
paredes de barro alrededor de los tanques de almacenamiento de petróleo en los
márgenes del Volga. Supervisados por sus maestros, llevaban el barro en unas
angarillas de madera. Un avión alemán apareció repentinamente. Las niñas no
sabían dónde esconderse, y la explosión de una bomba enterró a dos niñas de
catorce años. Cuando sus compañeros las sacaron, hallaron que una de ellas,
Nina Grebennikova, estaba paralizada con la columna rota. Sus amigos llorosos y
asustados limpiaron las angarillas y la llevaron al hospital de Stalingrado,
junto a donde el Tsaritsa desemboca en el Volga.

La defensa antiaérea era la prioridad principal, pero muchos de los cañones no
habían aún recibido proyectiles. La mayoría de baterías las formaban mujeres
jóvenes, principalmente miembros del Komsomol, que habían sido reclutadas en
abril con la pregunta ineludiblemente dirigida: «¿Desea defender a su patria?».
Las baterías se ubicaban en ambos márgenes del Volga para defender las
instalaciones clave, tales como la estación eléctrica en Beketovka al sur y las
grandes fábricas en la sección septentrional de la ciudad. Allá, los
trabajadores de las líneas de producción de armamento, tales como la fábrica de
tractores de Stalingrado, que se había transformado para producir tanques T-34,
recibían un entrenamiento militar elemental.

El consejo de defensa de Stalingrado emitía un decreto tras otro. Se ordenó a
las granjas colectivas entregar sus reservas de grano al Ejército Rojo. Se
establecieron tribunales para procesar a los que faltaran al deber patriótico.
La omisión en denunciar a un miembro de la familia que desertara o no se
enrolara implicaba una condena a diez años. El director de una escuela
secundaria, al que se le ordenó que sesenta y seis de sus estudiantes de
diecisiete años fueran llevados a alistarse a la comisión militar de distrito,
fue llevado ante el tribunal porque treinta y uno desertaron en el camino.

Los tribunales también juzgaban in absentia a los civiles «desertores», la
mayoría de ellos denunciados por refugiados que se retiraban. Aquellos
encontrados culpables fueron sentenciados por «traidores al Partido y al estado
soviético». Con frecuencia la culpa era una cuestión de tiempo. Y. S., que
escapó cuando sus aldea fue bombardeada, fue sentenciada a seis meses en un
campo de trabajo «por abandonar su lugar de trabajo», mientras que A. S., que
no quiso dejar su casa cuando los alemanes se estaban aproximando, fue
condenada in absentia por «traidora a la patria». Un mínimo de diez años en un
campo de trabajo en el Gulag la esperaba.

Por algún tiempo a partir de entonces el departamento político del frente de
Stalingrado prestó «atención especial a la investigación de los reclutas
varones de las regiones de Ucrania liberadas por el Ejército Rojo en el
invierno de 1941-1942». Aquellos que se habían «negado a evacuar» las ciudades
y aldeas eran, por definición, sospechosos de ser «sistemáticamente
antisoviéticos» y de haber colaborado con los alemanes.

Las declaraciones en Moscú sobre la libertad religiosa tenían poco peso en la
región de Stalingrado. El jefe de un banco agrícola en un distrito, que envió a
su hermano, un oficial del Ejército Rojo, algunas oraciones «aconsejándole que
las recitase antes de la batalla», fue condenado por «actividad
antipartidaria». Los civiles también tenían que ser muy cuidadosos al comentar
la velocidad del avance alemán o la incompetencia de la defensa rusa. A. M., un
trabajador de una piscifactoría del Volga, fue acusado de «degeneración
política y moral» y de «propaganda contrarrevolucionaria», porque presuntamente
«alababa a los alemanes y denigraba a los jefes del Partido, del gobierno y del
Ejército Rojo».

Stalin, advertido de la atmósfera de pánico tras el frente, recurrió una vez
más al cambio de comandantes. Habiendo relevado a Timoshenko el 21 de julio,
para reemplazarlo por el general V. N. Gordov, supervisado por Vasilevski,
decidió entonces a inicios de agosto dividir el frente en dos comandancias: la
parte meridional se extendería desde el Tsaritsa en el centro de Stalingrado
hacia el sur en la estepa de Kalmik. El coronel Andrei Yeremenko, que no se
había aún recobrado por completo de la herida en la pierna, se opuso a la
separación del frente por el centro de Stalingrado, pero esto sólo irritó al
supremo comandante en jefe.

Yeremenko voló el 4 de agosto en un avión Douglas y aterrizó en un pequeño
aeródromo en el límite noroeste de la ciudad. Jruschov se encontró con él y
viajaron en coche hasta el cuartel general. Para Yeremenko la falta de
información sobre el enemigo era deprimente. Cinco días más tarde Stalin
reorganizó las comandancias del frente otra vez y promovió a Yeremenko al mando
de ambas. Pero Stalin, todavía nervioso, envió a Zhukov a investigar y a
informarle de regreso.

El principal peligro, como enseguida descubrió Yeremenko, era un ataque
simultáneo del VI ejército de Paulus desde la otra orilla del Don, desde el
oeste, y del 4º ejército blindado de Hoth acometiendo desde el sudoeste. Todo
el bajo Volga estaba en peligro, y había pánico en Astracán después del
bombardeo alemán. Las refinerías de petróleo cercanas al estuario del Caspio
ardieron durante una semana, emitiendo pestíferas nubes negras. Otras
incursiones causaron el caos, pues los puertos estaban repletos de refugiados y
en los muelles se apilaba la maquinaria industrial, destinada a la evacuación
hacia el este. Ahora, fuera del desierto, la única ruta de escape pasaba por el
mar Caspio.

Había pocas fuerzas disponibles para oponerse a las fuerzas de Hoth en la
estepa semidesértica de Kalmik, que los rusos del norte pensaban que era «el
fin del mundo». Lev Lazarev, que mandaba un destacamento de infantes de marina
allí, decía de esta zona: «No es Rusia, es Asia. Es difícil entender la razón
para luchar por ese territorio, sin embargo, todos sabíamos que teníamos que
resistir o morir allí». Sin soldados disponibles, las autoridades militares
soviéticas habían recurrido a la marina. Las brigadas de marineros fueron
trasladadas por tren a través de Siberia desde la flota del Extremo Oriente.
Sus oficiales eran cadetes de dieciocho años, provenientes de la academia naval
de Leningrado, donde habían luchado al inicio del sitio. En agosto, cuando los
marineros estaban en ruta desde el Extremo Oriente, los cadetes recibieron tres
semanas de entrenamiento de campaña en la estepa de Kalmik. Estos jóvenes
esperaban con nerviosismo a los rudos marineros que iban a mandar. Pero no se
pusieron en ridículo en la batalla. La tasa de bajas entre los jóvenes
tenientes sería terrible. De la clase de veintiún cadetes de Lazarev, sólo
quedaban con vida dos al año siguiente.

En el bando alemán, entretanto, una sensación de desasosiego comenzó a crecer
pese a las victorias: «Después del Don avanzaremos sobre el Volga», escribió un
comandante de la 384ª división de infantería que llevaba un diario. Pero
reconocía el peligro. Alemania simplemente no tenía «suficientes tropas para
embestir por todo el frente». Comenzó a sospechar que la guerra había
desarrollado un impulso autónomo. No acabaría cuando alcanzaran el gran río que
supuestamente marcaba su destino final.





8 — «¡Llegamos al Volga!»





El 21 de agosto de 1942, las compañías de infantería del LI cuerpo del general
Von Seydlitz cruzaron el Don en botes de asalto neumáticos. Rápidamente
establecieron una cabeza de puente cerca de la aldea de Luchinski. Nuevas
compañías remaban furiosamente en la amplia extensión del agua. Unos kilómetros
río abajo, en Vertiachi, un batallón entero cruzaba el Don en menos de setenta
minutos.

Una vez que las cabezas de puente fueron aseguradas, los batallones de
zapadores se pusieron a trabajar construyendo los pontones para que pasaran los
tanques y otros vehículos del XIV cuerpo blindado del general Von Wietersheim.
Los zapadores alemanes, sorprendidos por los misteriosos contrastes del
«apacible Don», se referían al río afectuosamente como el «arroyo». Ciertos
soldados y oficiales del VI ejército parecen haber quedado encantados por este
tramo del país cosaco en el Don. Algunos soñaban con tener una granja allí una
vez que ganaran la guerra.

Poco después del mediodía del 22 de agosto, el puente estaba listo, y la 16ª
división blindada del general Hube, «el ariete del cuerpo», comenzó a cruzar.
Los tanques, las semiorugas, los cañones de asalto autopropulsados, los
vehículos de reconocimiento de ocho ruedas y los camiones traqueteaban
ensordecedoramente en el pontón.

Esa noche, apenas salió la luna, los aviones rusos comenzaron a realizar sus
turnos de bombardeos. En ambos márgenes los vehículos alcanzados ardían
brillantemente, iluminando el área del blanco, pero las bombas continuaban sin
acertarle al puente mismo. El cuartel general de la división de Hube recibió
informes de escaramuzas en los extremos de la cabeza de puente. De vez en
cuando podía escucharse el estridente ruido de los cohetes Katiusha de los
«órganos de Stalin». Es sonido era desestabilizante, aunque las baterías
enemigas disparaban a ciegas. Tras la cortina formada por la infantería las
protegidas tropas de los blindados hacían el recuento final de sus vehículos o
se ponían a dormir por un momento. A las 4.30, cuando amanecía ya en el este,
la sección del conde Von Strachwitz, del 2º regimiento blindado, reforzada por
compañías blindadas de granaderos, avanzó hacia el Volga. Los soldados de los
tanques, conscientes del acontecimiento histórico, lo vivieron como «un momento
de gran euforia».

La estepa entre el Don y el Volga, dura en la sequía estival como una roca,
permitía avanzar rápido. Los comandantes de los tanques, de pie en las torretas
con sus gafas para el polvo, tenían que mantenerse ojo avizor pues un barranco
o balka oculto podía no ser visible para el conductor. En los primeros 20 km,
los tripulantes de los blindados vieron pocos enemigos. El terreno ligeramente
ondulado, de pasto seco y grueso, parecía sobrenaturalmente vacío.

El sol no estaba aún en su cenit cuando el general Hube, después de una ráfaga
de transmisiones de radio, súbitamente detuvo al cuartel general. Apagaron los
motores para escuchar el ronroneo de una avioneta. Apareció una nave de enlace
Fieseler Storch. Dio la vuelta y luego aterrizó junto a los vehículos
blindados. El piloto bajó y se aproximó dando zancadas. Era el general Von
Richthofen, ahora comandante en jefe de la 4ª flota aérea. Richthofen no se
preocupó de disimular su impaciencia con el ejército. «El general Paulus está
preocupado por su flanco izquierdo», había anotado en su diario sólo tres días
antes. También se disgustó cuando se le dijo que la principal prioridad de la
Luftwaffe era «¡disparar a los tanques!». Para los pilotos de combate, el
ataque terrestre era considerado un trabajo de poca categoría e
innecesariamente peligroso. No requería la habilidad de un combate aéreo y se
corría el riesgo de recibir un tiro afortunado desde tierra cuando los infantes
rusos se tendían de espaldas y disparaban sus fusiles.

Richthofen, en mangas de camisa y con la gorra del uniforme echada para atrás,
dejando ver parte de su cabeza rapada, saludó a Hube marcialmente. Por órdenes
del cuartel general del Führer, todos los recursos de la 4ª flota aérea habían
sido desviados al frente de Stalingrado, «para paralizar a los rusos por
completo». Le dijo a Hube: «¡Aproveche el día hoy! Será apoyado por 1.200
aviones. No puedo prometerle más mañana».

Por la tarde, los tripulantes de los tanques alzaron la vista, parpadeando con
la luz del sol, para ver las olas de bombarderos Junkers 88 y Heinkel 111, así
como escuadrones de Stukas en «grupos muy apretados», volando hacia
Stalingrado. Una masa de sombras pasaba por la estepa. A su regreso los pilotos
de los Stukas «hacían sonar sus sirenas para saludar a las tropas que
avanzaban». Las tropas de los blindados respondían al saludo con júbilo. En la
distancia, podían ya ver las columnas de humo elevándose desde la ciudad, a la
cual el cuartel general, en un exceso de entusiasmo propagandístico, definía
como «Stalingrado, la ciudad de Stalin, el punto de partida de la revolución
roja».



Para los habitantes de Stalingrado, el domingo 23 de agosto fue «un día que
nunca olvidarían». La ciudad modelo de la que estaban tan orgullosos, con sus
jardines a lo largo del alto margen occidental del Volga y los grandes
edificios blancos de apartamentos que daban a la ciudad su apariencia moderna y
cubista, se convirtió en un infierno.

Los altavoces en las calles atados a los postes de alumbrado comenzaron a
repetir: «Camaradas, un aviso de bombardeo aéreo...». La población había
escuchado tantas falsas advertencias de bombardeos aéreos, emitidas con la
misma voz monótona, que al comienzo pocos tomaron éste en serio. Sólo después
de que las baterías antiaéreas abrieron fuego comenzó la gente a correr en
busca de refugio. Aquellos que paseaban por el Mamaev Kurgan, el gran monte del
cementerio tártaro que dominaba el centro de la ciudad, eran los más expuestos.
Abajo, en las anchas calles que iban paralelas al Volga, la masa de refugiados
de los distritos adyacentes encontraban poca protección, fuera de las
trincheras en patios y jardines excavadas por los comités de manzana para
aquellos que no podían alcanzar un sótano a tiempo.

La aviación de Richthofen comenzó un bombardeo a ras de suelo por turnos, «no
sólo los objetivos industriales, sino todo», dijo un estudiante presente ese
día. Las bombas de mucha potencia oscilaban suavemente cuando eran arrojadas en
grupos desde los Heinkels. La descripción de las escenas en la ciudad hacen
difícil suponer que alguien pudiera sobrevivir fuera de un sótano. Las bombas
incendiarias llovían sobre las casas de madera en el límite sudoeste de la
ciudad. Se quemaban hasta los cimientos, pero en la humeante ceniza, sus
espigadas chimeneas de ladrillo permanecían en pie en filas como en un
camposanto surrealista. Más cerca de la orilla del gran río, las fachadas de
los altos bloques blancos de apartamentos seguían en pie, aunque alcanzadas por
las bombas, pero la mayor parte de los pisos de dentro se habían derrumbado.
Muchos otros edificios quedaron demolidos o incendiados. Las madres acunaban a
los bebés muertos, y los niños trataban de levantar a las madres muertas junto
a ellos. Cientos de familias quedaron enterradas en las ruinas.

Un piloto alemán, después de que su avión fuera alcanzado por una de las
baterías antiaéreas de las mujeres, logró saltar en paracaídas, pero cuando
éste se abrió, descendió directamente hacia un incendio. Aquellos habitantes de
Stalingrado que vieron su fin estaban tan conmocionados por el ataque que
incluso la satisfacción de la justicia poética estaba fuera de su alcance.

Los grandes tanques de almacenamiento de petróleo en el margen del Volga fueron
también atacados. Una bola de fuego se elevó hasta unos ó hasta unos 450 m en
el cielo, y en los siguientes días la columna de fuego podía verse desde más de
320 km de distancia. El petróleo incendiado se dispersó a través del Volga. Las
bombas destruyeron los teléfonos y las depuradoras de agua, y el principal
hospital de Stalingrado quedó partido en dos por un grupo de bombas. Las
ventanas estallaron y los niños salieron arrojados de sus camas. Entre ellos,
Nina Grebennikova, la niña de catorce años cuya columna vertebral había quedado
rota una semana antes por la bomba que cayó cerca de los tanques de petróleo.
El ataque al hospital aterrorizó tanto a los miembros del personal que éstos
huyeron abandonando a los pacientes, algunos de los cuales se quedaron cinco
días sin comidas ni cuidados.

Una madre, atrapada sin protección con su hija cuyas piernas estaban
paralizadas de terror, «tuvo literalmente que arrastrarla a casa» en medio de
las bombas. Ningún conductor se atrevía a hacer el trayecto. Como prácticamente
todos los padres estaban en el frente o fueron movilizados entonces, se dejó a
las mujeres para que bregaran con las horribles secuelas. La esposa de Viktor
Goncharov, ayudada por su hijo de once años, Nikolai, enterró el cadáver de su
padre en el patio de su bloque de apartamentos, que había recibido un impacto
directo. «Antes de cubrir la tumba —recuerda el hijo— buscamos su cabeza, pero
no pudimos encontrarla». Su suegra, Goncharova, esposa del veterano cosaco, se
perdió en el caos. De algún modo la vieja mujer logró aguantar durante la
batalla, sobreviviendo algo más de cinco meses en un búnker. No se encontraron
otra vez sino hasta el fin de la guerra, casi tres años después.

El ataque aéreo contra Stalingrado, el más concentrado en el Ostfront,
representaba la culminación natural de la carrera de Richthofen desde
Guernica.[8] Los aviones de la 4ª flota aérea realizaron un total de 1.600
incursiones ese día y lanzaron 1.000 toneladas de bombas perdiendo sólo tres
máquinas. Según algunas estimaciones, había casi 600.000 personas en
Stalingrado, y 40.000 fueron muertas durante la primera semana del bombardeo.

La razón de por qué tantos ciudadanos y refugiados aún permanecían en el margen
occidental del Volga era típica del régimen. La NKVD había requisado casi todas
las embarcaciones, adjudicando una prioridad mínima a la evacuación de la
población civil. Después Stalin, al decidir que no se debía consentir el
pánico, rehusó permitir a los habitantes de Stalingrado que fueran evacuados
por el Volga. Esto, pensaba, forzaría a las tropas, especialmente a las
milicias localmente reclutadas, a defender la ciudad más encarnizadamente. Uno
de los muchachos atrapados allí con sus madres observaba: «Nadie se molestaba
por los seres humanos. Éramos sólo carne de cañón».



Mientras los bombarderos de Richthofen machacaban Stalingrado, la punta de
lanza acorazada de la 16ª división blindada había avanzado virtualmente sin
oposición a través de la estepa a lo largo de casi 40 km. «En torno a Gumrak
—se registraba en la división— la resistencia del enemigo se hizo más fuerte y
los cañones antiaéreos comenzaron a disparar desaforadamente contra nuestros
vehículos acorazados desde el extremo noroeste de Stalingrado».

La resistencia provenía de las baterías operadas por jóvenes voluntarias,
apenas salidas de la secundaria. Pocas habían disparado cañones antes, debido a
la escasez de municiones y ninguna había sido entrenada para apuntar a blancos
terrestres. Cambiaron de objetivo, dejando a los bombarderos sobre la ciudad,
cuando vieron los blindados, cuyas tripulaciones «parecían pensar que estaban
en un paseo dominical». Las jóvenes artilleras furiosamente bajaron las
palancas, poniendo los cañones a la altura de cero — los cañones antiaéreos de
37 mm eran copias bastante toscas de los Bofors— y apuntaron a los vehículos de
la vanguardia.

Los tripulantes de los blindados rápidamente superaron la sorpresa inicial y se
desplegaron para atacar algunas baterías. Los Stukas pronto llegaron para dar
cuenta de las demás. Esta batalla desigual era contemplada con angustia por el
capitán Sarkisian, el comandante de un batallón de morteros pesados soviético,
que más tarde relató lo que vio al escritor Vasili Grossman. Cada vez los
cañones antiaéreos quedaban en silencio, Sarkisian exclamaba: «¡Oh, están
acabados ya! ¡Los han barrido!». Pero cada vez, después de una pausa, volvían a
disparar los cañones. «Ésta —declaró Grossman— fue la primera página de la
defensa de Stalingrado».

La punta de lanza alemana avanzó sobre los últimos kilómetros. Alrededor de las
cuatro de la tarde, cuando el sol de agosto se estaba suavizando, alcanzaron el
Rinok, al norte de Stalingrado, y allí «los soldados de la 16ª división
divisaron el Volga, fluyendo a la derecha ante sus ojos». Apenas podían
creerlo. «Habíamos comenzado temprano por la mañana en el Don —recordaba uno de
los comandantes de compañía de Strachwitz— y luego estábamos en el Volga».
Alguien en el batallón sacó una cámara y tomaron fotografías de cada uno, de
pie sobre sus vehículos, mirando con los binóculos a la lejana orilla. Fueron
incluidas en el archivo del cuartel general con la leyenda: «¡Llegamos al
Volga!». El fotógrafo, volviendo la cámara al sur, tomó otras fotos de
recuerdo. Una mostraba las columnas de humo de las incursiones de la Luftwaffe
y se registró como «Vista de los suburbios de Stalingrado en llamas».

Poco después de su llegada, el excelente piloto de combate Kart Ebener y un
compañero del ala de combate «Udet» daban vueltas sobre el Volga justo al norte
de Stalingrado. Los pilotos descubrieron tanques y granaderos acorazados, y «un
sentimiento de abrumadora alegría y alivio por sus compañeros en tierra»
inspiró otras acrobacias para celebrarlo.

Como otros comandantes de blindados, el capitán Freytag-Loringhoven se puso de
pie sobre el tanque para mirar con los binoculares a la otra rivera del ancho
río. La vista era excelente desde el margen occidental, mucho más elevado.
Recordaba: «Mirábamos la extensísima estepa hacia Asia, y me sentí abrumado.
Pero no pude pensar mucho en esto porque teníamos que atacar a otra batería
antiaérea que había comenzado a dispararnos».

Las integrantes de las baterías antiaéreas tenían un sorprendente aguante.
Según el capitán Sarkisian, «las jóvenes rehusaban bajar a los búnkeres». Se
dice que una de ellas, llamada Masha, «permaneció en su puesto cuatro días sin
ser relevada» y tuvo nueve aciertos. Incluso si tal cifra es una exageración,
como muchas otras en ese momento, los informes de la 16ª división blindada no
dejan dudas de su valentía. «Hasta precisamente la caída de la tarde —dice uno
de estos informes— tuvimos que luchar, tiro a tiro, contra treinta y siete
posiciones antiaéreas enemigas, operadas por mujeres que luchaban tenazmente,
hasta destruirlas todas».

Las tropas blindadas se horrorizaron cuando descubrieron que habían estado
disparando contra mujeres.[9] Pero los rusos encontraron estas delicadezas
curiosamente ilógicas, considerando que los bombarderos de Richthofen habían
matado miles de mujeres y niños en Stalingrado esa misma tarde. Los oficiales
alemanes en Stalingrado no sufrieron por largo tiempo estas ilusiones
caballerescas. Uno de ellos escribió después: «Es un craso error definir a las
rusas como “soldados con faldas”. La mujer rusa ha sido completamente preparada
para las tareas del combate y para asumir cualquier puesto del que una mujer es
capaz. Los soldados rusos tratan a estas mujeres con una gran deferencia».



Los defensores soviéticos de Stalingrado estaban en una posición peligrosa, en
parte porque el general Yeremenko había concentrado la mayor parte de sus
fuerzas disponibles para retardar el avance del 4º ejército blindado de Hoth en
su avance sobre Stalingrado desde el sudoeste. Nunca había imaginado que las
fuerzas de Paulus irrumpirían tan repentina y audazmente a su derecha.

Nikita Jruschov se reunió con él en el cuartel subterráneo situado en un
profundo túnel en la garganta del Tsaritsa. La amenaza que afrontaban era tan
urgente que cuando llegaron dos oficiales ingenieros para informar de que sus
hombres acababan de terminar un pontón sobre el Volga, les dijeron que lo
destruyeran de inmediato. Los dos zapadores se quedaron mirando a su comandante
en jefe con horrorizada incredulidad. Se atajaron sus protestas. No es difícil
imaginar el pánico que habría en Stalingrado, para no decir nada de la reacción
en Moscú, si los alemanes hubieran seguido recto y de una vez y tomado una
cabeza de puente en la orilla oriental del Volga, como Strachwitz había deseado
efectivamente hacer.

Stalin se puso furioso al saber que las tropas alemanas habían llegado al
Volga. Prohibió que se minaran las fábricas, que se evacuara la maquinaria y
cualquier otra medida que «pudiera ser tomada como una decisión de entregar
Stalingrado». La ciudad debía ser defendida hasta el fin. El consejo militar
hizo poner carteles en toda la ciudad proclamando el estado de sitio: «Nunca
entregaremos nuestra ciudad natal. Hagamos barricadas en cada calle.
Transformemos cada distrito, cada manzana, cada edificio en una fortaleza
inexpugnable». El pánico hizo presa de muchos hombres, incluso del secretario
del consejo del Komsomol de Stalingrado, que «abandonó su puesto» y voló al
margen oriental sin permiso.

Aquellos trabajadores no ocupados directamente en la producción de armas para
el uso inmediato fueron movilizados en «brigadas especiales» de las milicias
bajo el mando del comandante coronel Sarayev, de la 10ª división de la NKVD. Se
distribuyeron fusiles y municiones, pero muchos hombres sólo recibieron un arma
después de que un camarada hubiera caído. En el suburbio industrial del norte
de Spartakovka, batallones mal armados de milicias de trabajadores fueron
enviados a luchar contra la 16ª división blindada con los resultados
previsibles. Los estudiantes de la universidad técnica proseguían abriendo
trincheras en el flanco norte de la ciudad, aunque estaban ya bajo el fuego
directo de la 16ª división blindada. Los edificios de su facultad cerca de la
planta de tractores de Stalingrado habían sido destruidos por las bombas
arrojadas en las primeras oleadas de bombardeos. El personal docente ayudó a
formar el núcleo de un «batallón destructor» de defensa local. Uno era una
joven mecánica de la planta de tractores, que había sido transformada para
fabricar T-54. Allí, los voluntarios se subían a los tanques antes de que
hubieran sido siquiera pintados. Tan pronto como la munición, apilada en la
fábrica, había sido cargada, los sacaban de la línea de producción para
llevarlos directamente a la batalla. Estos tanques carecían de miras, y sólo
podían ser apuntados a la distancia de casi un tiro a quemarropa por el
cargador, que trataba de enfocar el cañón mientras que el tirador movía la
torreta.

Hube envió a su batallón de motociclistas a sondear el flanco norte. «Ayer
llegamos a la línea del ferrocarril —escribió un cabo a su familia al día
siguiente— y capturamos un tren con armas y vehículos de suministro, que no
habían sido ni siquiera descargados. También tomamos muchos prisioneros. Entre
ellos había muchos “soldados con faldas”, cuyas caras eran tan repelentes que
uno apenas podía soportar miradas. Ojalá esta operación no dure mucho». El
botín de material de Arriendo y Préstamo de Estados Unidos resultó muy popular.
Los oficiales de la 16ª división blindada especialmente apreciaban los jeeps
americanos, flamantes con sus nuevas marcas rusas, que consideraban vehículos
mucho mejores que su homólogo alemán, el Kübelwagen.

Los regimientos de la aviación del Ejército Rojo también fueron lanzados al
combate el 24 de agosto, pero en Yak no tenía muchas posibilidades frente a un
Messerschmitt 109, y los bombarderos Shturmovik, aunque acorazados por abajo,
eran sumamente vulnerables cuando un hábil piloto los perseguía. Los soldados
alemanes aplaudían en tierra cuando los pilotos de la Luftwaffe despachaban al
enemigo «mit Eleganz», como si la guerra aérea fuera una especie de corrida de
toros realizada para el placer de los espectadores de abajo.



Los bombardeos alemanes sobre la ciudad continuaron con otro «gran ataque» en
la tarde del 25 de agosto. La estación eléctrica de Beketovka fue gravemente
dañada, aunque pronto fue reparada. Por lo demás, los escuadrones de la
Luftwaffe continuaron pulverizando la ciudad. Muchas personas perdieron todo lo
que tenían, pero las familias espontáneamente compartían lo que les había
quedado. Sabían bien que al día siguiente podían encontrarse en la misma
situación, y nada reducía la noción de la propiedad privada más rápidamente que
tal destrucción desde el cielo.

Al fin se dio permiso para que las mujeres y los niños cruzaran el margen
oriental en embarcaciones requisadas por la NKVD. Sólo unos pocos vapores
quedaron disponibles, porque la mayoría se necesitaban para evacuar a los
heridos y traer municiones y refuerzos. La travesía era realmente tan
arriesgada como permanecer en la ciudad, porque la Luftwaffe continuó atacando
los barcos que cruzaban el Volga. El embarcadero del transbordador, río arriba
de la garganta del Tsaritsa, fue bombardeado nuevamente y el restaurante
Shanghai que estaba allí, un lugar de encuentro preferido en la época de paz en
una franja del parque a la orilla del río, fue quemado hasta que sólo quedó el
esqueleto. Las familias que cruzaban vieron pasar cuerpos ennegrecidos flotando
como troncos chamuscados y algunos tramos del río todavía ardían con el
petróleo de los tanques de almacenaje. Los niños del hospital, incluida Nina
Grebennikova, atada a una camilla, fueron trasladados a través del Volga el 28
de agosto, y llevados a un hospital de campaña en el margen oriental.

Los cañones de la 16ª división blindada habían estado activos desde la noche
del primer domingo, anunciando su presencia en el Volga hundiendo un vapor de
carga y bombardeando una cañonera. También bombardearon el transbordador del
tren, dejando una masa de coches quemados y destruidos, y en los pocos días
siguientes hundieron siete naves del río. Los soldados de los tanques afirmaban
que eran «cañoneras» y no parecían percatarse de que podían estar evacuando
civiles.

En su tercera noche, los blindados alemanes hundieron un vapor de ruedas que
llevaba a mujeres y niños desde la ciudad al margen oriental. Al escuchar los
gritos y las demandas de auxilio, los soldados preguntaron a su comandante si
podían utilizar algunos de los botes neumáticos de los zapadores para
rescatarlos. Pero el teniente rehusó: «Sabemos cómo el enemigo pelea en esta
guerra», repuso. Cuando cayó la noche, los tripulantes de los blindados se
cubrieron la cabeza con las mantas para no escuchar más los gritos. Algunas
mujeres lograron nadar hasta un banco de arena donde permanecieron durante todo
el día siguiente. Los alemanes no dispararon cuando fueron evacuadas por la
noche, como prueba de que eran diferentes de los rusos: «Nosotros no
impediríamos algo así».

Tras las posiciones alemanas más avanzadas en el margen del Volga había una
especie de parque plantado de robles, nogales, castaños y adelfas, bordeado de
huertas de melones, tomateras, vides y frutales. Allí el avance de las unidades
de la 16ª división blindada se detuvo, utilizando la vegetación como
protección. El cuartel general del batallón de zapadores se ocultó bajo un gran
peral. Durante la tregua en el combate, los soldados de los blindados y los
ingenieros militares recogían la fruta madura, utilizando las gorras y los
cascos como canastas. Después de semanas en la árida estepa, contemplar el
Volga, «como un lago tranquilo», desde una frondosa sombra, intensificaba de
alguna forma la sensación de haber llegado al final del viaje a la frontera de
Europa. Resultaba una lástima que los rusos continuaran resistiendo. Los
soldados, a la primera oportunidad, escribían a sus familias desde el Volga,
orgullosos de estar entre los primeros que ponían el pie en el nuevo confín
oriental del Reich alemán. Unos pocos que habían servido en la campaña el año
anterior encontraban que su primera vista de los blancos edificios de
apartamentos en la alta margen occidental les recordaba Atenas. Esta conexión
curiosamente inapropiada llevaba a algunos a referirse a Stalingrado como la
«Acrópolis».

Las unidades de VI ejército que todavía esperaban para cruzar el Don estaban
celosas de la gloria conseguida por la vanguardia. Un tirador antiaéreo
escribió a casa: «Pronto tendremos también el derecho a cantar: “Allá está un
soldado en el margen del Volga”». Un artillero también escribió a casa sobre el
Wolgalied, para el cual Franz Lehar escribió la música: «La canción realmente
será exacta en nuestro caso».

Muchos estaban convencidos de que la victoria estaba cercana. Un soldado de la
389ª división de infantería escribió: «No puedes figurarte la velocidad de
nuestros queridos camaradas motorizados. Y con ello los ataques arrolladores de
la Luftwaffe. Qué sentimiento de seguridad tenemos cuando nuestros pilotos
están sobre nosotros, porque nunca ve uno un avión ruso. Me gustaría compartir
contigo este rayito de esperanza. Nuestra división habrá cumplido con su deber
tan pronto caiga Stalingrado. Deberíamos entonces, Dios mediante, vernos otra
vez este año. Si cae Stalingrado, el ejército ruso en el sur quedará destruido».



La posición de la división de Hube estaba lejos de ser segura. La amenaza al
tráfico fluvial en el Volga, por no hablar de las furiosas llamadas telefónicas
desde el Kremlin, aumentaron la urgencia de Yeremenko de ordenar contraataques
desde el flanco norte para aplastar el estrecho corredor de los alemanes. La
artillería ruso podía disparar sobre esa franja, apenas de 6 km de ancho, desde
ambos lados, y los alemanes no estaban en condiciones de responder. No sólo la
16ª división blindada, sino el resto del cuerpo de Wietersheim, estaban casi
sin combustible.

El 25 de agosto, Richthofen voló para reunirse con Paulus y el general Von
Seydlitz en el cuartel general de la 76ª división de infantería. El tic
nervioso de Paulus en la parte izquierda de la cara se hacía más pronunciado
cuando estaba bajo tensión, y también sufría de disentería[10] crónica —lo que
los alemanes llamaban «la enfermedad rusa»—, que no contribuía a su relax. El
intolerante Richthofen notó que el comandante en jefe del VI ejército estaba
«muy nervioso» con la situación. Esa noche, la Luftwaffe lanzó suministros al
XIV cuerpo blindado de Wietersheim en paracaídas, pero la mayor parte cayó en
tierra de nadie o en manos enemigas. A la mañana siguiente, el reconocimiento
aéreo alemán informó de que las fuerzas acorazadas soviéticas se estaban
concentrando en el norte.

Richthofen, como Hitler, opinaba que una rápida victoria en Stalingrado
solucionaría de un plumazo todos los problemas de un amplio flanco izquierdo al
provocar el derrumbe final del Ejército Rojo. Flaquear ahora era el mayor
peligro, como tambalearse en la cuerda floja. Paulus era perfectamente
consciente de esa lógica. Perseveró, manteniendo su fe en el criterio de Hitler
de que las fuerzas rusas debían de estar ya acabadas. Cuando el general Von
Wietersheim recomendó más tarde la retirada parcial del XIV cuerpo blindado,
Paulus los destituyó y ascendió al general Hube en su lugar.

Mucho dependía del avance rápido del 4º ejército blindado desde el sur, pero
Hitler había obligado a Hoth a dejar un cuerpo blindado tras él en el Cáucaso.
Así quedó reducido al XLVIII y al IV cuerpos blindados. También, como el
general Strecker observó, «cuanto más se acercan los alemanes a la ciudad,
menores son los avances diarios». Tras las líneas se estaba preparando una
defensa incluso más feroz. El Consejo de Defensa de Stalingrado emitió sus
órdenes: «¡No abandonaremos la ciudad a los alemanes! ¡Todos vosotros,
organizad brigadas, construid barricadas! ¡Hagamos barricadas en cada calle...
rápidamente de tal modo que los soldados que defiendan Stalingrado puedan
destruir al enemigo sin piedad!».

El 27 de agosto, llovió por primera vez en cinco meses, pero la causa real de
la demora del flanco derecho de Hoth se debía a la resistencia opuesta por las
tropas soviéticas alrededor del lago Sarpa y cerca del Tundutovo en las
montañas al sur del meandro del Volga bajo Stalingrado. Ese día por ejemplo, la
compañía penal adjunta a la 91ª división de fusileros rechazó numerosos ataques
de fuerzas enemigas superiores. El departamento político del frente de
Stalingrado informó más tarde a Shcherbakov: «Muchos hombres han pagado sus
errores con coraje y deberían ser rehabilitados y devueltos a sus regimientos».
Pero una vez más, la mayoría de ellos morirían antes de que se hiciera nada.

El avance mejoró dos días más tarde cuando Hoth repentinamente llevó al XLVIII
cuerpo blindado hacia el flanco izquierdo de la estepa de Kalmik. La principal
ventaja del ejército alemán estaba en la estrecha cooperación entre la división
blindada y la Luftwaffe. En la batalla constantemente cambiante, los soldados
de la infantería alemana utilizaban la bandera roja con la esvástica como
identificación en tierra para asegurarse de que no serían bombardeados por sus
propios aviones. Pero el verdadero peligro de los Stukas atacando a sus propias
fuerzas de tierra por error aparecía en las operaciones blindadas de rápido
movimiento.

El teniente Max Plakolb, comandante de una pequeña sección de control aéreo de
avanzada de la Luftwaffe, estaba vinculado al cuartel general de la 24ª
división blindada. Al mismo tiempo, cuando las divisiones blindadas 14ª y 24ª y
la división de infantería motorizada comenzaban a dar la vuelta alrededor del
sudoeste de Stalingrado, Plakolb conectó la radio. Las unidades de vanguardia
de la 24ª división habían avanzado mucho más rápido que la división vecina, y
Plakolb súbitamente captó en su radio un informe del enlace: «Concentración de
vehículos enemigos...». El piloto entonces dio la posición de la 24ª división
blindada. Con «la mayor urgencia», puesto que los Stukas se estaban
aproximando, Plakolb llamó al escuadrón, utilizando la contraseña «Bonzo», y
los convenció de detener el ataque justo a tiempo.

Tan rápido fue el avance del XLVIII cuerpo blindado desde el sur que el la
noche del 31 de agosto sus unidades de vanguardia ya habían alcanzado la línea
de ferrocarril Stalingrado-Morozovsk. De pronto, parecía como si se hubiera
presentado la oportunidad de aislar los restos de los ejércitos soviéticos 62º
y 64º. Las divisiones de infantería de Paulus, que avanzaban lentamente desde
el Don, nunca habrían rodeado la retaguardia rusa. La única posibilidad era
enviar el XIV cuerpo blindado hasta el corredor de Rinok para cerrar la trampa,
tal como instaba el cuartel general del grupo de ejércitos. Era una apuesta
considerable, y Paulus se pronunció contra el plan. Hube habría tenido que
girar en redondo con sus blindados mal pertrechados, interrumpir las batallas e
ignorar a los ejércitos enemigos que se concentraban precisamente al norte.
Yeremenko, atento al peligro, sacó a sus fuerzas restantes de la trampa.

En algunos casos, antes que un plan, era el pánico el que dictaba la retirada.
En el 64º ejército, los integrantes de la batería antiaérea 748 huyeron
abandonando sus cañones. Este incidente rápidamente se transformó en un caso de
conspiración, ante la mirada siempre desconfiada de los comisarios, con la
acusación de que un miembro de la batería después «dirigió un batallón de
tiradores alemanes de metralletas» en un ataque contra la vecina 204ª división
de fusileros.



En el flanco norte de Paulus, el XIV cuerpo blindado apenas si había estado
ocioso. Los rusos continuamente organizaban ataques de distracción a ambos
lados del corredor. Las respuestas del general Hube a estas mal coordinadas
embestidas eran contundentes y triunfales. Trasladó su cuartel general el 28 de
agosto a un angosto barranco que ofrecía una mejor protección contra los
ataques aéreos nocturnos. Consiguió tener una noche de descanso sin molestias
durmiendo en un foso cubierto de paja debajo de su tanque.

Los bombardeos rusos comenzaron a atacar tanto de día como de noche, volando
bajo sobre el Volga. Las negras nubes de los cañones antiaéreos alemanes
marcaban su avance en el cielo matinal. Una vez, un caza alemán rugió a ras de
suelo encima del barranco de Hube antes de subir en picado para atacar a los
bombarderos en el cielo despejado. Para aquellos que lo vieron desde el cuartel
general, este caza parecía haber ofrecido la visión mágica de un caballero
teutónico aéreo de brillante armadura. «Su estela plateada —escribió uno en su
diario con reveladora emoción— viró hacia el este sobre el río hacia el
territorio enemigo, un cristal, un heraldo del amanecer».

El 28 de agosto, los cazas rusos también intentaron atacar la nueva base de la
Luftwaffe cerca de Kalach, pero un grupo de cazas Messerschmitt 109 los hizo
huir. Orgullosos de su victoria, los jóvenes y bronceados pilotos de caza se
reunieron para rendir informes, pero su austero comandante —al cual llamaban
«el príncipe» por su parecido a una estatua medieval en una catedral— no los
felicitó. En cambio transmitió la orden que había irritado tanto a Richthofen:
«Caballeros, el volar para divertirse y para comparar quién puede derribar más
aviones enemigos debe cesar. Cada avión, cada gota de combustible, cada hora de
vuelo es insustituible. La vida fácil que estamos llevando en tierra es
completamente irresponsable: en el aire aún es peor. Cada disparo debe servir
para ayudar a la infantería, si no hay objetivos en el aire». Unos murmullos
resentidos recibieron sus palabras.

Como sucede a menudo, a fines de agosto el clima cambia súbitamente. El sábado
29 de agosto, llovió casi todo el día y la noche. Los soldados estaban
empapados, y las trincheras llenas de agua. «Esta Rusia de mierda» era la
reacción ordinaria en las cartas enviadas a casa en este momento. Parecían tan
cerca de lo que habían creído su objetivo final después de una marcha de casi
cuatro meses sin respiro.

La 16ª división blindada de Rinok en el margen del Volga ya no disfrutaba de su
anterior ánimo de vibrante optimismo. Los disparos de la artillería soviética
habían aplastado las huertas y manzanares donde habían ocultado sus vehículos,
dejando cráteres y árboles quebrados por la metralla. Estaban todos preocupados
por las crecientes concentraciones en el norte. Hube habría estado bajo una
fuerte presión antes si la estación ferroviaria militar rusa en Frolovo hubiera
estado más cerca del frente, y la infantería soviética hubiera podido
desplegarse más rápidamente. El 24º ejército se unió al 66º ejército y al 1er
ejército de guardias en la preparación del contraataque. Una vez que las
formaciones bajaron del tren, marcharon en diferentes direcciones, pero en el
caos nadie parecía saber dónde estaban. La 221ª división de fusileros ni
siquiera sabía con seguridad a qué ejército pertenecía y su comandante no tenía
información sobre las posiciones ni las fuerzas del enemigo.

El 1º de septiembre ordenó a la compañía de reconocimiento salir en grupos de
diez a averiguar dónde estaban los alemanes. Los soldados, montados en caballos
del lugar, se dirigieron al sur cruzando la línea férrea Stalingrado-Saratov.
La división los siguió en masa. De pronto, una fuerza alemana que volvía de un
ataque contra la ciudad divisó a la fuerza que avanzaba. Algunos bimotores
Messerschmitt 110 se separaron para bajar a ametrallarlos mientras que el resto
de la flota volvía a la base para cargar bombas. Regresaron a eso del mediodía,
pero entonces la división se había desplegado y el atractivo blanco se había
dispersado.

Los grupos de reconocimiento volvieron habiendo avistado algunas unidades
alemanas, pero eran incapaces de trazar una línea de frente para su comandante.
Simplemente no existía de una forma reconocible. Los comandantes rusos estaban
«preocupados y molestos». Aunque su infantería superaba por mucho a los
alemanes que se les enfrentaban, no habían llegado ninguno de sus tanques ni
artillería, y sólo habían recibido unos pocos cañones antitanques.

La situación resultó aún más desastrosa para la 64ª división de fusileros que
estaba formándose en la retaguardia. La moral se hundió con los ataques aéreos
alemanes, que también destruyeron el hospital de campaña matando a muchos
doctores y enfermeras. Los heridos llevados a la retaguardia relataron
historias de terror que desconcertaron a las tropas bisoñas que esperaban en la
reserva a ser enviadas al frente. Primero los individuos, después grupos
enteros comenzaron a desertar. El comandante de la división ordenó a las
unidades más débiles que formaran. Las arengó y maldijo por su cobarde fracaso
en servir a la patria. Después, para castigarlas, decidió diezmarlas al estilo
romano. Pistola en mano, fue hasta la fila delantera y comenzó a contar hasta
diez en voz alta. Disparó a quemarropa a la cara de cada décimo hombre hasta
vaciar el cargador.

Zhukov, apenas fue nombrado Vicecomandante Supremo, sólo por debajo de Stalin,
llegó a Stalingrado el 29 de agosto para supervisar las operaciones. Pronto
descubrió que los tres ejércitos destinados para las operaciones estaban mal
armados, formados por antiguos reservistas y con escasas municiones y
artillería. A través de la línea codificada con Moscú, convenció a Stalin de
que el ataque se pospusiera una semana. Stalin aceptó, pero el avance alemán
sobre el límite occidental de la ciudad, ahora que los cuerpos de Seydlitz se
habían unido al 4º ejército blindado, lo alarmaron nuevamente el 3 de
septiembre. Telefoneó al general Vasilevski, el jefe del estado mayor,
exigiendo conocer la situación exacta. Tan pronto como éste admitió que los
tanques alemanes habían llegado a los suburbios, estalló desesperando de Zhukov
y otros generales: «¿Qué pasa?, ¿no entienden que si entregan Stalingrado, el
sur del país quedará separado del centro y probablemente no podremos
defenderlo? ¿No se dan cuenta de que no es sólo una catástrofe para
Stalingrado? ¡Perderíamos nuestra principal vía fluvial y pronto el petróleo
también!».

Vasilevski replicó tan tranquilo como le era posible: «Estamos poniendo todo
con lo que contamos para luchar en los lugares amenazados. Creo que hay una
posibilidad aún de que no perdamos la ciudad».

Poco después Stalin volvió a llamar, dictó entonces un mensaje para que fuera
enviado a Zhukov. Ordenó que el ataque debía tener lugar inmediatamente,
estuvieran o no las divisiones desplegadas o hubieran o no recibido la
artillería. «La demora en este momento —insistió— equivale a un crimen».
Stalingrado podía caer el mismo día siguiente. Después de una larga y
conflictiva llamada telefónica, Zhukov finalmente lo convenció de esperar dos
días más.

Si Stalin estaba en lo correcto y Zhukov equivocado es difícil de decidir.
Paulus tuvo tiempo de reforzar el XIV cuerpo blindado, y la Luftwaffe sacó
todas las ventajas de su poderío contra objetivos en la estepa a cielo abierto.
El 1er ejército de guardas logró avanzar sólo unos pocos kilómetros, mientras
que el 24º ejército fue forzado a retroceder a su punto de partida. Pero al
menos esta ofensiva logró desviar las reservas de Paulus en el momento más
crítico, cuando los desastrados restos de los 62º y 64º ejércitos retrocedían
hasta la frontera de la ciudad.

Los alemanes también sufrieron una de las tasas más altas de bajas ese verano.
No menos de seis comandantes de batallón fueron muertos en un solo día, y una
serie de compañías quedaron reducidas a sólo cuarenta o cincuenta hombres cada
una. (El total de bajas del Ostfront acababa de superar el millón y medio). El
interrogatorio de prisioneros soviéticos explicaba la determinación a la que
debían hacer frente. «De una compañía —dice un informe—, sólo quedaron vivos
cinco hombres. Han recibido órdenes de que Stalingrado no sea entregada jamás».

Los soldados del Ejército rojo sentían que habían luchado mucho y muy duro
durante los primeros diez días de la batalla. Uno de ellos escribía así a su
familia: ¡Hola, queridos!: Desde el 23 de agosto, hemos estado combatiendo
duras batallas con un enemigo cruel y astuto. El comandante del pelotón y el
comisario fueron malheridos. Tuve que asumir el mando. Unos setenta tanques
venían contra nosotros. Discutimos la situación entre los camaradas y decidimos
luchar hasta la última gota de sangre. Cuando los tanques avanzaron sobre las
trincheras, lanzamos granadas y botellas llenas de petróleo». En muy corto
tiempo, la mayoría de soldados rusos se enorgullecieron extremadamente de
luchar en Stalingrado. Sabían que los pensamientos de todo el país estaban con
ellos. Tenían pocas ilusiones, no obstante, sobre la desesperada lucha que aún
los aguardaba. Stalingrado en ese momento tenía menos de 40.000 defensores para
resistir al VI ejército y al 4º ejército blindado. Ningún comandante olvidaba
que «el Volga era la última línea de defensa de los Urales».

Los alemanes estaban llenos de confianza durante la primera semana de
septiembre. La lucha había sido dura, un soldado escribía a casa, «pero
Stalingrado caerá en los próximos días». «Según lo que los oficiales nos dicen
con certeza». Y hubo una indisimulada sensación de triunfo en el cuartel
general del VI ejército cuando, el 3 de septiembre, un oficial del estado mayor
informó del enlace entre el flanco sur del LI cuerpo de ejército y el flanco
izquierdo del 4º ejército blindado: «¡El cerco de Stalingrado en el margen
occidental del Volga está cerrado!» Desde el cruce del Don el 23 de agosto
hasta el 8 de septiembre el VI ejército afirmó haber tomado «26.500 prisioneros
y destruido 350 cañones y 830 tanques».

Paulus recibió una carta del coronel Wilhelm Adam, uno de sus oficiales del
estado mayor, que estaba de licencia por enfermedad en Alemania y lamentaba
amargamente su ausencia en ese momento histórico. «Aquí, todos esperaban la
caída de Stalingrado —escribió a su comandante en jefe—. Uno espera que sea el
punto decisivo de la guerra». Sin embargo, al pie de Stalingrado las noches de
repente se hicieron más frías, hasta el punto de encontrar hielo en el suelo
por la mañana y una capa de hielo en los cubos de lona de los caballos. El
invierno ruso pronto estaría con ellos otra vez.

Sólo unos pocos preveían, no obstante, los obstáculos que aguardaban al VI
ejército. Los masivos bombardeos de Richthofen no sólo habían fracasado en
destruir la voluntad del enemigo, sino que su misma potencia destructiva había
convertido la ciudad en un perfecto matadero para que los rusos lo usaran
contra los alemanes.





Tercera parte: «La ciudad fatídica»





9 — «El tiempo es sangre»: las batallas de septiembre





La primera vez que el pueblo alemán oyó que la ciudad de Stalingrado era un
objetivo militar fue en un comunicado del 20 de agosto. Poco más de dos semanas
después, Hitler, que nunca había querido que sus tropas se vieran envueltas en
una lucha en las calles en Moscú o Leningrado, tomó la determinación de
capturar esta ciudad a cualquier precio.

Los acontecimientos en el frente del Cáucaso, supuestamente su mayor prioridad,
desempeñaron un papel crucial en su nueva obsesión con Stalingrado. El 7 de
septiembre, un día en que Halder por el fracaso del avance sobre el Cáucaso
llegó al colmo. Rehusó aceptar que el mariscal de campo List no tuviera tropas
suficientes para la tarea. El general Alfred Jodl, que acababa de regresar de
una visita al cuartel general de List, comentó en la cena que List sólo había
seguido las órdenes del Führer. «¡Eso es una mentira!», vociferó Hitler,
saliendo furiosamente. Como para probar que se le había citado mal, las
instrucciones fueron enviadas de regreso por teletipo, ordenando que se
enviaran estenógrafos del Reichstag a Vinnitsa para registrar palabra por
palabra lo que dijera en la conferencia diaria sobre la situación.

Después de los triunfos en Polonia, Escandinavia y Francia, Hitler a menudo se
mostraba propenso a despreciar las exigencias mundanas, tales como los
suministros de combustible y la escasez de hombres, como si estuviera por
encima de los límites materiales normales de la guerra. Su estallido en esta
ocasión parece haberlo llevado a una especie de barrera psicológica. El general
Warlimont, que regresó después de una semana de ausencia, estaba tan
sorprendido por la «larga mirada de ardiente odio» de Hitler que pensó: «Este
hombre se ha desprestigiado, se ha dado cuenta de que su apuesta fatal ha
terminado, que la Rusia soviética no será derrotada en esta segundo intento».
Nicolaus von Below, el ayudante del Führer de la Luftwaffe, también encontró al
volver «una situación completamente nueva». «Todo el séquito de Hitler producía
una impresión unánimemente deprimente. Hitler de pronto estaba por completo
ausente».

Es probable que Hitler percibiera la verdad (después de todo, había dicho a sus
generales que fallar en la toma del Cáucaso significaría tener que poner fin a
la guerra), pero todavía no podía aceptarla. El Volga estaba bloqueado y las
industrias de armamento de Stalingrado igualmente destruidas —dos objetivos
definidos por la operación Azul— pero ahora tenía que capturar la ciudad que
llevaba el nombre de Stalin, como si esto en sí mismo pudiera conseguir la
subyugación del enemigo por otros medios. El peligroso soñador buscaba la
victoria simbólica como compensación.

Uno o dos éxitos espectaculares quedaban para sostener la ilusión de que
Stalingrado sería el crisol en donde probar la superioridad del poderío alemán.
En la constante lucha en el frente septentrional, el conde Von Strachwitz, el
comandante estrella de la 16ª división blindada, había mostrado la cabeza fría,
tener claro el objetivo y disparar con rapidez. Los rusos enviaban una oleada
tras otra de T-34 y de tanques americanos conseguidos por la ley de Préstamos y
Arriendo. Resultaba fácil inutilizar a los vehículos americanos, con su perfil
sobresaliente y su protección más delgada. No agradaban a los soldados rusos.
«Los tanques no eran buenos —dijo un conductor a sus captores—. Las válvulas se
parten, el motor se sobrecalienta y la transmisión no sirve». «Los rusos
atacaron en una montaña —recordaba Freytag-Loringhoven— y nosotros estábamos en
la otra ladera. Durante dos días estuvieron viniendo exactamente de la misma
manera, exponiéndose contra el horizonte». Más de cien fueron destruidos.
«Hasta donde la vista podía alcanzar —escribió un cabo de zapadores a su
familia— había innumerables tanques quemados y abatidos». Strachwitz, a los
cuarenta y nueve años, recibió las hojas de roble de la Cruz de Hierro, y fue
destinado a Alemania poco después debido a su edad. Entregó el mando a
Freytag-Loringhoven.

En este punto, los ataques rusos eran espantosamente inútiles e incompetentes,
pero no dejaban duda de la determinación de defender Stalingrado costara lo que
costase. Era una resolución igual o mayor que la determinación del invasor. «La
hora del valor ha sonado en el reloj...», decía un poema de Anna Ajmatova en
ese momento, cuando la propia existencia de Rusia parecía estar en peligro
mortal.

Desde la caída de Rostov, cualquier medio para fomentar la resistencia se había
vuelto permisible. El 8 de septiembre, una foto en el Stalinskoe znamia, el
periódico del frente de Stalingrado, mostraba a una joven aterrorizada atada de
pies y manos. «¿Qué pasa si los fascistas atan así a tu amada?», decía el pie.
«Primero la violarán descaradamente, luego la tirarán bajo un tanque. Avanza
guerrero. Dispara al enemigo. Tu deber es impedir que el violador viole a tu
chica». Tal propaganda —casi una repetición del tema del poema «¡Mátalo!» de
Konstantin Simonov— era sin duda tosca, pero su simbolismo reflejaba
exactamente el ánimo de ese momento. El poema «Yo odio» de Alexei Surkov era
igualmente feroz. La violación alemana de la patria sólo podía ser borrada con
una sangrienta venganza.[11] El 9 de septiembre una avanzadilla del 4º ejército
alemán encontró ejemplares de Estrella Roja (Krasnaya Svezda) con un
llamamiento de Ilia Ehrenburg a los soldados soviéticos que concluía: «No
contéis los días, no contéis los kilómetros. Contad sólo el número de alemanes
que habéis matado. Matad al alemán, esta es la oración de vuestra madre. Matad
al alemán, es el grito de la tierra rusa. No vaciléis. No ceséis. Matad».

Para Yeremenko y Jruschov, la principal decisión en este momento de crisis era
escoger un sucesor para comandante del 62º ejército, que evidentemente no creía
que Stalingrado podía resistir. El 10 de septiembre, el 62º ejército luchó para
replegarse de nuevo en la ciudad. Quedó separado del 64º ejército en el sur
cuando la 29ª división de infantería motorizada irrumpió en el Volga en
Kuporosnoe, en la punta meridional de Stalingrado. El 11 de septiembre, el
cuartel general de Yeremenko en el cañón del Tsaritsa había recibido intensos
disparos. Konstantin Simonov llegó en ese momento.

Le sorprendió el «triste olor a hierro quemado» cuando cruzaba el Volga hacia
la ciudad aún humeante. En el búnker sin ventilación, Jruschov, «que estaba
taciturno y replicaba con monosílabos... tomó un paquete de cigarrillos y trató
de encender uno una y otra vez, pero la llama se apagaba porque la ventilación
del túnel era muy mala».

Simonov y su acompañante fueron a dormir con sus abrigos en una esquina del
sistema de túneles próxima a la entrada del Tsaritsa. Cuando se despertaron al
día siguiente, el lugar estaba vacío. «No había oficiales del estado mayor, ni
máquinas de escribir, nadie». Al final encontraron un guardavía que enrollaba
el último trozo de cable. El constante corte de las líneas terrestres durante
los bombardeos habían forzado a Yeremenko y a Jruschov a buscar la autorización
de Stalin para retirar su puesto de comando al otro lado del río. El único
cuartel general que quedaba en el margen occidental era el del 62º ejército.

A la mañana siguiente, el general Chuikov recibió una convocatoria del nuevo
cuartel general en Yami del consejo militar conjunto para Stalingrado y los
frentes del sudoeste. Le llevó todo el día y casi toda la noche cruzar el Volga
y encontrar el lugar. El reflejo de los edificios ardiendo de Stalingrado era
tan fuertes que, incluso en la rivera oriental del ancho Volga, no tenían
necesidad de encender los faros de su jeep de Préstamos y Arriendo.

Cuando finalmente Chuikov vio a Jruschov y Yeremenko a la mañana siguiente,
resumieron la situación. Los alemanes estaban listos para tomar la ciudad a
cualquier precio. Rendirse era imposible. No había dónde retirarse. Chuikov
había sido propuesto como el nuevo comandante del ejército en Stalingrado.

—Camarada Chuikov —preguntó Jruschov—, ¿cuál es el objetivo de su misión?

—Defender la ciudad o morir en el intento —replicó. Yeremenko y Jruschov lo
miraron y dijeron que había entendido su misión correctamente.

Esa noche, Chuikov cruzó con un barco transbordador desde Krasnania Sloboda,
junto con dos T-34, hasta el desembarcadero central justo encima del cañón del
Tsaritsa. Cuando la nave se acercaba a la orilla, cientos de personas,
principalmente civiles deseosos de escapar, salían silenciosamente de los
cráteres dejados por las bombas.

Otros se preparaban para llevar a los heridos a bordo. Chuikov y sus
acompañantes salieron a buscar el cuartel general.

Después de muchas indicaciones equivocadas, el comisario de una unidad de
zapadores los llevó al Mamaev Turgan, el gran montículo funerario tártaro,
también llamado la montaña 102, por su altura en metros. Allí, Chuikov encontró
el cuartel general del 62º ejército y habló con el jefe del estado mayor, el
general Nikolai Ivanovich Krilov. El tosco y áspero Chuikov era muy distinto de
Krilov, un hombre preciso, con una mente analítica, aunque ambos se entendieron
mutuamente y comprendieron la situación. Había sólo una manera de resistir. La
tendrían que pagar con vidas. «El tiempo es sangre», como Chuikov lo expresó
después, con simplicidad brutal.

Apoyado por Krilov y Kuzma Akimovich Gurov, el comisario del ejército de
siniestro aspecto, con la cabeza al rape y gruesas cejas, Chuikov comenzó a
infundir terror en todo comandante que siquiera considerara la idea de
retirarse. Algunos altos oficiales habían comenzado a replegarse hacia el río,
abandonando a sus hombres, la mayoría de los cuales, como Chuikov se percató,
también deseaban «cruzar el Volga tan rápidamente como fuera posible, fuera de
este infierno». Se aseguró de que las tropas de la NKVD controlaban todos los
muelles y embarcaderos. Los desertores, cualquiera que fuera su rango,
afrontaban una ejecución sumaria.

Hubo muchos otros informes alarmantes sobre la confiabilidad de las tropas.
Antes de ese día, en la 6ª brigada de guardias de tanques, un antiguo sargento
mató al comandante de su compañía, amenazó entonces al conductor y al operador
de radio con su pistola. Tan pronto como salieron del tanque, condujo hacia las
líneas de la 76ª división de infantería. Debido a que el sargento tenía una
bandera blanca puesta en la torreta, los investigadores concluyeron que este
«experimentado traidor» había «planeado todos los detalles de su repugnante
conspiración» previamente. Se consideró que los dos soldados sacados a la
fuerza del tanque habían «mostrado cobardía». Ambos comparecieron ante el
tribunal militar y fueron probablemente ejecutados.

En ese momento, el 62º ejército se reducía a 20.000 hombres. Le quedaban menos
de sesenta tanques. Muchos eran buenos sólo para disparar sobre puntos
inmóviles. Chuikov, sin embargo, tenía más de 700 morteros y cañones, y deseaba
que toda la artillería más pesada fuera retirada a la orilla oriental. Su
principal preocupación era aminorar el efecto de la abrumadora superioridad
aérea. Había ya advertido la reluctancia de las tropas alemanas a entrar en
combates cercanos, especialmente durante las horas de la oscuridad. Para
desgastarlos, «debe hacerse sentir a todo alemán que está viviendo ante la boca
de un cañón ruso».

Su preocupación más inmediata era controlar una mezcla de tropas que no
conocía, en posiciones de las que no había hecho un reconocimiento, cuando los
alemanes estaban a punto de lanzar su primer gran ataque. Chuikov describió las
defensas improvisadas que encontró como poco más que barricadas que el morro de
un camión podía derribar. El cuartel general del VI ejército por otra parte
exageraba en otro sentido los informes de «posiciones fuertes con profundos
búnkeres y emplazamientos de hormigón». El verdadero obstáculo para los
atacantes, como pronto descubrirían, era el arruinado paisaje urbano.



Ese mismo día, 12 de septiembre, Paulus estaba en el cuartel general Werwolf de
Hitler, en Vinnitsa, con el general Halder y el general Von Weichs, el
comandante en jefe del grupo de ejércitos B. Los informes de esta reunión
varían. Paulus asegura haber planteado la cuestión de un extenso flanco
izquierdo a lo largo del Don hasta Voronezh, y la falta de un «corsé» que
endureciera a los ejércitos italianos, húngaros y rumanos. Según Paulus, los
planes de Hitler se basaban en la suposición de que los rusos estaban a punto
de agotar sus recursos, y de que el flanco del Don sería fortalecido con más
formaciones aliadas. Hitler, que estaba interesado sólo en Stalingrado, deseaba
conocer cuán pronto caería. Paulus probablemente repitió la estimación que
había dado a Halder el día anterior: diez días de lucha, «después catorce días
para reagruparse».



La primera fase del ataque alemán comenzó la mañana siguiente a las 4.45 hora
alemana, 6.45 hora rusa. (Hitler insistía aún en que la Wehrmacht en Rusia
operara con la misma hora que el cuartel general Wolfsschanze en Prusia
Oriental). En el flanco izquierdo del LI cuerpo del ejército, la 295ª división
de infantería se dirigió al Mamaev Kurgan y a la derecha, las 76ª y 71ª
divisiones de infantería atacaron la estación central de ferrocarril y el
embarcadero central del Volga. Los oficiales de la 295ª habían lanzado a sus
hombres con la idea de que lograrían llegar al Volga con una incursión.

El asalto aéreo y de la artillería contra las posiciones soviéticas durante el
día anterior había sido intenso: «Una masa de Stukas caía sobre nosotros
—escribió un cabo en la 398ª división de infantería—, y después de ese ataque,
uno no podía creer que ni un ratón quedara con vida». El bombardeo continuó
también el 13 de septiembre. Desde su puesto de mando en el Mamaev Kurgan,
Chuikov observaba con sus binoculares periscópicos. Una cortina de polvo con
fragmentos de mampostería puso el cielo de color marrón. El suelo temblaba
continuamente. Dentro del búnker, la tierra fina, como de un reloj de arena, se
escurría entre las vigas que formaron el techo. Los oficiales del estado mayor
y los encargados de las señales estaban cubiertos de ella. Los obuses y las
bombas también destruían los cables telefónicos del campo. Los técnicos
enviados a descubrir averías y a hacer reparaciones en los cables tenían pocas
posibilidades de trabajar a cielo abierto. Tan frecuentes eran los cortes que
incluso las jóvenes telefonistas tenían que aventurarse afuera. Chuikov logró
ponerse en contacto con Yeremenko en la retaguardia sólo una vez en le curso
del día, y al atardecer había perdido contacto con sus divisiones en el margen
occidental. Se vio forzado a recurrir a mensajeros cuya esperanza de vida
cruzando la ciudad bombardeada era incluso menor que la de los técnicos del
tendido de cables.

Aunque los alemanes hicieron avances en el extremo occidental de la ciudad,
capturando el pequeño campo de vuelo y las barracas, sus intentos de batir el
promontorio norte resultaron infructuosos. La lucha era más dura de lo
esperado. Muchos se dieron cuenta en privado de que muy bien podían pasar el
invierno en Stalingrado.

Chuikov decidió trasladarse durante esa noche al antiguo cuartel general en el
túnel, que comenzaba en el cañón del Tsaritsa y tenía una salida en
Pushkinskaia Ulitsa, una calle cerca de la orilla del Volga. La línea del
desfiladero del Tsaritsa también había sido la elección evidente para Paulus y
Hoth como límite entre los dos ejércitos. Mientras que las divisiones de
Seydlitz, en el norte, embestían contra el Mamaev Kurgan y la estación central
del ferrocarril, las divisiones blindadas 14ª y 24ª y la 94ª división de
infantería de Hoth, en el sur, avanzaban preparadas para atacar hacia el
granero de hormigón que dominaba el horizonte de Stalingrado.

Las noticias del avance de la 71ª división de infantería en el centro de
Stalingrado, precisamente al norte del Tsaritsa, fueron saludadas con intenso
júbilo en el cuartel general del Führer. La misma información llegó al Kremlin
esa noche. Stalin estaba debatiendo la posibilidad de un gran contragolpe
estratégico en Stalingrado con Zhukov y Vasilevki, cuando Poskrebishev, el jefe
de su secretario, entró para decir que Yeremenko estaba al teléfono. Después de
hablar con él, Stalin les comunicó las novedades a los dos generales:
«Yeremenko dice que el enemigo está trasladando tanques cerca de la ciudad.
Espera un ataque mañana». Se volvió a Vasilevski: «Dé órdenes inmediatamente
para que la 13ª división de guardias de Rodimtsev cruce el Volga y vea qué más
puede enviar allá». Una hora más tarde Zhukov estaba en un avión de vuelta a
Stalingrado.



En las primeras horas del 14 de septiembre, Chuikov y su estado mayor se abrían
paso rumbo al sur hacia el búnker de Tsaritsa en dos vehículos a través de la
ciudad destruida. Las calles derruidas eran apenas transitables, y el corto
trayecto se interrumpía muchas veces. Chuikov estaba impaciente, porque había
ordenado un contraataque y necesitaba estar listo en el nuevo cuartel general.
Sus tropas sorprendieron a los alemanes en varios lugares, pero fueron batidas
tan pronto amaneció, pues los escuadrones de Stukas de la Luftwaffe comenzaron
a operar. La única noticia alentadora que recibió esa mañana fue que la 13ª
división de guardias fusileros cruzaría el río esa noche. Pero los avances del
enemigo ese día eran tan fuertes y rápidos que muchos empezaron a dudar de si
las tropas de Rodimtsev lograrían desembarcar en el margen occidental.

La división de la infantería alemana se abrió paso hasta la lejana ladera del
Mamaev Kurgan, pero la amenaza más inmediata a la supervivencia de Stalingrado
provenía precisamente del sur. «¡Ambas divisiones (la 71ª y la 76ª) lograron
avanzar —decía el informe sumamente optimista del VI ejército— con un ataque a
la estación central al mediodía, y a las 15.15, habiendo capturado la
depuradora de agua, llegaron a orillas del Volga». La estación central de hecho
cambió de manos tres veces en dos horas durante la mañana, y fue recapturada
por un batallón de fusileros de la NKVD por la tarde.

Cuando llegó al cuartel general de Chuikov, a primera hora de la tarde, el
general Alexandr Rodimtsev llevaba el uniforme mugriento. Desde que había
puesto el pie en la orilla occidental del Volga, los constantes ataques aéreos
lo habían obligado a meterse precipitadamente en los cráteres para refugiarse.
Divertido, aunque con el intenso aire de un estudiante apasionado, Rodimtsev
parecía más un intelectual moscovita que un general del Ejército Rojo y héroe
de la Unión Soviética. El cabello prematuramente canoso, muy corto a los lados
y alto en la frente, lo hacía parecer estirado. A los treinta y siete años de
edad, Rodimtsev pertenecía a esa pequeñísima minoría de personas que pueden
decir genuinamente que se ríen del peligro. En la guerra civil española,
actuando bajo el nombre de «Pablito», había sido el asesor soviético clave en
la batalla de Guadalajara de 1937, en la que los republicanos españoles
hicieron huir a los cuerpos expedicionarios de Mussolini. Era un héroe para sus
tropas, que afirmaban que su mayor temor era que, al ser herido, fuera
transferido a otra formación por no estar en forma para el servicio.

Chuikov no dejó a Rodimtsev ninguna duda del peligro de la situación. Acababa
de desplegar su última reserva, los diecinueve tanques que quedaban de una
brigada blindada. Aconsejó a Rodimtsev dejar todo el equipo pesado detrás. Sus
hombres necesitaban sólo armas personales, ametralladoras y lanzagranadas, así
como todas las granadas que pudieran cargar.

Chuikov convocó al corones A. A. Sarayev, el comandante de la 10ª división de
fusileros de la NKVD y también comandante de la guarnición de Stalingrado.
Sarayev, que había estado en Stalingrado desde julio con cinco regimientos de
tropas de la NKVD (algo más de 7.500 hombres) había acrecentado mucho su
imperio. Había creado un ejército privado de más de 15.000 hombres a ambos
márgenes del Volga. También controlaba los pasos del río y el tráfico fluvial.
Chuikov, que tenía poco que perder en ese momento, amenazó con telefonear al
cuartel general del frente si Sarayev no obedecía sus órdenes. Aunque Beria
había amenazado con «aniquilar» a un comandante en el Cáucaso por haberse
atrevido a sugerir que las tropas de la NKVD deberían estar bajo el mando del
ejército, Sarayev se dio cuenta de que en este caso era más sensato obedecer.
El viento del Kremlin comenzaba a soplar a favor del ejército.

Se ordenó a los batallones de la milicia bajo su mando que ocuparan los
edificios importantes y los defendieran hasta el fin. Un batallón regular de la
NKVD fue enviado al Mamaev Kurgan, mientras que a dos regimientos de fusileros
se les ordenó bloquear el avance enemigo sobre el río. A los guardias de
Rodimtsev debería serles permitido desembarcar. Las tropas de la NKVD lucharon
valientemente, sufriendo fuertes bajas, y la división recibiría después la
Orden de Lenin y el título de «Stalingradski». Sarayev permaneció en su puesto
durante el combate, pero pronto perdió su feudo. Su sucesor como comandante de
las fuerzas de la NKVD, el mayor-general Rogatin, asumió el mando la segunda
semana de octubre, con un nuevo cuartel general situado en el margen oriental.

Otro encuentro desagradable tuvo lugar por la noche. Al otro lado del Volga, el
delegado civil de Stalin, Georgi Malenkov, había convocado a los altos
oficiales del 8º ejército del aire al cuartel general del frente. Pensaron, al
llegar, que habían sido llamados allí para recibir medallas. Yeremenko y Zhukov
estaban en pie en el fondo. Malenkov, que en el primer día de la guerra había
dudado del informe del almirante Kuznetsov del ataque aéreo alemán contra
Sebastopol, ahora hacía sentir su desagrado a los oficiales de la aviación del
Ejército Rojo. Exigió saber qué unidades habían estado activas cada día y
después los acusó de insuficiente actividad. Dictó sentencias de corte marcial
contra los comandantes. Para hacer sentir su poder llamó al frente a un
oficial, un mayor bajito, de cabello negro peinado hacia atrás y con una cara
bastante hinchada de engreimiento. «Mayor Stalin —dijo al hijo de José
Vissarionovich-[12], la actuación de sus aviadores en el combate es indignante.
En la última batalla ninguno de sus veinticuatro pilotos ha derribado a un solo
alemán. ¿Qué es esto? ¿Se ha olvidado de cómo combatir? ¿Cómo debemos entender
esto?» Malenkov después humilló al general Jriukin, el comandante del 8º
ejército del aire. Sólo la intervención de Zhukov acabó con estos actos. Les
recordó que la división de Rodimtsev estaba a punto de cruzar el Volga. Era
mejor que el regimiento de combatientes responsable de cubrirlos se asegurara
de no permitir que cayera ninguna bomba alemana. Los oficiales de aviación
salieron en fila, demasiado afectados para decir nada.



La Stavka había ordenado que la 13ª división de fusileros avanzara hacia
Stalingrado tres días antes. Aunque tenía más de 10.000 hombres, una décima
parte de ellos no tenía armas. La división se dispersó eludiendo un
reconocimiento aéreo alemán entre los olmos, álamos ucranianos y sauces del
margen oriental alrededor de Krasnaia Sloboda. Les dieron poco tiempo para
preparar el viaje hacia el sur de Kamishin. Rodimtsev, conociendo la urgencia,
había agobiado a sus camaradas todo el tiempo. Los radiadores de los camiones
se habían recalentado, los camellos de carga se habían puesto nerviosos y el
polvo levantado por los vehículos era tan espeso que «los milanos que posaban
en los postes de telégrafo se habían vuelto grises». En varias ocasiones, las
tropas se habían dispersado cuando los Messerschmitts de morro amarillo volaban
a ras de suelo para bombardear las columnas.

En las cercanías del Volga, la estepa polvorienta terminaba y aparecían los
arces anunciando la proximidad del agua. Un signo en forma de flecha clavado a
un árbol llevaba una única palabra: «Transbordador». Los soldados avistaron el
denso humo negro delante, y dieron codazos a sus compañeros de fila. Era el
primer signo de la batalla que los esperaba en el otro lado del gran río.

En la orilla del río, fueron rápidamente enviados con municiones, granadas y
raciones (pan, salchichas y azúcar para el té). Rodimtsev, después de su
encuentro con Chuikov, decidió no aguardar a que oscureciera completamente.
Hizo avanzar rápidamente a la primera oleada de guardias en el crepúsculo con
una mezcla de cañoneras de la flotilla del Volga y barcos civiles requisados
(remolcadores, gabarras, barcos pesqueros e incluso botes de remo). Aquellos
que se quedaron esperando turno en el margen oriental trataban de calcular
cuánto tiempo pasaría antes de que lo barcos regresaran por ellos.

El cruce era posiblemente más misterioso para aquellos que iban en los barcos
de remos, pues el agua golpeaba suavemente la proa y los toletes crujían al
unísono. Las lejanas detonaciones de los disparos de fusil y el ruido sordo de
la explosión de los obuses sonaban huecos en la amplitud del río. Así que la
artillería alemana, con sus morteros y ametralladoras bastante cerca de la
orilla, cambió de objetivo. Se alzaron columnas de agua en medio de la
corriente que empaparon a los ocupantes de los barcos. Los vientres plateados
de los peces pronto refulgieron en la superficie. Una cañonera de la flotilla
del Volga recibió un impacto directo, y veinte miembros del destacamento de a
bordo murieron. Algunos hombres fijaban la vista en el agua que los rodeaba
para evitar mirar la lejana orilla, del mismo modo que un escalador evita mirar
hacia abajo. Otros, sin embargo, constantemente echaban una ojeada hacia
delante a los edificios ardiendo en la orilla occidental, con la cabeza de un
casco de acero instintivamente hundida entre los hombros. Los estaban enviando
a una imagen del infierno. Cuando la oscuridad se intensificó, las enormes
llamas dibujaban la silueta de los esqueletos de altos edificios en la orilla y
proyectaban grotescas sombras. Las chispas volaban en el aire nocturno. El
margen del río ante ellos era «un revoltijo de máquinas quemadas y gabarras
rotas arrojadas a tierra». Cuando se aproximaban a la orilla, sintieron el olor
de los edificios carbonizados y el hedor nauseabundo de los cadáveres
pudriéndose bajo los escombros.

La primera oleada de guardias de Rodimtsev no preparó sus bayonetas. Saltaron
de los botes al agua baja de la orilla del río y cargaron directamente contra
el margen empinado y arenoso. En ciertas partes los alemanes estaban a menos de
cien metros de distancia. No era necesario que nadie dijera a los guardias que
cuanto más se demoraran, más probable era la muerte. Afortunadamente para
ellos, los alemanes no tuvieron tiempo de atacar ni de preparar sus posiciones.
Un batallón del 42º regimiento de guardias a la izquierda se unió a las tropas
de la NKVD, y lograron que los alemanes se replegasen a la estación central. El
39º regimiento de guardias a la derecha cargó contra una gran fábrica de
ladrillo rojo (acribillada a balazos y conservada hasta hoy como monumento),
que liberaron en un reñido combate sin piedad. Cuando llegó la segunda oleada,
el regimiento reforzado avanzó hasta la vía del ferrocarril que pasaba por la
base del Mamaev Kurgan.

La 13ª división de guardias fusileros sufrió un 30 por 100 de bajas en las
primeras veinticuatro horas, pero la orilla del río quedó a salvo. Los pocos
supervivientes (sólo 320 hombres de los 10.000 iniciales sobrevivieron hasta el
final de la batalla de Stalingrado) juraban que su determinación «fluía de
Rodimtsev». Siguiendo su ejemplo, hicieron también la promesa: «No hay tierra
para nosotros más allá del Volga».



Los alemanes primero vieron el contraataque de Rodimtsev apenas como un revés
temporal. Estaban convencidos de que su avance hacia el centro de la ciudad era
irreversible. Un miembro de la 29ª división de infantería motorizada escribió:
«Desde ayer la bandera del Tercer Reich flamea sobre el centro de la ciudad. El
centro y la zona de la estación [central] están en manos alemanas. No puedes
imaginarte cómo hemos recibido las noticias». Pero los soldados, tiritando en
el clima más frío, «soñaban ya en cuarteles de invierno subterráneos, con
estufas Hindenburg brillando, y muchas cartas de sus queridas familias».

Las compañías de la infantería alemana habían avanzado en el desfiladero del
Tsaritsa. La entrada al cuartel general del 62º ejército quedó bajo fuego
directo y el búnker de Tsaritsin repleto de heridos. Pronto, el aire húmedo y
caliente se hizo irrespirable. Los oficiales del estado mayor se desmayaban por
falta de oxígeno.

Chuikov decidió cambiar la sede de su cuartel general una vez más, esta vez
cruzando el río, yendo hacia el norte y después cruzando otra vez al margen
occidental.

La lucha se intensificó en el Mamaev Kurgan. Si los alemanes lo tomaban, sus
cañones podrían controlar el Volga. Uno de los regimientos de fusileros del
NKVD logró retener una pequeña parte de la montaña hasta que fue reforzado por
el resto del 42º regimiento de guardias fusileros de Rodimtsev y parte de otra
división justo antes de que amaneciera el 16 de septiembre. Los recién llegados
atacaron la cumbre y las faldas del monte esa mañana temprano. Del parque donde
los enamorados paseaban unas pocas semanas antes no quedaba nada y el Mamaev
Kurgan estaba totalmente irreconocible. Ni una brizna de hierba quedaba en la
tierra, ahora sembrada de fragmentos de obuses, bombas y granadas. Toda la
ladera del monte estaba removida y agujereada de cráteres, que servían como
trincheras instantáneas en la encarnizada lucha de ataque y contraataque. El
guardia Kentia se hizo famoso por haber derribado y pisoteado la bandera
alemana izada en la cumbre por los soldados de la 295ª división de infantería.
Mucho menos se supo de los episodios no heroicos. Se decía que un comandante de
una batería rusa en el Mamaev Kurgan desertó porque «temía ser responsable por
su cobardía durante la batalla». Los artilleros habían sido presa del pánico y
habían escapado cuando un grupo de la infantería alemana irrumpió y atacó la
batería. El veterano teniente M. había mostrado «indecisión» y no había matado
alemanes, un crimen que merecía la pena de muerte en ese momento.

A las 11 de la noche del 16 de septiembre, el teniente K., un comandante de
sección en la 112ª división de fusileros, a unos 8 km al norte, descubrió la
ausencia de cuatro soldados y sus suboficiales. «En vez de tomar medidas para
encontrarlos y detener este acto de traición, todo lo que hizo fue informar del
hecho al comandante de su compañía». Alrededor de la una de la madrugada el
comisario Kolabanov fue a la sección a investigar. Cuando se acercaba a las
trincheras, escuchó una voz que, desde las posiciones alemanas, llamaba en ruso
a los soldados de la sección por sus nombres, incitándolos a pasar la línea.
«Deberíais todos desertar, te alimentan y te tratan bien. En el lado ruso,
moriréis pase lo que pase». El comisario vio entonces varias figuras que
cruzaban la tierra de nadie hacia el lado alemán. Con cólera observó que los
demás miembros de la sección no les dispararon. Encontró que diez hombres,
incluido el sargento, se habían marchado. El comandante de la sección fue
arrestado y llevado ante una corte marcial. La sentencia, presumiblemente la
ejecución o una compañía shtraf, no está registrada. En la misma división, al
parecer un capitán trató de convencer a otros dos oficiales de desertar con él,
pero uno de ellos «no aceptó y ejecutó al traidor», aunque uno no puede estar
seguro de que esta versión de los hechos no estuviera camuflando una disputa
personal.

Los alemanes contraatacaron una y otra vez durante los días que siguieron, pero
los guardias de Rodimtsev y los restos del regimiento de fusileros de la NKVD
lograron resistir en el Mamaev Kurgan. Lucharon con la 295ª división de
infantería hasta llegar a un punto muerto. Sus pérdidas fueron tantas que se
fusionaron varias compañías. Las bajas de oficiales eran particularmente altas,
debido a los francotiradores rusos. Después de menos de dos semanas en la
línea, una compañía en el regimiento del coronel Korfes de la 295ª división de
infantería estaba a cargo de su tercer comandante, un joven teniente. «Las
escaramuzas a muerte» continuaron en el Mamaev Kurgan y la artillería pesada
alemana continuó bombardeando las posiciones soviéticas durante los dos meses
siguientes. El escritor Vasili Grossman observó que los obuses arrojaban tierra
por los aires. «Estas nubes de tierra pasan entonces a través del tamiz de la
gravedad, los trozos más pesados caen directamente al suelo, mientras el polvo
sube hasta el cielo». Los cadáveres de la batalla en las ennegrecidas laderas
eran desenterrados y luego enterrados otra vez en el incesante y revuelto fuego
de los obuses. Años después de la guerra, se dice que se desenterraron un
soldado alemán y un soldado ruso durante un trabajo de limpieza. Los dos
cadáveres habían quedado enterrados por la explosión de un obús apenas se
hubieron matado mutuamente con sus bayonetas.



En la deliberadamente comedida descripción de Zhukov, estos eran «días muy
difíciles para Stalingrado». En Moscú, los funcionarios de la embajada de
Estados Unidos estaban seguros de que la ciudad estaba acabada, y el ánimo en
el Kremlin era de extremo nerviosismo. En la noche del 16 de septiembre apenas
acabada la cena, Poskrebishev vino silenciosamente y colocó en el escritorio de
Stalin una transcripción del departamento de inteligencia del estado mayor
general. Era el texto de un mensaje de radio de Berlín interceptado:
«Stalingrado ha sido tomada por las brillantes fuerzas alemanas. Rusia ha sido
dividida en dos partes, norte y sur, y pronto se derrumbará agonizante». Stalin
leyó el mensaje varias veces, después se puso de pie por unos momentos junto a
la ventana. Le dijo a Poskrebishev que lo comunicara con la Stavka.

Por teléfono dictó un mensaje para Yeremenko y a Jruschov: «Denos una idea de
lo que está pasando en Stalingrado. ¿Es verdad que los alemanes han tomado
Stalingrado? Denos una respuesta directa y franca. La espero de inmediato».

De hecho la crisis inmediata ya había pasado. La división de Rodimtsev había
llegado en el momento preciso. Ya durante el día, los comandantes alemanes
sabían de los refuerzos traídos del otro lado del río, tales como la 95ª
división de fusileros de Gorishni y una brigada de la infantería de marina
destinada a reforzar la muy debilitada 35ª división de fusileros al sur de
Tsaritsa. La Luftwaffe también advirtió que el 8º ejército del aire había
aumentado el número de naves preparadas para responderles, aunque los pilotos
de combate soviéticos todavía sufrían de un miedo instintivo al enemigo. «En
cuanto aparece un Me-109 —se quejaba un informe de un comisario— empieza un
tiovivo, cada uno trata de proteger su propia cola».

El personal de la Luftwaffe observaba, ante todo, una intensificación del fuego
antiaéreo. «Tan pronto aparecen los escuadrones de Stukas —anotó un oficial de
enlace de la 24ª división blindada— el cielo queda cubierto con innumerables
nubes negras de fuego antiaéreo». Una exaltada ovación se elevaba de las
posiciones rusas en tierra cuando uno de los odiados Stukas explosionaba en
medio del aire en una bola de humo, y sus restos caían envueltos en llamas.
Incluso los pilotos de cazas, mucho más rápidos, sufrían los disparos cada vez
más intensos del otro lado del Volga. El 16 de septiembre, un suboficial de la
Luftwaffe, Jürgen Kalv, se vio forzado a lanzarse en paracaídas de su dañado
Me-109 al Volga. Aterrizó en el río y nadó hasta la orilla, donde lo esperaban
los soldados del Ejército Rojo.

Los tripulantes de los bombarderos de la Luftwaffe apenas si tenían un respiro.
Cada aparato era necesario para el bombardeo en cadena. El 19 de septiembre, un
piloto calculó que en los últimos tres meses había volado en 228 misiones:
tantas como las realizadas en los tres años anteriores sobre «Polonia, Francia,
Inglaterra y Rusia juntas». Él y su tripulación estaban volando seis horas al
día.

Su vida en tierra, centrada el campos de aviación improvisados en la estepa,
era una carrera de comidas apresuradas, teléfonos de campaña sonando y un
estudio intensivo de los mapas y las fotografías de reconocimiento en la tienda
de operaciones. De nuevo en el aire, la identificación de los blancos no era
fácil cuando abajo se extendía un increíble caos de ruinas e incendios», y
columnas cada vez más enormes de humo negro aceitoso salían de los tanques de
petróleo envueltos en llamas, oscureciendo el sol hasta una altitud de 3 km.

El ejército enviaba constantemente peticiones de misiones: «Ataquen objetivo en
área A 11, sector noroeste, el gran bloque de casas, dura resistencia enemiga
allí». Los pilotos de la Luftwaffe, sin embargo, no sentían que aportaran mucho
al continuar pulverizando una tierra baldía de «naves industriales incendiadas,
destrozadas, donde no quedaba ni una pared en pie».

Para el personal de tierra, «mecánicos (especialistas en armamento, bombas y
radio)» que preparaban las naves para despegar «tres, cuatro, cinco veces al
día» no había respiro. Para los tripulantes de los aviones, los únicos momentos
de tranquilidad eran al amanecer y al anochecer, pero incluso entonces no se
entretenían junto al campo de aviación, mirando el cielo encima de este «país
inmenso»: ya hacía la tercera semana de septiembre, las heladas fueron fuertes.
El 17 de septiembre, la temperatura bajó de repente. Los hombres se pusieron
prendas de lana bajo sus chaquetas, que en la mayoría de los casos ya se
estaban desintegrando. «La ropa de los soldados —apuntó un doctor— estaba tan
usada que con frecuencia se veían obligados a utilizar prendas del uniforme
ruso».



Mientras la enconada lucha por el Mamaev Kurgan continuaba, una batalla
igualmente feroz se desarrollaba por el gran silo de cereales hecho de hormigón
cerca del río. El rápido avance del XLVIII cuerpo blindado de Hoth había
aislado virtualmente esta fortaleza natural. Los defensores de la 35ª división
de guardias aplaudieron y bromearon cuando los refuerzos de una sección de la
infantería de marina mandada por el teniente Andrei Jozianov llegó durante la
noche del 17 de septiembre. Tenían dos viejas ametralladoras Maxim y dos largos
fusiles rusos antitanque, que utilizaron para disparar contra un tanque alemán
cuando un oficial y un intérprete aparecieron con la bandera de tregua a
pedirles que se rindieran. La artillería alemana entonces recorrió la vasta
estructura preparando el terreno para la 94ª división de infantería sajona,
cuya insignia eran dos espadas cruzadas de porcelana de Meissen.

Los cincuenta y pico defensores rechazaron diez asaltos el 18 de septiembre.
Sabiendo que no podían esperar nuevos suministros, conservaban cuidadosamente
las municiones, las raciones y el agua. Las condiciones en que continuaron
luchando en los dos días siguientes fueron terribles. Los asfixiaba el humo y
el polvo, incluso el grano en el silo se había incendiado, y pronto no tuvieron
nada que beber. También estaban escasos de agua para llenar el cañón de las
ametralladoras Maxim. (Probablemente los marinos recurrieron a su propia orina
con este propósito, una práctica frecuente en la primera guerra mundial, pero
los relatos soviéticos evitan dar detalles).

Para cuando nuevos tanques alemanes llegaron a acabar con ellos, todas sus
granadas y proyectiles antitanque se habían consumido. Las dos Maxims quedaron
inutilizadas. Los defensores, incapaces de ver dentro del silo con el humo y el
polvo, se comunicaban gritándose entre sí con sus resecas gargantas. Cuando los
alemanes irrumpieron, dispararon contra sonidos, no contra objetos. Esa noche,
con sólo un puñado de municiones, los supervivientes atacaron. Tuvieron que
dejar atrás a los heridos. Aunque fue un combate encarnizado, difícilmente
podía tratarse de una victoria admirable para los alemanes, y con todo Paulus
eligió el enorme granero como el símbolo de Stalingrado en la insignia que
estaba haciendo diseñar en el cuartel general del ejército para conmemorar la
victoria.

La defensa igualmente obstinada de los edificios semifortificados en el centro
de la ciudad costó a los alemanes muchas vidas durante esos días. Estas
«guarniciones» de soldados del Ejército Rojo de diferentes divisiones resistían
desafiantes, sufriendo también terriblemente por la sed y el hambre. Hubo una
violenta batalla por la posesión del gran almacén Univermag en la Plaza Roja,
que servía como cuartel general del 1er batallón del 42º regimiento de guardias
fusileros. Un pequeño depósito llamado «la fábrica de clavos» formó otro
reducto. Y en un edificio de tres pisos, no muy lejos, los guardias lucharon
durante tres días, con la nariz y la garganta seca llena del polvo del ladrillo
de las paredes demolidas. Los heridos morían en los sótanos, abandonados una
vez que su joven enfermera sucumbió al ser herida en el pecho. Seis hombres, de
lo que originalmente había sido casi la mitad de un batallón, escaparon en el
último momento cuando los tanques alemanes finalmente aplastaron las paredes.

De los logros alemanes en el centro de la ciudad, el más serio para el Ejército
Rojo fue su avance hacia el embarcadero central. Esto les permitía golpear los
principales puntos de paso nocturno con la artillería, compuesta de lanzadores
Nebelwerfer y ametralladoras, disparando a la luz de bengalas paracaídas de
magnesio. Estaban decididos a impedir que los refuerzos y las vituallas
llegaran a los defensores.

La principal estación, que había cambiado de manos quince veces en cinco días,
terminó con los alemanes como ocupantes de las ruinas. Rodimtsev, de acuerdo
con la política de Chuikov, ordenó que la línea del frente se trazara siempre a
45 m de los alemanes o menos, para dificultar la actividad de su artillería y
aviación. Los hombres de su división se enorgullecían especialmente de su
puntería. «Cada soldado de los guardias dispara como un francotirador» y así
«fuerzan a los alemanes a gatear, no a caminar».

Los soldados alemanes, con los ojos rojos por el cansancio de la dura lucha, y
lamentando la muerte de más camaradas de los que habían imaginado, habían
perdido el ánimo triunfalista de apenas una semana antes. Todo parecía
perturbadoramente diferente. Encontraron que el fuego de artillería era más
temible en una ciudad. El estallido de las bombas no era el único peligro.
Siempre que atacaban un edificio alto, la metralla y la mampostería caían desde
lo alto. El Landser había ya comenzado a perder la noción del tiempo en este
extraño mundo, con su paisaje destruido de ruinas y escombros. Incluso la luz
del mediodía tenía una claridad rara y fantasmal a causa de la constante
neblina de polvo.

En un área tan concentrada, un soldado tenía que hacerse más consciente de la
guerra en tres dimensiones, con el peligro de los francotiradores en los
edificios altos. También debía observar el cielo. Cuando venían los ataques de
la Luftwaffe, un Landser se abrazaba a la tierra exactamente del mismo modo que
lo hacía un ruso.

Estaba siempre el miedo de que los Stukas no distinguieran las banderas rojas y
blancas con la esvástica negra extendidas para identificar sus posiciones. Con
frecuencia, disparaban bengalas de reconocimiento para marcar el punto. Los
bombarderos rusos también volaban bajo, lo suficientemente bajo como para
mostrar la estrella roja en la cola del avión. Mucho más alto en el cielo, los
pilotos de combate centelleaban al sol. Un observador decía que se movían y
gritaban más como peces en el agua que como aves en el aire.

Los ruidos atacaban los nervios sin cesar. «El aire está lleno —escribió un
oficial de blindados— del aullido infernal de los Stukas, el estruendo de la
artillería y el fuego antiaéreo, el rugido de los motores, el traqueteo de las
orugas de los tanques, el chillido del lanzador y de los “órganos de Stalin”,
el tableteo de las metralletas arriba y abajo, y todo el tiempo uno siente el
calor de una ciudad quemándose por todos lados». Los gritos de los heridos
afectaban mucho más a los hombres. «No es un sonido humano — escribió un alemán
en su diario—, sólo es el sordo grito de sufrimiento de un animal salvaje».

En tales circunstancias, la añoranza de la familia se volvía más fuerte. «El
hogar está tan lejos; ¡oh, dulce hogar! —escribió uno melancólicamente—. Sólo
ahora sabemos bien cuán maravilloso es». Los defensores rusos por otra parte
consideraban la añoranza del hogar un lujo que no se podían permitir. «¡Hola,
mi querida Palina! —escribió un soldado desconocido a su esposa el 17 de
septiembre—. Estoy bien y con salud. Nadie sabe lo que va a pasar pero
viviremos y veremos. La guerra es dura. Tienes información de lo que está
pasando en el frente por las noticias. La misión de cada soldado es sencilla:
acabar con tantos fritzes como sea posible y luego expulsarlos hacia el oeste.

Te extraño mucho pero no puedo hacer nada pues varios miles de kilómetros nos
separan». Y el 23 de septiembre, un soldado llamado Sergei escribió a su esposa
Liolia, un simple mensaje: «Los alemanes no nos resistirán». No hay ninguna
mención del hogar.



Un nuevo intento de tres ejércitos soviéticos en el frente septentrional para
atacar el flanco izquierdo del VI ejército fracasó el 18 de septiembre. El
rápido traslado de los escuadrones de la Luftwaffe contra la amenaza, combinado
con los contraataques del XIV cuerpo blindado resultó demasiado efectivo en la
estepa a cielo abierto. Un segundo intento también falló al día siguiente. Todo
lo que los tres ejércitos consiguieron, a un alto coste, fue ahorrarle al 62º
ejército el ataque de la Luftwaffe durante menos de dos días.

Chuikov, que sabía que no habría una tregua, comenzó a traer la 284ª división
de fusileros del coronel Batiuk, principalmente siberianos, de la otra ribera
del Volga. Los acantonó en reserva bajo el Mamaev Kurgan, en caso de que los
alemanes se establecieran firmemente alrededor del embarcadero central, y
después atacaran al norte por el margen del río en un intento de aislar a su
ejército desde atrás. La mañana del 23 de septiembre, unas cuantas horas
después de que los últimos siberianos de Batiuk hubieran alcanzado el margen
occidental del Volga, la división fue lanzada al ataque en un intento de
expulsar a los alemanes del embarcadero central y conectar con las tropas
soviéticas aisladas al sur del Tsaritsa. Pero las divisiones alemanas, aunque
sufrieron grandes bajas, los forzaron a retroceder. Ese día, en que Paulus
casualmente cumplía cincuenta y dos años, los alemanes finalmente aseguraron el
amplio corredor que aislaba el ala izquierda del 62º ejército en la bolsa
meridional del desfiladero del Tsaritsa.

Con previsible minuciosidad, los alemanes no cejaron en sus intentos de
aplastar la resistencia en este sector meridional de Stalingrado. Dos días más
tarde lograron un gran avance. Esto suscitó el pánico en dos brigadas de las
milicias, que estaba ya virtualmente sin alimento ni municiones. El
hundimiento, sin embargo, comenzó por arriba, como informó el cuartel general
de Stalingrado a Shcherbakov en Moscú. El comandante de la 42ª brigada
especial, «abandonó la línea de defensa, simulando que salía para consultar con
el estado mayor del ejército». Lo mismo ocurrió con la 92ª brigada especial,
pese a su refuerzo de la infantería de marina. El 26 de septiembre, el
comandante y el comisario, seguidos por su plana mayor, abandonaron a sus
hombres, también «fingiendo que iban a hablar de la situación con el alto
mando», pero en realidad se pusieron a salvo en la gran isla de Golodni en
medio del Volga. A la mañana siguiente, «cuando los soldados supieron que sus
comandantes habían desertado, la mayoría corrió a la orilla del Volga y
comenzaron a preparar balsas para ellos mismos». Algunos trataron de impulsar
con remos troncos y tablas halladas en la playa hasta la isla de Golodni, otros
simplemente nadaron. El enemigo, al descubrir sus desesperados intentos de
escapar, abrieron fuego con morteros y la artillería, y mataron a muchos en el
agua. «Cuando el mayor Yakovlev, el comandante del batallón de ametralladores,
para entonces el oficial de más alto rango de la brigada que quedó en el margen
occidental, supo que el comandante de la brigada había desertado y sembrado el
pánico entre las tropas, asumió el mando de la defensa». Pronto descubrió que
se había quedado sin comunicaciones, pues los encargados de las señales estaban
entre los que habían huido a la isla. Ayudado por el teniente Solutsev,
Yakovlev reunió a las tropas que quedaban, y estableció una línea de defensa
que, pese a la escasez de hombres y municiones, resistió siete ataques en las
siguientes veinticuatro horas. Todo este tiempo, el comandante de la brigada
permaneció en la isla. Ni siquiera trató de enviar más municiones a los
defensores dejados atrás. En un intento de encubrir lo que estaba pasando,
envió informes ficticios sobre el combate al cuartel general del 62º ejército.
Esto le resultó poco beneficioso. El estado mayor de Chuikov comenzó a
sospechar. Fue arrestado y acusado de «desobediencia criminal de la orden nº
227». Aunque no se dan detalles en el informe a Moscú de la sentencia
pronunciada por el tribunal de la NKVD, es difícil creer que hubiera clemencia.





10 — Rattenkrieg[13]





La frustración de Hitler por la falta de éxito en el Cáucaso y en Stalingrado
llegó al máximo el 24 de septiembre, cuando relevó al general Halder, jefe del
estado mayor general del ejército. Ambos hombres estaban sufriendo de una
especie de agotamiento nervioso. A Halder lo había exasperado lo que
consideraba la intromisión obsesiva y errática de un bisoño, mientras que el
Führer veía en cualquier crítica implícita de su dirección el resentimiento de
generales reaccionarios que no compartían su voluntad de victoria. La principal
preocupación de Hitler —anotó Halder en su diario esa noche— era la «necesidad
de adoctrinar al estado mayor general en una creencia fanática en la Idea».
Esta preocupación por dominar al estado mayor general se convirtió en una lucha
sucedánea en sí misma. Las repercusiones no son difíciles de imaginar. Una
situación peligrosa podía fácilmente convertirse en un desastre.

En la víspera de la pelea con Jodl y List, Paulus escuchó que sería nombrado
para reemplazar a Jodl como jefe del estado mayor de la Wehrmacht. Muchos
creían que el general Von Seydlitz sería su sucesor al mando del VI ejército.
No obstante, Hitler decidió permanecer con las caras que conocía bien. Jodl fue
rehabilitado y el adulador mariscal de campo Keitel se mantuvo en su lugar para
corroborar al Führer su genio militar y ayudar a la nazificación del ejército.
Los oficiales profesionales se referían a él como el «Lakeitel» o el «burro que
asiente», pero también despreciaban a muchos otros generales por su cobardía
moral. «El estado mayor general camina directamente a su propia destrucción
—escribió Groscurth al general Beck, jefe después de la conspiración de julio—.
Ya no hay ni una pizca de honor». El único consuelo de Groscurth era que el
comandante de su cuerpo, el general Strecker, y otros colegas oficiales de la
plana mayor del cuartel general del XI cuerpo sentían lo mismo. «Es realmente
un placer estar con estos hombres».

El relevo de Halder, así como marcó el fin del estado mayor general como un
cuerpo independiente de planificación, también privó a Paulus de su último
protector en un momento crítico. Paulus debió de haberse sentido secretamente
abatido por haber perdido la oportunidad de un nuevo nombramiento. Hitler había
dicho que con el VI ejército podía asaltar el cielo, y sin embargo Stalingrado
aún no caía. Un equipo del ministerio de propaganda aguardaba su caída, «listo
para filmar el izamiento de las banderas», y la prensa rogaba que les
permitieran publicar «Stalingrad Gefallen!», porque el propio cuartel general
de Paulus había anunciado el 26 de septiembre que «¡la bandera de batalla del
Reich flamea sobre el edificio del Partido de Stalingrado!». Incluso Goebbels
comenzó a preocuparse de que la prensa alemana estuviera describiendo los
acontecimientos «con un aspecto muy de color de rosa». Se instruyó a los
editores de que subrayaran la dureza y complejidad del combate. Una semana más
tarde, no obstante, llegó a estar seguro de que «se puede esperar la caída de
Stalingrado con certeza»; tres días después, su humor cambió de nuevo todavía y
ordenó que otros temas debían ponerse en primer plano.

La presión y la crítica que Paulus recibió «desde la mañana a la noche» por no
haber tomado Stalingrado lo ponía «muy nervioso», según Groscurth. La tensión
exacerbaba la disentería que estaba sufriendo. Los oficiales del estado mayor
advirtieron que el tic que tenía en el lado izquierdo de la cara se había
vuelto más pronunciado. En el cuartel general de VI ejército en Golubinski, una
aldea en el margen occidental del Don, miraba fijamente un mapa a gran escala
de Stalingrado. Gran parte de la ciudad había sido ya tomada, y su servicio de
inteligencia estimaba que la tasa de bajas soviéticas era el doble de la
alemana. Sólo podía esperar que Hitler estuviera en lo correcto respecto a que
las reservas se le agotarían el enemigo de un momento a otro. Sus propios
recursos se estaban consumiendo rápidamente, y la asombrosa tenacidad del
enemigo desanimaba a todos.

Buena parte de la crítica que se le dirigía se fundaba en el hecho de que el VI
ejército, con dos cuerpos del 4º ejército blindado, era la formación más grande
del ejército alemán, con casi un tercio de millón de hombres. Los ajenos a la
situación, sin experiencia del combate, no podían entender el problema. Uno
puede efectivamente sostener que Paulus podía haber utilizado mejor sus tropas,
pero sus críticos parecen olvidar que aunque ocho de sus divisiones estaban
empeñadas en el combate en la ciudad, otras once divisiones formaban un frente
de casi 210 km, distribuyéndose por los meandros grandes y pequeños del Don y
después por la estepa hasta el Volga al norte de Rinok, así como por una franja
al sur de Stalingrado frente a Beketovka... Sólo una única división quedaba de
reserva.

En el flanco norte, en la estepa cada vez más desolada, el XI cuerpo del
ejército de Strecker, el VIII cuerpo del ejército del general Walther Heitz y
el XIV cuerpo blindado de Huber se enfrentaban a constantes ataques de cuatro
ejércitos soviéticos, que intentaban aliviar la presión sobre la propia ciudad.
A la derecha, el IV cuerpo del ejército del general Jaenecke (frente al 64º
ejército del general Shumilov) se vinculaba con el débil 4º ejército rumano,
una línea de defensa muy extensa que se perdía en el norte del Cáucaso. En
total, el mando de Yeremenko incluía el 62º ejército de Chuikov, el 64º
ejército alrededor de Beketovka, el 57º ejército que ocupaba hasta más allá del
laga Sarpa, el 51º ejército que sostenía la línea del resto de los lagos y
después el 28º ejército que se extendía hasta el yermo de la estepa de Kalmik.

Para los ejércitos alemanes, rumanos y rusos en el flanco sur, la guerra en la
estepa era esencialmente como la primera guerra mundial, sólo que con un mejor
armamento y la aparición esporádica de modernos aviones. Para las divisiones
acorazadas en ambos flancos, las planicies tostadas por el sol, sobre las que
habían cargado a toda velocidad como buques de guerra apenas unas semanas
antes, ahora les parecían profundamente deprimentes. La falta de árboles y
montañas hacía que los alemanes del sur y los austriacos añoraran su patria.
Las lluvias en la rasputitsa generaban condiciones miserables. Los soldados en
los refugios subterráneos, escuchando la lluvia y viendo que el nivel del agua
les subía hasta los tobillos, tenían poco que hacer más que pensar en las
afecciones de sus pies húmedos y observar a las ratas mojadas mordisqueando los
cadáveres en tierra de nadie. Las patrullas de reconocimiento, las incursiones
y los ataques de tanteo ofrecían la única actividad a ambos lados. Pequeños
grupos se arrastraban hacia las líneas enemigas, después lanzaban granadas en
las trincheras. El único cambio ocurrió el 25 de septiembre, cuando los
ejércitos 51º y 57º atacaron las divisiones rumanas al sur de Stalingrado en la
línea de los lagos salados y las hicieron retroceder, pero no lograron distraer
a las divisiones alemanas de la ciudad.

Luchar en el mismo Stalingrado no podía ser más diferente. Representaba una
nueva forma de guerra, concentrada en las ruinas de la vida civil. Los desechos
de la guerra —tanques quemados, casquetes de bombas, cables y cajas de
granadas— se mezclaban con los escombros de los hogares: catres de hierro,
lámparas y enseres domésticos. Vasili Grossman escribía de la «lucha en las
semiderruidas salas y corredores» de los bloques de apartamentos, donde podría
todavía haber un vaso de flores marchitas, o la tarea escolar de un niño
abierta sobre una mesa. En un puesto de observación, en lo alto de un edificio
arruinado, un observador de la artillería, sentado en una silla de cocina,
podía buscar objetivos con un periscopio colocado en un agujero idóneo hecho
por una bomba.

Los soldados de infantería alemana odiaban la lucha casa por casa. Encontraban
este combate tan cercano, que rompía los convencionales límites militares,
psicológicamente desorientador. Durante la última fase de los combates de
septiembre, ambos bandos habían luchado por tomar un gran almacén de ladrillo
situado sobre la orilla del Volga, cerca de la desembocadura del Tsaritsa, que
tenía cuatro pisos en el lado del río y tres en el de tierra. En un punto, era
«como un pastel relleno» con los alemanes arriba, en medio los rusos, y más
alemanes debajo de ellos. Con frecuencia el enemigo era irreconocible, pues
todos los uniformes estaban impregnados por el mismo polvo de color pardo.

Los generales alemanes no parecían haberse imaginado lo que esperaba a sus
divisiones en la ciudad arruinada. Perdieron las grandes ventajas de la
Blitzkrieg y en muchos sentidos retrocedieron a las técnicas de la primera
guerra mundial, aunque sus teóricos militares habían sostenido que la guerra de
trincheras había sido «una aberración en el arte de la guerra». El VI ejército,
por ejemplo, se vio obligado a responder a las tácticas soviéticas reinventando
las «cuñas de asalto» introducidas en enero de 1918: grupos de asalto de diez
hombres armados de una ametralladora, mortero y lanzallamas para despejar
búnkeres, sótanos y alcantarillas.

A su manera, la lucha en Stalingrado era incluso más aterradora que la
impersonal carnicería de Verdún. El combate a corta distancia en edificios,
búnkeres, sótanos y alcantarillas en ruinas pronto fue apodado «Rattenkrieg»
por los soldados alemanes. Poseía una salvaje intimidad que espantaba a sus
generales, que sentían que rápidamente estaban perdiendo control sobre los
acontecimientos. El general Strecker escribió a un amigo: «El enemigo es
invisible. Emboscadas en sótanos, restos de muros, búnkeres ocultos y ruinas de
fábricas producen fuertes bajas entre nuestras tropas».

Los comandantes alemanes admitían abiertamente la pericia rusa para el
camuflaje, pero pocos reconocían que su aviación había creado las condiciones
ideales para los defensores. «No ha quedado ni una casa en pie —escribía a su
casa un teniente—, queda sólo un yermo quemado, un páramo de escombros y ruinas
que es casi intransitable». En el extremo sur de la ciudad, el oficial de
enlace de la Luftwaffe con la 24ª división blindada escribió: «Los defensores
se han concentrado y hecho fuertes en las secciones de la ciudad haciendo
frente a nuestros ataques. En el parque, hay tanques o sólo torretas de tanques
enterradas, y los cañones antitanque ocultos en sótanos hacen muy difícil el
avance para nuestros tanques».

El plan de Chuikov era fragmentar los asaltos alemanes masivos con «rompeolas».
Edificios fortificados, ocupados por infantería con fusiles antitanque y
ametralladoras, desviarían a los atacantes por canales donde los tanques T-34 y
los cañones antitanques camuflados aguardaban, medio enterrados en los
escombros. Cuando los tanques alemanes atacaban con la infantería, la principal
prioridad de los defensores era separarlos. Los rusos utilizaban morteros de
trincheras, buscando lanzar sus bombas precisamente detrás de los tanques para
espantar a la infantería, mientras que loa artilleros antitanque atacaban a los
mismos tanques. Los accesos canalizados serían también minados con anticipación
por los zapadores, cuya tasa de bajas era la más alta de todas las
especialidades. «Cometa un error y no habrá más cenas» era su lema no oficial.
Utilizando ropa de camuflaje, una vez que llegó la nieve, se arrastraban por la
noche para poner minas antitanques y taparlas. Un zapador experimentado podía
colocar hasta treinta por noche. También eran famosos por salir de su refugio
para lanzar una mina al paso de un tanque que avanzaba.

Gran parte de la lucha consistía no en ataques importantes, sino en pequeños
conflictos letales e implacables. En la batalla intervenían escuadrones de
asalto, generalmente de seis u ocho hombres, de la «Academia de Lucha Callejera
de Stalingrado». Se armaban con cuchillos y espadas afiladas para matar
silenciosamente, así como con metralletas y granadas. (Las espadas eran tan
escasas que los hombres grababan sus nombres en el puño y dormían con la cabeza
sobre la hoja para asegurarse de que nadie se las robara). Los escuadrones de
asalto enviados a las alcantarillas eran reforzados con lanzallamas y zapadores
que traían cargas explosivas. Seis zapadores de la división de guardias de
Rodimtsev consiguieron incluso encontrar un hueco en un baluarte alemán y lo
volaron utilizando 140 kg de explosivos.

Una táctica más general se desarrolló, basada en la percepción de que los
ejércitos alemanes estaban escasos de reservas. Chuikov ordenó acentuar los
ataques nocturnos, principalmente por la razón práctica de que la Luftwaffe no
podía reaccionar ante ellos, pero también porque estaba convencido de que los
alemanes estaban más asustados durante las horas de oscuridad, y que se
fatigarían. El Landser alemán llegó a abrigar un miedo especial hacia los
siberianos de la 284ª división de fusileros del coronel Batiuk, que eran
considerados como cazadores naturales de cualquier tipo de presa. «Si sólo
pudieras comprender lo que es el terror —escribió un soldado alemán en una
carta interceptada por los rusos—. Al más pequeño roce, aprieto el gatillo y
disparo ráfagas de la ametralladora». La propulsión de disparar a todo lo que
se moviera en la noche, que con frecuencia desataba descargas cerradas de
centinelas igualmente nerviosos sobre todo un sector, sin duda contribuyó al
gasto alemán de más de 25 millones de balas durante sólo el mes de septiembre.
Los rusos también mantenían la tensión encendiendo bengalas en el cielo
nocturno de vez en cuando para dar la impresión de un ataque inminente. La
aviación del Ejército Rojo, en parte para evitar a los Messerschmitts de día,
sostenía una implacable serie de ataques cada noche contra las posiciones
alemanas. También servía como otra parte del proceso de desgaste para extenuar
a los alemanes y crispar sus nervios.

Los rusos utilizaban bombarderos bimotores nocturnos, que atraían el fuego de
toda la batería alemana del frente, y un gran número de pequeños U-2
maniobrables que lanzaban pequeñas bombas en los ataques nocturnos: «Los
russkies [rusos] estuvieron zumbando sobre nosotros toda la noche», escribió un
cabo de zapadores a su familia. Lo peor era el espeluznante cambio de sonido. A
lo lejos, el U-2 sonaba como una máquina de coser, uno de sus muchos apodos.
Después, cuando el piloto se acercaba al blanco, apagaba el motor para
deslizarse como un ave rapaz. El único sonido era el silbido del aire pasando a
través de sus riostras, hasta que la bomba caía. Aunque la carga de la bomba
era sólo de 400 kilos, el efecto psicológico del avión era considerable.
«Estamos agotados tendidos en nuestros agujeros esperándolos», escribía un
soldado. Los U-2 tenían muchos más apodos que los demás aparatos o armas en
Stalingrado, como «el suboficial de servicio», debido a la manera en que se
acercaba sigilosamente sin previo aviso, «el bombardero de la medianoche», «la
máquina de café» y «el cuervo del ferrocarril». El VI ejército pidió al cuartel
general del grupo de ejércitos que la Luftwaffe mantuviera la presión sobre los
aeródromos rusos con ataques las veinticuatro horas. «La incuestionable
superioridad aérea de los rusos por la noche ha llegado a un nivel
insoportable. Las tropas no descansan, y su fuerza se verá pronto desvanecida».

No hay referencias explícitas en los archivos que quedan a casos de estrés
bélico. Las autoridades médicas alemanas tendían a utilizar el eufemismo de
«agotamiento», como los británicos, pero su prescripción era más cercana a la
brutal simplicidad del Ejército Rojo. El ejército alemán había rechazado
reconocer incluso su existencia. En 1926, casi siete años antes de que Hitler
tomara el poder, la neurosis de guerra fue simplemente abolida como una
condición junto con la pensión que se pagaba en este caso. Quitad la
enfermedad, era el razonamiento, y desaparecerá el motivo para dejar la línea
del frente. El colapso nervioso era clasificado como cobardía, y por tanto
podía ser un delito capital. Es por eso imposible decir qué proporción de
infracciones disciplinarias en ambos bandos en Stalingrado, especialmente la
deserción, fue originada por el shock de combate y la tensión general. En todo
caso uno puede estar seguro, a partir de estudios en situaciones comparables,
de que la tasa de bajas por shock de combate debió haber comenzado a subir
fuertemente en septiembre tan pronto como la guerra de movimientos se convirtió
en una guerra de aniquilación virtualmente estacionaria. Las bajas psicológicas
comenzarían a aumentar —si uno se guía por los estudios británicos de casos de
shock de combate en Anzio y Normandía— tan pronto como las tropas se vieron
forzadas a la inmovilidad o rodeadas.



El principal desacuerdo de Chuikov con los altos oficiales en el cuartel
general del frente se refería a la posición de los regimientos de las
divisiones, del ejército y de la artillería del frente. Finalmente, triunfó
argumentando que debían estar situadas en el margen oriental del Volga porque
simplemente no había suficiente espacio para ellas y sus tropas en el margen
occidental. Habría sido también cada vez más difícil transportar un suministro
importante de proyectiles para la artillería por el Volga, y «en Stalingrado,
el campo de tiro no vale nada sin bombas». «Una casa tomada por los rusos, otra
tomada por los alemanes —apuntó Vasili Grossman en su cuaderno a poco de haber
llegado—. ¿Cómo se puede utilizar la artillería pesada en este tipo de
batalla?» Pronto encontraría la respuesta. La artillería soviética concentrada
en el otro lado del Volga, como había insistido Chuikov, no intentó bombardear
las posiciones alemanas en la línea del frente. Su propósito era destrozar las
líneas enemigas de comunicación, y sobre todo, a los batallones que se estaban
formando para atacar. Para lograrlo, montones de oficiales de observación de la
artillería soviética se ocultaron como francotiradores en lo alto de los
edificios arruinados. Los alemanes, muy conscientes del peligro que
representaban, los trataban como blanco de alta prioridad para sus propios
francotiradores o cañones antitanques.

Siempre que se descubría una concentración de tropas alemanas, y se pasaban las
coordenadas del blanco a las baterías del margen oriental por medio de
teléfonos inalámbricos o de campaña, el volumen del fuego era abrumador. «Al
otro lado del Volga —escribió Grossman— parecía como si el universo entero se
sacudiera con el poderoso rugir de la artillería pesada. El suelo temblaba».

Las únicas baterías de artillería que permanecieron en el margen occidental
eran los lanzacohetes Katiusha puestos sobre camiones. Ocultos tras la alta
ribera del Volga, iban marcha atrás casi hasta el borde del agua, disparaban
sus dieciséis cohetes en rápida sucesión, y regresaban otra vez. El lanzador
multicohetes soviético fue la más efectiva de las armas de más largo alcance
del Ejército Rojo. Sus dieciséis cohetes de 130 mm, cada uno de casi cinco pies
de largo, eran lanzados en una rápida sucesión con un sonido que ponía el
corazón en un puño. Muchos de los que experimentaron una salva de Katiushas por
primera vez pensaron que estaban bajo un ataque aéreo. Los soldados del
Ejército Rojo le pusieron el nombre de Katiusha al cohete por un estribillo en
la canción así titulada, que fue la más popular en Rusia durante toda la
guerra. En ella, Katiusha promete a su novio mantener vivo el amor en su
corazón mientras él defiende la patria en el frente.

Los soldados rusos fingían despreciar al equivalente alemán, el mortero de seis
cañones, llamado Nebelwerfer. Lo llamaban el «burro», porque hacía el sonido de
un rebuzno, o «Vaniusha» (que significaba «Ivancito», así como Katiusha era el
diminutivo de Katia). Había un chiste en el 62º ejército sobre lo que pasaría
si «Vaniusha tratara de casarse con Katiusha».[14]

Chuikov pronto reconoció que las armas clave para la infantería serían la
metralleta, la granada y el fusil del francotirador. Después de la guerra de
invierno, con posterioridad a los abrumadores ataques de las tropas finesas con
esquís, que disparaban en movimiento, el ejército ruso aceptó la idea de
brigadas de ocho hombres, concebidas para ir a la batalla si fuera necesario en
la parte trasera de un T-34. En la lucha callejera de Stalingrado, el tamaño de
la brigada resultó ideal para el combate a corta distancia. Para despejar casas
y búnkeres, la granada de mano resultó esencial. Los soldados del Ejército Rojo
la llamaban su «artillería de bolsillo». Era también efectiva para la defensa.
Por órdenes de Chuikov, las granadas estaban a mano apiladas en hornacinas
excavadas en las paredes de las trincheras. No es de extrañar que hubiera
muchos accidentes provocados por soldados sin preparación. El segundo en el
mando de una compañía fue muerto y varios hombres quedaron malheridos cuando un
recién llegado manipuló erróneamente una granada. Otros perecieron cuando los
soldados, principalmente del Asia Central, trataron de hacer encajar los
detonadores alemanes capturados en sus propias granadas. «Es necesario mayor
entrenamiento en el manejo de armas», informó el jefe del departamento político
al consejo militar del frente de Stalingrado.

Otra arma, a menudo tan peligrosa para su usuario como para las víctimas que
pretendían hacer, era el lanzallamas, que era efectivamente aterrador cuando
despejaba túneles de alcantarillado, sótanos y escondrijos inaccesibles. El
operador sabía que tan pronto el enemigo lo avistara, sería el primer blanco de
sus balas.

Los soldados del Ejército Rojo disfrutaban inventando artilugios para matar
alemanes. Ideaban trampas explosivas, cada una al parecer más ingeniosa e
impredecible en sus resultados que la última. Fastidiados por su incapacidad
para responder a los ataques de los Stukas, el capitán Ilgachkin, comandante de
un batallón, decidió con uno de sus soldados rasos, Repa, construir su propio
cañón antiaéreo. Ataron un fusil antitanque a los radios de una rueda de carro
que a su vez estaba montada sobre una gran estaca clavada en el suelo.
Ilgachkin realizó los cálculos más complicados basándose en la velocidad de la
boca del cañón, e hizo una estimación de la rapidez de un avión volando en
picado, aunque es otra cuestión si «el demacrado y melancólico» Repa prestó
mucha atención a estas cifras. En cualquier caso el artillero logró un cierto
éxito, pues Repa consiguió derribar tres Stukas.

Las auténticas baterías antiaéreas también corrigieron sus tácticas. Los Stukas
venían a una altitud de entre 1.200 y 1.500 m, después rotaban un poco para
lanzarse en picado en un ángulo de unos 70 grados con sus sirenas silbando. Se
remontaban después precisamente a menos de 600 m. Los artilleros antiaéreos
aprendieron a poner un telón de fuego para acertarles en el momento que se
lanzaban en picado o en el momento en que comenzaban a remontar. Dispararles
cuando bajaban era un desperdicio de municiones.

Otro aparato fue ideado por Vasili Ivanovich Zaitsev, que pronto se convertiría
en el francotirador más famoso en el ejército de Stalingrado. Zaitsev adhirió
la mira telescópica de su fusil a un cañón antitanque para enfrentarse a los
nidos de metralletas, haciendo pasar una bomba precisamente por la tronera.
Pero pronto descubrió que las cargas en las bombas producidas en serie no eran
suficientemente regulares para los disparos de precisión. La fama podía ser
obtenida incluso con armas convencionales. Bezdeko, el mejor lanzador de
morteros de la división de Batiuk, era famoso por haber logrado lanzar seis
bombas en el aire a la vez. Estas historias eran aprovechadas en un intento de
difundir el culto del experto entre los soldados. El lema del 62º ejército era:
«Cuida tu arma con tanto celo como tus ojos».



Las «guarniciones» que defendían los edificios fortificados tan esenciales en
la estrategia de Chuikov, y que incluían jóvenes camilleros o encargadas de
señales, sufrían grandes privaciones cuando quedaban aisladas durante varios
días sin interrupción. Tenían que soportar el polvo, el humo, el hambre y, lo
peor de todo, la sed. La ciudad había estado sin agua potable desde que la
estación de bombeo fue destruida por los ataques de agosto. Sabiendo las
consecuencias de beber agua contaminada, los soldados desesperados disparaban a
las tuberías con la esperanza de extraer unas cuantas gotas.

El suministro de alimentos a las posiciones de vanguardia era un problema
constante. Un destacamento antitanque tenía un cocinero tártaro de Kazán que
llenaba los grandes termos del ejército con té o sopa, se los ponía atados a la
espalda y se arrastraba hasta las posiciones de la línea del frente bajo los
disparos. Si los termos eran alcanzados por la metralla o las balas, la sopa o
el té se helaba y él quedaba «cubierto de carámbanos hasta el momento en que
volvía».

Con las líneas del frente mal definidas, y una defensa en profundidad de no más
de unos pocos cientos de metros en algunos lugares, los puestos de mando eran
casi tan vulnerables como las posiciones de avanzada. «Que las bombas
explotaran sobre nuestro puesto de mando era un acontecimiento normal —escribió
el coronel Timofei Naumovich Vishnevski, comandante de la división de
artillería del 62º ejército, a un amigo desde el hospital—. Cuando dejé el
búnker, podía oír disparos de metralleta por todas partes. A veces parecía que
los alemanes nos rodeaban». Un tanque alemán llegó hasta la entrada de su
búnker y «su casco bloqueaba la única salida». Vishnevski y sus oficiales
tuvieron que cavar a toda velocidad para escapar por el barranco al otro
extremo. El coronel estaba malherido. «Mi cara está completamente desfigurada —
escribió— y por tanto seré la forma de vida más baja a los ojos de las mujeres».

Los búnkeres del mando alemán corrían menos riesgos de ser invadidos durante
septiembre y octubre, y la norma de tener un metro de tierra sobre las vigas de
madera servía como protección suficiente sólo contra los Katiushas. El
principal peligro era un tiro directo de la artillería pesada al otro lado del
Volga. Los comandantes de divisiones y regimientos estaban preocupados por su
comodidad personal así como por la eficiencia. Un gramófono con frecuencia
aparecía junto a un cajón de coñac o vino traídos de Francia. Algunos oficiales
empezaron a usar pantalones de deporte, o incluso de tenis, cuando estaban en
el aire húmedo y pesado de sus búnkeres, porque sus uniformes de combate
estaban infestados de piojos.

Con mucha más razón era un mundo al revés para sus soldados. En vez de decir
«buenas noches», se despedían deseándose una «noche tranquila» ante las
peligrosas horas de la oscuridad. En la mañana gélida, se levantaban con todas
las articulaciones entumecidas, buscando un trozo asoleado en el fondo de la
trinchera como lagartos que tratan de absorber los rayos cálidos. Sintiéndose
más valientes en la luz diurna, los alemanes gritaban insultos y amenazas desde
sus líneas: «Russkies! ¡Os ha llegado la hora!» o «Hei, Rus, bul-bul,
sdavaisa!», su ruso simplificado para decir: «¡Rendíos o soplaréis burbujas!».
La idea de hacer retroceder a las tropas rusas hacia el Volga, donde se
ahogarían como un rebaño en estampida, se convirtió en un constante estribillo.

Durante las treguas en la batalla, los soldados rusos también buscaban rincones
asoleados lejos del alcance de los disparos de francotiradores enemigos. Las
trincheras eran a veces como un «taller de calderero», con los cascos de las
bombas convertidas en quinqués, con un trapo como mecha y cajas de cartuchos
como encendedores de cigarrillos. La ración de rústico tabaco majorka, o su
carencia, era una preocupación constante. Los entendidos insistían en que no se
debía utilizar papel especial para enrollar los cigarrillos gordos y mal liados
de majorka, sino sólo periódico. Se suponía que la tinta del impresor
contribuía al gusto. Los rusos fumaban constantemente en la batalla. «Está
permitido fumar en la acción —dijo un fusilero antitanque a Simonov—, lo que no
está permitido es errar el blanco. Yerra una vez y nunca encenderás un
cigarrillo otra vez».

Más importante incluso que el tabaco era la ración de vodka, teóricamente 100
gramos diarios. Los hombres se quedaban en silencio cuando aparecía el vodka,
mirando cada uno la botella. La tensión de la batalla era tan enorme que la
ración nunca se consideraba suficiente, y los soldados estaban dispuestos a ir
bastante lejos para satisfacer esta necesidad. El alcohol industrial e incluso
el anticongelante era bebido después de ser pasado a través del filtro de
carbón activado de una máscara de gas. Muchos soldados se habían deshecho de
sus máscaras de gas durante la retirada del año anterior, de modo que los que
aún las tenían podían negociar. El resultado podía ser mucho peor que el feo
dolor de cabeza. La mayoría se recobraron porque eran jóvenes y saludables y no
lo consumían con frecuencia, pero aquellos que lo probaban demasiadas veces se
quedaron ciegos.

En los ejércitos de la estepa, los soldados a menudo bebían hasta un litro de
licor en invierno. La cantidad por encima de la ración oficial se completaba
evitando informar de las bajas y repartiendo lo correspondiente a éstas, o
trocando uniformes o partes del equipo con lo aldeanos tras las líneas. Los
brebajes caseros obtenidos de esta forma en la estepa de Kalmik incluían «todos
los tipos de alcohol imaginables, incluido un licor extraído de la leche». Tal
comercio resultaba más peligroso para los civiles que para los soldados. Un
«tribunal militar de las fuerzas de la NKVD» sentenció a dos mujeres a diez
años en el Gulag a cada una por intercambiar alcohol y tabaco por la seda de
los paracaídas para hacer ropa interior.



Los servicios médicos del Ejército Rojo rara vez eran considerados una
prioridad por los comandantes. Un soldado gravemente herido quedaba fuera de
combate, y los altos oficiales se preocupaban ante todo por reemplazarlo. Sin
embargo esta actitud no disuadió a las figuras más valientes del campo de
batalla de Stalingrado, que eran las camilleras, principalmente muchachas
estudiantes de la universidad y de secundaria con una preparación muy básica de
primeros auxilios.

La comandante de la compañía sanitaria de cien mujeres del 62º ejército,
Zinaida Georgevna Gavrilova, era un estudiante de medicina de dieciocho años,
que había recibido el puesto por una recomendación muy enfática del regimiento
de caballería donde acababa de servir. Sus camilleros, muchas de ellas bastante
mayores que ella, tenían que superar el terror y avanzar arrastrándose, a
menudo bajo un intenso fuego, para llegar hasta los heridos. Tenían que ser
«física y espiritualmente fuertes», como decía su comandante.

El personal médico no era combatiente. La bella Gulia Koroleva, una muchacha de
veinte años de una célebre familia moscovita de literatos, había dejado a su
hijo pequeño en la capital y se había alistado como enfermera voluntaria.
Mientras sirvió en la 214ª división de fusileros del 24º ejército en el flanco
norte, se reconoció que había «traído más de cien soldados heridos de la línea
del frente y matado a quince fascistas ella misma». Recibió póstumamente la
orden de la Bandera Roja. Natalia Kachnevskaia, una enfermera del regimiento de
guardias fusileros, antes una estudiante de teatro en Moscú, recogió a veinte
soldados heridos en un solo día y «lanzó granadas a los alemanes». El cuartel
general de Stalingrado también distinguió (póstumamente) a otra camillero,
Kochnevskaia, que se había ofrecido de voluntaria para el frente, y había
sacado veinte soldados de la línea de fuego. Aunque herida dos veces, continuó
vendando y llevando oficiales y soldados.[15]

Los sacrificios de estas camilleras con frecuencia se desperdiciaban por el
trato posterior dado a los pacientes. Los heridos que llevaban o arrastraban
hasta el borde del Volga eran dejados sin cuidados hasta que, mucho después de
la medianoche, eran cargados como sacos de patatas en las lanchas de
suministro, vacías para el viaje de vuelta. Cuando los heridos eran descargados
en el margen oriental, las condiciones podían ser incluso peores, tal como una
aviadora descubrió.

Los supervivientes de un regimiento de aviación dispersado que pasaron la noche
durmiendo en los bosques al este del Volga se despertaron al amanecer con
extraños sonidos. Perplejos, se arrastraron hasta los árboles de la ribera del
río para investigar. Allí vieron «cientos de heridos, hasta donde el ojo podía
abarcar», dejados en las orillas arenosas, que habían sido transbordados desde
el otro lado del Volga durante la noche. Los heridos estaban pidiendo agua, o
«gritando y llorando, al haber perdido brazos o piernas». El personal de tierra
se puso a ayudarlos lo mejor que pudo. La antigua enfermera de maternidad
Klavdia Sterman juró que tan pronto llegaran a Moscú, pediría ser transferida a
una unidad médica en el frente.

El sobrevivir distaba de estar garantizado incluso al llegar a uno de la serie
de hospitales de campaña en el margen oriental del Volga. Las condiciones en
los hospitales del Ejército Rojo, pese a la presencia de algunos de los mejores
médicos rusos, los hacía parecer una fábrica de procesamiento de carne. El
hospital de campaña en Balashchov, que se especializaba en brazos y piernas, a
unos 10 km de la ciudad, estaba pobremente equipado. En vez de camas normales
de hospital, tenía literas de tres pisos. Una joven cirujana, recién llegada,
estaba preocupada no sólo por el estado físico de los heridos. «Con frecuencia
se encierran en sí mismos y no desean entrar en contacto con nadie». Supuso
primero que los soldados heridos traídos del otro lado del Volga lejos del
«infierno» de Stalingrado no desearían regresar nunca. «Por el contrario: se
hizo evidente que los soldados y oficiales deseaban volver al frente». Los
amputados no mostraban verdaderamente ningún sentimiento de alivio al estar
fuera del combate. De hecho, la mayoría de los incapacitados o marcados por
cicatrices permanentes, como el coronel de artillería cuyo rostro había sido
rajado por la metralla, sentían que ya no eran verdaderos hombres.

Las malas raciones no ayudaban ni a la recuperación ni a la moral. Grossman,
conmovido, claramente suponía que ese era el destino de Rusia en ese momento.
«En el hospital —apuntó en su cuaderno— los heridos reciben un trocito de
arenque salado que las enfermeras cortan con gran cuidado. Esto es pobreza». En
aquellos días, antes de que abriera los ojos, parecía incapaz de aceptar la
verdad. La lógica soviética dictaba sin compasión que las mejores raciones
fueran para las tropas combatientes. Los heridos, si tenían suerte, recibían
tres porciones de kasha, o papillas de alforfón, un día, nada más. El arenque
salado visto por Grossman era una golosina desusada.

Una evidencia más reveladora de la mentalidad que controlaba los servicios
médicos del frente de Stalingrado provenía de los resultados de la «competencia
socialista», reportados a Shcherbakov en Moscú. Los proveedores de comida iban
primero, en segundo lugar los cirujanos y los conductores en tercer lugar.
Cualquiera que fuera el criterio sobre el que este ejercicio estaba basado
rebajaba completamente el sacrificio genuino de los trabajadores médicos, que
dieron tanta de su propia sangre para transfusiones (dos veces por noche en
algunos casos) que con frecuencia se desmayaban. «Si no dieran sangre
—explicaba un informe— los soldados morirían».



En la gran batalla de desgaste, los envíos de heridos al margen oriental tenían
que ser equilibrados con «carne de cañón» fresca del otro lado del Volga para
la ciudad. La Stavka enviaba con cuentagotas las divisiones de refuerzo al 62º
ejército mientras sus predecesores caían destrozados. Los nuevos batallones
eran enviados a embarcarse al caer la noche bajo la vigilancia de las tropas de
la NKVD. Sólo podían clavar la mirada en la ciudad sobre el horizonte opuesto,
iluminado por incendios de petróleo. Había también destacamentos de la NKVD en
muchos barcos, listos para disparar contra el que saltara por la borda en un
intento final de evitar su destino en el margen occidental. Las explosiones de
bombas alemanas sobre el río eran suficientes para hacer que muchos perdieran
el control. Si alguno sucumbía al pánico, un sargento o un oficial podía
ejecutar al infractor allí mismo y apartar su cuerpo a un lado.

Las barcas en que se embarcaban tenían todos los signos de los peligros de la
travesía. Se decía que una de las lanchas de bomberos, remozada como vehículo
naval para la flotilla del Volga, había recibido 436 impactos de bomba y bala
en un trayecto de ida y vuelta; sólo un metro cuadrado de casco estaba intacto.

Los blancos más fáciles para los cañones alemanes eran las barcas a remo
utilizadas por los regimientos de ingenieros en el transbordo a la ciudad de
suministros pesados, tales como troncos para los búnkeres. Cuando uno de estos
barcos iba a la deriva en el margen occidental, y los soldados corrieron para
ayudar a descargar, encontraron un teniente zapador y tres de sus hombres
ametrallados hasta el punto de que «parecía que una dentadura de hierro había
masticado salvajemente los troncos empapados de la lancha y esos cuerpos
humanos».



El cuartel general del VI ejército sabía que, con el invierno aproximándose, no
había tiempo que perder. Incluso antes de que la Plaza Roja y los grandes silos
al sur del Tsaritsa fueran tomados, comenzaron a prepararse para dar un golpe
devastador en la mitad norte industrial de la ciudad.

Chuikov había trasladado su nuevo cuartel general a la orilla del río Volga,
800 m al norte de las metalisterías, temprano en la mañana del 18 de
septiembre. Los oficiales de su estado mayor habían escogido un sitio no
protegido justamente bajo un gran tanque de almacén de petróleo que suponían
estaba vacío.

Se hicieron grandes esfuerzos para trasladar más municiones y vituallas por la
noche, así como refuerzos que desembarcaron en la orilla detrás de las plantas
Octubre Rojo y Barrikadi. El personal no indispensable que podía ser utilizado
mejor en otras partes fue evacuado. La mayoría de las defensas antiaéreas
alrededor de la estación eléctrica de Stalingrado había sido abatida y sus
municiones destruidas, de modo que las jóvenes de los contingentes artilleros
que quedaban fueron retiradas al otro lado del Volga el 25 de septiembre, y
reasignadas a otras baterías en el margen oriental.

El domingo 27 de septiembre, a las 6.00 (hora alemana), la ofensiva se abrió
con un concentrado bombardeo de los Stukas. A medida que los Stukas despegaban,
uno por uno, lanzándose al ataque con sus sirenas silbando, sus formas de
gaviotas eran negras siluetas contra el amanecer otoñal. En tierra, un total de
dos divisiones blindadas y cinco divisiones de infantería avanzaban para
aplastar el principal saliente triangular que asomaba hacia el oeste desde la
orilla del Volga.

El 62º ejército se adelantó al empuje inicial de la operación alemana, al norte
del Mamaev Kurgan, con varios destructivos ataques en el flanco sur. Éstos
parecían confirmar las sospechas excesivas de algunos oficiales del estado
mayor alemán de que encargados de señales rusos se habían deslizado en su
territorio e interceptado las líneas alemanas. No podían aceptar que la
preparación de su ataque hubiera sido tan evidente.

El principal esfuerzo soviético había sido preparar obstáculos antitanque y
densos campos de minas frente a las principales fábricas que se extendían 8 km
hacia el norte a partir del Mamaev Kurgan: la planta química Lazur («Azure»),
la metalistería Octubre Rojo, la fábrica de armamento Barrikadi y la fábrica de
tractores de Stalingrado.

Los Landser, pesadamente cargados, comenzaron a avanzar a sus líneas de salida
durante el bombardeo, subiendo y bajando balkas convertidas en laderas
pedregosas con los escombros. Estaban sin aliento por el esfuerzo, y tenían la
boca seca por el miedo anticipado del combate que les esperaba. A la izquierda,
parte de la 389ª división de infantería se preparaba para avanzar sobre las
viviendas de los trabajadores de la Barrikadi. Un observador los describía como
«simétricos bloques blancos de edificios y pequeñas casas con techos de
planchas de zinc con destellos». El bombardeo las convirtió enseguida en pasto
de las llamas. En el medio, la 24ª división blindada avanzaba desde el pequeño
aeródromo. La 100ª división de cazadores austríaca atacaba los asentamientos de
trabajadores de la Octubre Rojo. Entretanto, en la base de su flanco, la cumbre
del Mamaev Kurgan fue arrebatada a la 95ª división de fusileros de Gorishni,
que había sido aplastada por bombardeos desde el aire y la artillería.

El Ejército Rojo se mostró otra vez despiadado con su población civil. Durante
el combate por los asentamientos de los trabajadores de la Barrikadi, un
sargento de la 389ª división de infantería (ex sargento de policía de
Darmstadt) observó que «las mujeres rusas que salían de las casas con fardos y
trataban de buscar refugio de los disparos en el lado alemán, eran derribadas
por la espalda por los disparos de ametralladoras rusas».

El ataque enemigo había sido tan fuerte que Chuikov se dijo a sí mismo: «Una
batalla más como esta y estaremos en el Volga». Un poco después, Jruschov llamó
desde el cuartel general del frente para asegurarse de que mantenían la moral.
Chuikov replicó, pensando sin duda en el destino de la 95ª división de
fusileros en el Mamaev Kurgan, que su principal preocupación era el poder aéreo
alemán. Jruschov también habló con Gurov, el comisario del ejército,
exhortándolo a mayores esfuerzos.

A la mañana siguiente, lunes 28 de septiembre, la Luftwaffe concentró sus
ataques en el margen occidental y en la navegación del Volga para destruir el
único medio de aprovisionamiento del 62º ejército. Los cañones antiaéreos de la
flotilla del Volga tenían tanta actividad en ese período que el estriado se
había desgastado rápidamente. Cinco de las seis lanchas de aprovisionamiento
quedaron gravemente dañadas. Chuikov suplicaba un mayor apoyo del 8º ejército
del aire, para mantener a raya a la Luftwaffe, mientras lanzaba regimientos
adicionales al contraataque para recuperar la cumbre del Mamaev Kurgan.
Forzaron a los alemanes a retroceder, pero la cumbre propiamente dicha terminó
como una tierra de nadie entre ambos bandos. La tarea vital para Chuikov era
impedir que los alemanes la utilizaran como una base para el fuego de
artillería, desde donde podrían controlar el norte de Stalingrado y los pasos
del río. Esa noche, Chuikov y su estado mayor pudieron sentir cierto alivio al
ver que lo peor había sido evitado, pero sabían que la pérdida de embarcaciones
era seria. Miles de heridos yacían en las orillas del río, sin ser evacuados, y
las tropas en las líneas del frente pronto se quedarían sin municiones ni
vituallas.

El martes 29 de septiembre, los alemanes comenzaron a aplastar el vértice del
restante triángulo de territorio soviético. La aldea de Orlovka fue atacada
desde el oeste por una parte de la 389ª división de infantería, y desde el
nordeste por la 60ª división de infantería motorizada. La resistencia de las
tropas soviéticas, inferiores en número, era tan desesperada que un cabo de al
389ª escribió a su familia: «No puedes imaginar cómo defienden Stalingrado,
como perros».

Los ejércitos soviéticos en el norte atacaron otra vez al XIV cuerpo blindado
el 30 de septiembre. La 60ª división de infantería motorizada y la 16ª división
blindada aseguraban haber destruido entre ambas setenta y dos tanques, en un
«importante éxito defensivo» contra por lo menos dos divisiones de fusileros y
tres brigadas de tanques soviéticas. El costoso ataque del frente del Don no
desvió demasiado la presión sobre Orlovka ni sobre las plantas industriales,
pero contribuyó a ralentizar la eliminación del saliente de Orlovka, un proceso
que al final llevó a los alemanes casi diez días.

La 24ª división blindada, la mayor parte de la 389ª división de infantería y la
100ª división de cazadores avanzaron hacia las metalisterías Octubre Rojo y
hacia la fábrica de cañones de Barrikadi, «la confusa maraña de una zona
industrial totalmente destruida», como definió un cazador el enorme complejo,
en donde casi todas las ventanas y techos habían quedado hechos añicos con el
bombardeo, y la herrumbrada maquinaria era irreconocible de tan retorcida que
estaba. «Ya estaban cayendo los primeros camaradas. Los gritos pidiendo
camilleros aumentaban. Los disparos arreciaban, pero no sólo en el frente,
ahora también venían de ambos lados». Las bombas de la artillería rusa y las
explosiones de bombas de mortero también causaban fuertes bajas tanto por la
metralla como por los fragmentos de piedra que se desprendían de los escombros.

Al día siguiente, para acelerar el ataque contra el complejo Octubre Rojo,
Paulus ordenó a la 94ª división de infantería y a la 14ª división blindada que
subieran desde el sector sur de la ciudad. En el lado ruso, también el 62º
ejército, muy presionado, recibió algunos refuerzos urgentemente necesarios
cuando la 39ª división de guardias fusileros del general Stepan Guriev cruzó el
Volga. Fue enviada directamente a reforzar la línea a la derecha de los
talleres Octubre Rojo. Otra división de refresco, la 308ª división de
fusileros, una segunda formación integrada principalmente por siberianos,
también comenzó a cruzar el Volga, pero estas adiciones apenas si compensaban
las bajas ya sufridas.

Chuikov pronto se vio ante un peligro inesperado. El 1 de octubre, la 295ª
división de infantería se infiltró en los barrancos en el flanco derecho de
Rodimtsev. Sus guardias contraatacaron fieramente, emboscándolos de cerca, con
metralletas y granadas. Pero durante la noche, un gran grupo de la infantería
alemana pasó a través del principal desagüe que corría por el barranco de
Krutoi, y llegó al margen del Volga. Viró al sur y atacó la retaguardia de la
división de Rodimtsev. Esta incursión coincidió con otra irrupción por la
derecha. Rodimtsev reaccionó rápidamente, ordenando a todas las compañías
sobrantes realizar un contraataque por sorpresa, y la situación se salvó.

El 2 de octubre, los alemanes atacaron los tanques de almacenaje de petróleo de
la orilla situados precisamente encima del cuartel general de Chuikov. Los
tanques no estaban vacíos después de todo. Los impactos directos de las bombas
y obuses alemanes los incendiaron. El petróleo ardiendo se deslizó por la
ladera de la montaña, alrededor del cuartel general y por el río. Sólo
funcionaba el transmisor de radio. «¿Dónde están?», repetía la señal del
cuartel general del frente de Stalingrado. Finalmente llegó la réplica:
«Estamos donde hay más fuego y humo».

Durante la primera semana de octubre, Chuikov claramente había comenzado a
preguntarse si serían capaces de defender la franja rápidamente decreciente en
el margen del río. Todo dependía de la travesía del Volga. Sabía que sus muy
maltrechos regimientos habían inflingido fuertes bajas a los alemanes, pero el
resultado de la batalla dependía tanto del temple como de los recursos. No
tenían más alternativa que seguir el lema del 62º ejército: «Para los
defensores de Stalingrado no hay más territorio al otro lado del Volga». Este
se había convertido realmente en un juramento sagrado para muchos soldados. Uno
de los más famosos actos de valor aconteció en este momento en la parte sur del
distrito fabril, cuando los tanques alemanes avanzaban sobre una posición
defendida en las ruinas de una escuela por un destacamento de la infantería de
marina adscrito a la 193ª división de fusileros. Se habían quedado sin granadas
antitanque, de modo que el marino Mijail Panikako empuñó dos bombas de
petróleo. Cuando se posicionaba para lanzar la primera, una afortunada bala
alemana la destrozó en sus manos, envolviéndolo en llamas. Se tiró hacia
delante cubriendo los pocos metros que quedaban y se lanzó contra el costado
del tanque, estallando la otra bomba como una bola de fuego sobre la cubierta
del motor detrás de la torreta.

Los comandantes alemanes estaban también alarmados. Sus hombres estaban
exhaustos y la moral sufría. Los soldados de la 389ª división de infantería,
por ejemplo, no ocultaban sus ansias de ser destinados de nuevo a Francia
debido a las fuertes bajas que habían padecido. Los cementerios alemanes de
guerra tras las líneas estaban creciendo cada día. Aquellos que escucharon el
discurso de Hitler el 30 de septiembre desde el Palacio de los Deportes de
Berlín no se sintieron animados cuando se jactó de que las potencias aliadas no
apreciaban los logros alemanes, sobre todo sus avances desde el Don hasta el
Volga. Una vez más lanzando el guante al rostro del destino, Hitler insistía en
que «nadie nos sacará de ese lugar».





11 — Traidores y aliados





«Nosotros los rusos estábamos ideológicamente preparados para la batalla de
Stalingrado —decía un veterano oficial—. Sobre todo, no nos hacíamos ilusiones
sobre el coste y estábamos preparados para pagarlo». La verdad completa habría
sido decir que el estado y quizá la mayoría de soldados tenían pocas ilusiones.
No es un insulto a su valor —en cualquier caso, lo confirma— recordar a la
minoría que no soportaría, o no podría soportar, la espantosa tensión de la
batalla.

Las autoridades soviéticas eran despiadadas. «En una ciudad ardiendo —escribió
Chuikov— no aguantamos a los cobardes, no hay sitio para ellos». Los soldados y
los civiles por igual fueron advertidos con las palabras de Lenin que citaba
Stalin: «Aquellos que no apoyen al Ejército Rojo en todas las formas, y no
apoyen el orden y la disciplina, son traidores y deben ser ejecutados sin
piedad». Todo «sentimentalismo» era rechazado. En la guerra total, tarde o
temprano se cometen errores de justicia militar, del mismo modo que en la línea
del frente los soldados se arriesgan a ser muertos por su propia artillería o
aviación.

Establecer una feroz disciplina fue duro al comienzo. Hasta el 8 de octubre el
departamento político de Stalingrado no se sintió capaz de informar a Moscú de
que «el espíritu derrotista está casi eliminado y el número de incidentes de
traición está bajando». Que el régimen soviético era casi tan implacable hacia
sus propios soldados como hacia el enemigo lo demuestra la cifra total de
13.500 ejecuciones, fueran sumarísimas o judiciales, durante la batalla de
Stalingrado. Allí se cuentan crímenes clasificados por los comisarios como
«incidencias extraordinarias», desde la retirada sin recibir órdenes hasta las
heridas autoinflingidas, la deserción, el pasarse al enemigo, la corrupción y
las actividades antisoviéticas. Los soldados del Ejército Rojo también eran
considerados culpables si no disparaban de inmediato contra cualquier camarada
que tratara de desertar o rendirse al enemigo. En una ocasión, a fines de
septiembre, cuando un grupo de soldados soviéticos se rindió, los tanques
alemanes avanzaron rápidamente para protegerlos del fuego que le disparaban
desde sus propias líneas.

Las unidades más débiles de Chuikov eran las brigadas especiales de las
milicias, formadas principalmente por trabajadores de las fábricas de la zona
norte de Stalingrado. Para evitar que se retiraran, se colocaban entre ellos
grupos de voluntarios de bloqueo del Komsomol bien armados o destacamentos de
la NKVD. Sus comisarios con chaquetas negras de cuero y armados con pistolas le
recordaban al escritor Konstantin Simonov a los guardias rojos en 1918. En el
caso de la 124ª brigada especial, que se enfrentaba a la 16ª división blindada
situada en Rinok, los grupos de bloqueo tras las líneas forzaban a los que
estaban cediendo a la tensión a escapar al enemigo. Dobronin informó a Jruschov
de que, el 25 de septiembre, un grupo de diez desertores, incluidos dos
suboficiales, se pasó a los alemanes. La siguiente noche otros cinco hombres se
deslizaron subrepticiamente. Según el informe alemán sobre el interrogatorio
del primer grupo de estos mismos desertores, las fuerzas de su compañía eran de
hasta cincuenta y cinco hombres: «Desde su último ataque el 18 de septiembre,
en que sufrieron fuertes bajas, no han recibido más tareas. Tras la línea del
frente hay una segunda línea de miembros del Komsomol y del Partido, armados
con ametralladoras pesadas y pistolas ametralladoras».

Un veterano teniente soviético de Smolensko desertó por una razón muy
diferente. Había sido capturado en la batalla por el meandro del Don en agosto,
pero logró escapar de la prisión alemana poco después. Cuando se presentó a
filas otra vez en el Ejército Rojo, «fue arrestado según una orden de Stalin, y
tratado como un desertor», y enviado a una compañía penal en el sector de la
149ª brigada especial.

Otros desertaron por razones que suscitaron en los alemanes un falso optimismo.
«La moral de los rusos está realmente baja —escribió un suboficial de la 79ª
división de infantería a su familia—. La mayoría de desertores se entregan a
nosotros por hambre. Es posible que los rusos sufran una hambruna este
invierno».



Los archivos soviéticos son muy reveladores de la mentalidad de la época.
Cuando tres soldados desertaron del 178º regimiento de fusileros de reserva, se
ordenó a un teniente salir y apresar otros tres hombres, fueran soldados o
civiles, para completar el número. Muchos, si no la mayoría de desertores, eran
de las filas de refuerzos civiles reclutados para hacer número. Por ejemplo,
una gran proporción de los 93 desertores de la 15ª división de guardias
fusileros habían sido «ciudadanos de Stalingrado evacuados a Krasnoarmeisk».
«Estos hombres carecían completamente de entrenamiento y algunos no tenían
uniformes. En la prisa de la movilización, sus pasaportes no les fueron
retirados a muchos». Esto, reconocía el informe a Moscú, fue un grave error.
«Vestidos de civil y con pasaportes, fácilmente lograron volver a cruzar el
Volga. Es necesario y urgente retirar los pasaportes a todos los soldados».

Los comisarios estaban furiosos con los rumores de que los alemanes permitían a
los desertores rusos y ucranianos regresar a casa si vivían en los territorios
ocupados. «Los agentes alemanes explotan una deficiencia de la instrucción
política, realizan su trabajo de corrupción tratando de persuadir a los
soldados inestables de que deserten, especialmente a aquellos cuyas familias
están en los territorios temporalmente ocupados por los alemanes». Estos
refugiados del avance alemán carecían de noticias del destino de sus familias y
sus hogares.

A veces los desertores eran ejecutados ante una audiencia de unos doscientos
soldados de su división. Era más habitual, sin embargo, que el hombre condenado
fuera llevado por una cuadrilla del destacamento de guardias del departamento
especial de la NKVD a un lugar apropiado tras las líneas. Allí, se le decía que
se desnudara de modo que su uniforme y sus botas pudieran ser vueltas a
utilizar. Pero incluso una tarea tan expeditiva no siempre marchaba según lo
previsto. Después de una ejecución en la 45ª división de fusileros, un
camillero desconfiado descubrió que el hombre condenado aún tenía pulso. Estaba
a punto de gritar pidiendo ayuda, cuando comenzó el bombardeo de la artillería
enemiga. El soldado ejecutado se sentó, después se puso en pie, y tambaleándose
se fue en dirección de las líneas alemanas. «Era imposible decir —dice el
informe a Moscú— si sobrevivió o no».

El departamento especial de la 45ª división de fusileros debió de haber tenido
tiradores sorprendentemente imprecisos; en realidad uno se pregunta si recibían
como aliciente para su trabajo una ración extra de vodka. En otra ocasión, se
les ordenó ejecutar a un soldado condenado por haberse herido a sí mismo. Como
solía ocurrir le quitaron el uniforme, le dispararon y luego lo tiraron al
agujero hecho por una bomba, que cubrieron con un poco de tierra. La cuadrilla
de ejecutores regresó al cuartel general de la división. Dos horas más tarde el
presunto ajusticiado, con la ropa interior manchada de barro y sangre, regresó
tambaleante a su batallón. Se tuvo que llamar a la misma cuadrilla de ejecución
para que lo fusilaran de nuevo.

En muchos casos, las autoridades en el vecindario de la casa del desertor eran
también informadas. La familia podía entonces ser perseguida según la orden nº
270 como castigo adicional, pero sobre todo, como advertencia. Los comisarios y
los oficiales de los departamentos especiales en el frente de Stalingrado
consideraban las represalias contra los parientes cercanos como absolutamente
esenciales para disuadir a otros que pudieran estar tentados de escapar.

Los departamentos especiales de la NKVD, cuando investigaban los casos de
deserción, sin duda presionaban mucho a un sospechoso para que denunciara a
otros. Un soldado recién llegado a la 302ª división de fusileros (51º ejército)
fue acusado por un camarada por haber dicho: «Si me envían a la línea del
frente, seré el primero en pasarme a los alemanes». «En el interrogatorio»
afirmó haber confesado que persuadió a otros cinco de ir con él y «reveló» sus
nombres, pero podría haber sido inducido por la NKVD a inventar una
conspiración que nunca existió.

Los comisarios decían que la deserción en una unidad se debía al «descuido y
buen corazón de los oficiales». Pero había también innumerables casos en que
los oficiales utilizaban su derecho aceptado de tirar a matar como «una medida
extrema para ser utilizada sólo en el servicio activo cuando un hombre del
Ejército Rojo rehúsa cumplir una orden militar o se retira del campo de
batalla». En una rara ocasión, no obstante, las autoridades consideraron que
los oficiales habían sido exageradamente duros. «Durante la noche del 17 al 18
de octubre, dos soldados desaparecieron de [la 204ª división de fusileros en el
64º ejército]. El comandante del regimiento y el comisario ordenaron al
comandante de la compañía que ejecutara al comandante de la sección de los
hombres que habían desertado». Este joven teniente de diecinueve años había
ingresado sólo cinco días antes, y apenas si conocía a los desertores de su
sección. «El comandante de la compañía obedeció la orden. Fue a su trinchera y,
en presencia del comisario, lo mató a tiros».



Los comisarios, que deseaban alardear de que la Unión Soviética abarcaba a
todos los pueblos, podría haber señalado el hecho de que casi la mitad de los
soldados del 62º ejército no eran rusos. Las secciones de propaganda, sin
embargo, tenían buenas razones para guardar silencio sobre el tema. Se esperaba
demasiado de la levée en masse del Asia Central. «Es difícil para ellos
comprender las cosas —informaba un teniente ruso enviado allí a mandar una
sección de ametralladores— y es muy difícil trabajar con ellos». La falta de
familiaridad con la tecnología moderna también significaba que era muy probable
que se aterrorizaran con un ataque aéreo. Las dificultades lingüísticas y las
incomprensiones resultantes desde luego empeoraban las cosas. Una formación, la
196ª división de fusileros, formada predominantemente por kazajos, uzbekos y
tártaros, «tuvo bajas tan graves que tuvo que ser retirada del frente para ser
reconstituida».

Los comisarios se daban cuenta de que las cosas estaban muy mal, pero su
prescripción era previsible: «Adoctrinar a los soldados y oficiales de
nacionalidad no rusa en los más nobles objetivos de los pueblos de la URSS, en
la explicación del juramento militar y la ley de castigar toda traición a la
patria». Su adoctrinamiento no puede haber sido muy exitoso, porque muchos
prácticamente no tenían ni idea acerca de qué trataba esta guerra. Un tártaro
en la 284ª división de fusileros, incapaz ya de soportar el combate, decidió
desertar. Se arrastró en la oscuridad hacia adelante sin ser visto, pero
entonces perdió el rumbo en tierra de nadie. Sin darse cuenta, cruzó de vuelta
al sector ocupado por el 685º regimiento de fusileros. Encontró un búnker de
mando y entró. Convencido de haber llegado a su destino, supuso que los
oficiales que lo observaban debían ser oficiales alemanes utilizando uniformes
rusos como disfraz. «Anunció que venía a rendirse —dice el informe—. El traidor
fue ejecutado.

Los comisarios también encontraban problemas burocráticos. «Es muy difícil
clasificar las incidencias extraordinarias —explicaba el departamento político
del frente a Shcherbakov en Moscú— porque no se puede decir en muchos casos si
un soldado desertó o se pasó al enemigo». «En las circunstancias del combate
—el departamento informó en otra ocasión— no es siempre posible determinar con
seguridad lo que ocurrió con un soldado en particular o con grupos de hombres.
En la 38º división de fusileros, a un sargento y a un soldado que fueron a
traer las raciones de la compañía nunca se les volvió a ver. Nadie supo lo que
fue de ellos. Podrían haber quedado sepultados por una gran bomba o podrían
haber desertado. A no ser que haya testigos, sólo podemos sospechar».

El hecho de que los oficiales con frecuencia omitían el contar a sus soldados
con exactitud no ayudaba. Algunos ausentes eran registrados como traidores, y
después se averiguaba que habían sido evacuados a un hospital de campaña con
graves heridas. Incluso un soldado que se dio de alta en el hospital para
volver a su unidad para luchar podía encontrarse con que lo habían registrado
como desertor y condenado. A veces, el descuido de los oficiales era
deliberado. Las muertes de los soldados a veces no eran incluidas en el parte
para obtener más raciones, una práctica tan vieja como los ejércitos
organizados, pero que ahora se definía como «desorden criminal en la lista
militar».

Las dificultades estadísticas reconocidas por Dobronin deberían ser
efectivamente tenidas en cuenta cuando se consideran el total de 446
deserciones durante septiembre. No se menciona la otra categoría: «Pasarse al
enemigo», aunque incluso los propios informes del frente de Stalingrado sobre
deserciones en grupo indican un problema serio. Por ejemplo, después de que 23
hombres de un solo batallón desertaran en tres noches, «una zona protectora»
fue «establecida al la línea del frente», y los oficiales hicieron «una guardia
de veinticuatro horas».

Las heridas autoinflingidas fueron consideradas como deserción por
deshonestidad. Un soldado de la 13ª división de guardias fusileros de
Rodimtsev, de quien se sospechaba que se había disparado a sí mismo, fue
escoltado hasta el puesto de socorro. Cuando la artillería alemana comenzó a
disparar, trató de escapar, pero fue retenido. Un consejo de doctores lo
examinó y declaro que se había herido a sí mismo. El prisionero fue ejecutado
ante un público formado por soldados traídos de su batallón. Incluso hubo
oficiales que fueron acusados de heridas autoinflingidas. Un teniente de
diecinueve años de la 196ª división de fusileros, habiendo sido acusado de
dispararse a sí mismo en la mano izquierda con una metralleta, fue ejecutado en
presencia de oficiales de su formación. El informe concluye, con lógica poco
convincente, que su culpa era obvia pues «había tratado de ocultar su crimen
aplicándose un vendaje».

Los que fingían una enfermedad entraban en la misma categoría. «Once soldados
en un hospital de campaña pretendieron ser sordos y mudos —apuntó Dubronin,
añadiendo después que eran aptos para el servicio militar, y sus papeles
pasaron al tribunal militar, comenzaron a hablar».

La herida autoinflingida más extrema era el suicidio. Como en la Wehrmacht, las
autoridades la definían como «un signo de cobardía», o el resultado de «humores
enfermizos». Incluso la definición de cobardía podía cobrar muchas formas. Un
piloto, que saltó en paracaídas de su aeroplano en llamas, destruyó su tarjeta
de candidato al Partido Comunista apenas aterrizó, porque pensaba que había
caído tras las líneas alemanas. Al volver a su base, el comisario lo acusó de
cobardía según la orden nº 270 de Stalin, aunque la propaganda soviética
subrayaba que los alemanes ejecutaban a los comunistas en el acto.

La NKVD y el departamento político del frente de Stalingrado trabajaban
estrechamente sobre cualquier indicio de actividad antisoviética. Por ejemplo,
«los hombres encontrados con octavillas alemanas eran entregados a la NKVD».
Era peligroso recoger una, incluso para enrollar un cigarrillo de tabaco
majorka. Un soldado que perdiera los estribos y le dijera a su superior lo que
pensaba de él y del Ejército Rojo, podía verse ante una acusación de
«propaganda antirrevolucionaria» o de «falta de fe en nuestra victoria». El
cabo K. de la 204ª división de fusileros fue ejecutado por haber «desacreditado
a los jefes del Ejército Rojo y expresado amenazas terroristas contra el
oficial de mando». Aquellos que criticaban al régimen, como dos soldados del
51º ejército, fueron entregados también a la NKVD. Uno «había diseminado
expresiones fascistas de que los trabajadores de las granjas colectivas eran
como esclavos», y el otro había dicho que «la propaganda soviética miente para
elevar la moral del ejército».

Los casos de «actividades antisoviéticas», que eran con frecuencia tratadas
como sinónimo del crimen de «traición a la patria», parecen haber sido
comparativamente raros en la línea del frente. Los oficiales generalmente
seguían el consejo informal del ejército ruso de 1812: «Cuando los soldados
murmuran, los oficiales no deberían escuchar». La mayoría reconocía que en la
guerra, cuando los hombres se enfrentaban a la muerte, necesitaban decir lo que
pensaban. Entre los camaradas de la línea del frente, los soldados no reprimían
sus críticas de la incompetencia, la corrupción y la prepotencia de los
funcionarios del Partido Comunista. El riesgo constante de ser muerto en
cualquier momento los hacía despreocuparse de los comisarios e informantes de
los departamentos especiales. Estando las trincheras tan cerca de los alemanes,
parecía haber poca diferencia entre un bala del enemigo y esa ración final del
estado soviético, los «nueve gramos de plomo» de la NKVD.

La mayoría de los casos registrados de actividades antisoviéticas tuvieron
lugar tras las líneas. Los reclutas recién llegados que se quejaban tenían más
probabilidad de ser denunciados por sus camaradas. Un civil de Stalingrado del
batallón de instrucción 178 que se atrevió a decir que se congelarían y
morirían de hambre cuando el invierno llegara, fue rápidamente arrestado
«gracias a la conciencia política de los aprendices K. e I.». La paranoia de la
NKVD se proyectaba hasta los destacamentos de transportes e ingenieros del
frente de Stalingrado en el margen oriental del Volga. Doce soldados y cinco
oficiales, incluidos dos de alta graduación, fueron arrestados en octubre por
«actividades antisoviéticas de carácter derrotista». «Una mayoría de los
arrestados son de los territorios ocupados», agregaba el informe, asegurando
que tenían un plan «para traicionar a la patria y unirse al enemigo».

Los informes periodísticos que aseguraban que los frontoviki hablaban
animosamente de la heroica dirección del camarada Stalin en sus trincheras, y
que marchaban al ataque con el grito de batalla «Za Stalina!» («¡Por Stalin!»),
eran pura propaganda. Yuri Belash, un poeta soldado, escribió:



Para ser franco sobre esto

En las trincheras en lo último en que pensábamos

Era en Stalin.



Aunque la prensa soviética exaltara las historias de heroísmo personal, la
propaganda en Stalingrado confirmaba claramente la total falta de respeto de
las autoridades por el individuo. Los periódicos tomaron el lema, al parecer
inventado por Chuikov en una reunión del consejo militar: «Cada hombre debe
convertirse en una de las piedras de la ciudad». Uno de los oficiales de
Chuikov añadió admirativamente que el 62º ejército «soldaba las piedras de la
ciudad inspirada por Stalin como hormigón viviente». Este lema adquirió su
expresión acabada en el monstruoso monumento posbélico construido en el Mamaev
Kurgan, en que las figuras de los soldados entre las ruinas son deliberadamente
retratadas con bajorrelieves de ladrillos. Este monumento a la Unión Soviética,
no a los soldados personalmente, los convierte virtualmente en un ejército de
terracota, como aquellos de los emperadores chinos.

Incluso la política administrativa cotidiana confirmaba esta impresión de los
soldados como objetos descartables. Las botas, los uniformes y los equipos
nuevos estaban reservados para los nuevos ejércitos que se estaban organizando
en la retaguardia. Para los soldados de la línea del frente de Stalingrado, las
mudas no provenían del almacén del oficial de la intendencia, venían de los
cuerpos de los camaradas muertos. Nada se gastaba cuando llegaba el entierro.
Los hombres eran enviados por la noche a la tierra de nadie para que quitaran a
los cadáveres la ropa interior. La vista de los camaradas caídos, dejados
semidesnudos a la intemperie, repugnaba a muchos. Cuando el invierno se hizo
más crudo, los trajes de camuflaje para la nieve se hicieron particularmente
valiosos. Un soldado herido trataría de sacarse el sobretodo blanco antes de
que se manchara de sangre. Era sabido que un soldado, demasiado malherido para
quitarse por sí mismo el traje de camuflaje para la nieve, se disculparía por
las marcas con aquellos que se lo quitaran.

Grossman, un observador cercano de sus compatriotas en Stalingrado, rechazó la
idea de que hubieran sido completamente embrutecidos con la indiferencia. «La
vida no es fácil para un ruso —escribió—, pero en el fondo de su corazón no
siente que esto sea inevitable. Durante la guerra en el frente observé sólo dos
sentimientos hacia los hechos: o un optimismo increíble o una tristeza
completa. Nadie podía soportar el pensamiento de que la guerra iba a durar
largo tiempo, y a la vez no se creía a quien dijera que sólo con meses y meses
de trabajo duro llegaría la victoria». La verdad era que en una batalla tan
terrible uno sólo podía pensar en sobrevivir por lo que quedaba del día o aún
la hora. Considerar alguna cuestión más allá era un sueño peligroso.

Los soldados tenían al menos una especie de objetivo y raciones bastante
regulares para mantenerse funcionales. Los civiles atrapados en Stalingrado no
tenían prácticamente nada. El que más de 10.000 de ellos, incluidos 1.000
niños, estuvieran todavía vivos en las ruinas de la ciudad después de más de
cinco meses de batalla, es la parte más asombrosa de toda la historia de
Stalingrado.

Las fuentes soviéticas aseguran que entre el 24 de agosto y los primeros
ataques aéreos, cuando finalmente se permitió a los habitantes de Stalingrado
cruzar el Volga, y el 10 de septiembre, se evacuaron al margen oriental 300.000
civiles. Esta cifra era totalmente inexacta, considerando la crecida población
de la ciudad. Lo que no fue admitido entonces era que más de 50.000 civiles
quedaron atrapados en el margen occidental, en parte por el control de la NKVD
del paso del río.

La última evacuación oficial fue caótica y trágica. La multitud era enorme.
Comprendía muchas familias a las que se había negado el permiso para marcharse
hasta el último momento, con frecuencia sin una buena razón. El vapor comenzó a
estar peligrosamente sobrecargado, de modo que no se permitió a más personas
subir a bordo. Los abandonados en el muelle se quedaron de pie mirando cómo se
iba el transbordador, desesperados por su suerte, pero entonces, «sólo a menos
de cincuenta metros del muelle, fue alcanzado por una bomba» y se hundió,
envuelto en llamas, delante de sus ojos.

Muchos civiles no podían incluso ni llegar a la orilla del río, por haber
quedado atrapados tras las líneas alemanas a causa del veloz avance del VI
ejército. Hitler, el 2 de septiembre, había ordenado despejar Stalingrado de
civiles, aunque el primer éxodo fue más espontáneo que organizado. Una gran
columna de refugiados dejó la ciudad dirigiéndose al oeste en territorio alemán
ocupado el 14 de septiembre, con las pocas posesiones que les quedaban
amontonadas en carretillas o puestas en maletas de cartón. Un corresponsal
alemán vio a los civiles alcanzados por las bombas convertidos en un sangriento
amasijo de torsos y ropas desgarradas, mientras una mano cercenada quedaba
pegada a las líneas telegráficas en lo alto. Pero aquellos que esperaban a la
seguridad del territorio alemán tenían pocas esperanzas de encontrar comida.
Los destacamentos del VI ejército ya estaban en actividad, requisando y
cosechando los frutos de la región para su propio consumo. Incluso los
agricultores cosacos, algunos de ellos antiguos guardias blancos, que habían
dado la bienvenida a los alemanes como libertadores con pan y sal, fueron
desprovistos de todos sus ganados y cereales.

La visión de refugiados podía producir extrañas confusiones en el pensamiento,
tal como un antiguo suboficial de la 295ª división de infantería reveló sin
querer en una carta familiar. «Hoy vi muchos refugiados viniendo de
Stalingrado. Una escena de miseria indescriptible. Niños, mujeres, viejos (tan
viejos como el abuelo) yacían aquí por el camino ligeramente vestidos y sin
protección contra el frío. Aunque son nuestros enemigos, era profundamente
conmovedor. Por esa razón no podemos agradecer bastante a nuestro Führer y al
buen Dios que a nuestra patria se le haya todavía ahorrado tal terrible
infelicidad. He visto mucha miseria durante esta guerra, pero Rusia supera
todo. Sobre todo Stalingrado. No comprenderías esto, uno tiene que verlo».

Los muchos miles de mujeres y niños dejados atrás en la ciudad buscaron refugio
en los sótanos en ruinas, en alcantarillas y en cuevas excavadas en las
elevadas orillas. Al parecer incluso había civiles encogidos en los huecos
hechos por las bombas en el Mamaev Kurgan durante lo peor de la batalla.
Muchos, por supuesto, no sobrevivieron. Simonov, en su primera visita, se quedó
atónito. «Cruzamos el puente sobre uno de los barrancos que cortan la ciudad.
Nunca olvidaré la escena que se abrió ante mis ojos. Este barranco, que se
extendía a mi derecha e izquierda, hervía de vida, exactamente como un
hormiguero sembrado de cuevas. Se habían excavado calles enteras en cada
ladera. Las bocas de las cuevas estaban cubiertas de retazos y cartones
carbonizados. Las mujeres habían utilizado todo lo que podía servir».

Escribió del «casi increíble» sufrimiento de todos los que estaban en
Stalingrado, fueran soldados o civiles, pero luego rápidamente dejó de lado
cualquier asomo de sentimentalismo: «Estas cosas no pueden evitarse: la lucha
que se libra aquí es de vida o muerte». Prosiguió con la descripción del cuerpo
de una mujer ahogada arrastrada hasta la orilla del Volga y que aún se aferraba
a un tronco carbonizado «con dedos destrozados y chamuscados. Su rostro estaba
desfigurado: el sufrimiento que soportó antes de la muerte la liberara debió de
haber sido insoportable. Los alemanes hicieron esto, delante de nuestros ojos.
Y no podían pedir cuartel a aquellos que lo han presenciado. Después de
Stalingrado no daremos cuartel».

Aunque un refugio era la prioridad esencial, los civiles se veían ante la
virtual imposibilidad de encontrar alimento y agua. Cada vez que había una
tregua en los bombardeos, las mujeres y los niños salían de los agujeros en el
suelo para cortar tajadas de carne de los caballos muertos antes de que los
perros vagabundos y las ratas los dejaran mondos. Los principales hurgadores
eran los niños. Más jóvenes, pequeños y ágiles, presentaban un blanco menor. Se
deslizaban por la noche al silo de cereales terriblemente quemado al sur de
Tsaritsa, que los alemanes habían capturado finalmente. Allí, con frecuencia
lograban llenar bolsas o carteras con el trigo chamuscado y escapar corriendo,
pero los centinelas alemanes que protegían los silos para el uso de su propio
ejército mataron a algunos de ellos. Aquellos que intentaban robar las latas de
raciones del ejército alemán también eran muertos en el acto, tanto en
Stalingrado como en la retaguardia.

Los soldados alemanes utilizaron a los propios huérfanos de Stalingrado. Las
tareas diarias, como llenar las botellas de agua, eran peligrosas cuando los
francotiradores rusos estaban a la espera de cualquier movimiento. De modo que,
con la promesa de un trozo de pan, hacían que los niños y niñas rusos llevaran
las botellas a la orilla del Volga para llenarlas de agua. Cuando el bando
soviético se percató de lo que pasaba, los soldados del Ejército Rojo mataron a
los niños que realizaban estas misiones. Un precedente de esta impiedad había
quedado establecido durante los primeros momentos del sitio de Stalingrado,
cuando los civiles fueron utilizados por las tropas alemanas como un escudo.
Stalin había dado inmediatamente la orden de que las tropas del Ejército Rojo
deberían matar a todos los civiles que obedecieran las órdenes alemanas,
incluso si actuaban bajo presión. Esta instrucción fue aplicada en Stalingrado.
«El enemigo —informaba la 37ª división de guardias fusileros— forzó a los
civiles a ir adelante a recoger a los soldados y oficiales muertos. Nuestros
soldados abrieron fuego sin importar quiénes trataban de tomar cadáveres
fascistas». Otros niños tuvieron mucha más suerte. Se agregaron a los
regimientos y cuarteles generales soviéticos. Muchos eran utilizados como
mensajeros, exploradores o espías, pero los huérfanos más pequeños, algunos de
cuatro o cinco años, eran sólo mascotas.



El cuartel general del VI ejército estableció un Kommandantur para el centro y
norte de la ciudad, y otro para el sur del Tsaritsa. Cada uno tenía una
compañía de Feldgendarmerie responsable, entre otras cosas, de prevenir el
sabotaje y de registrar y evacuar a los civiles. Se dieron instrucciones para
que cualquiera que no se registrara fuera ejecutado. Se ordenó que los judíos
llevaran una estrella amarilla en la manga. La Feldgendarmerie trabajaba en
estrecho contacto con la policía secreta de campo bajo el comisario Wilhelm
Moritz. Un oficial del Kommandantur, capturado después de la batalla, admitió
que sus tareas habían comprendido también la selección de civiles «aptos» para
el trabajo forzado en Alemania y la entrega de activistas comunistas y judíos a
la SD. Las fuentes soviéticas afirman que los alemanes ejecutaron a más de
3.000 civiles durante el combate, y que más de 60.000 civiles de Stalingrado
fueron transportados al Reich, por orden de Hitler, como trabajadores esclavos.
El número de judíos y comunistas arrestados por la Feldgendarmerie del VI
ejército y entregados a las SS no se especifica. El Sonderkommando 42,
siguiendo el avance del VI ejército, había alcanzado Nizhne-Chirskaia en la
estela del XXIV cuerpo blindado el 25 de agosto, y puntualmente masacró dos
camiones de niños «la mayoría entre edades de seis y doce años». También habían
ejecutado a una serie de funcionarios comunistas e informadores de la NKVD
denunciados por los cosacos, cuyas familias «kulak» habían sufrido enormemente
a manos del régimen. Los Sonderkommandos permanecieron en Stalingrado hasta la
cuarta semana de septiembre.

Una importante evacuación de civiles tuvo lugar el 5 de octubre, y la última a
inicios de noviembre. Tandas de civiles fueron seleccionados para ser llevados
en camiones de ganado a las cabezas de línea en la retaguardia. La miseria de
los refugiados era demasiado evidente. Los sensatos tomaban todas las mantas
que podían para intercambiarlas por comida en las semanas siguientes. Estos
civiles de Stalingrado fueron llevados primero a un campo improvisado cerca de
la aldea de Voroponovo (hoy Gorkovski), después a otros campos en Marinovka,
Kalach y Nizhne-Chirskaia.

El trato que recibieron no era todavía tan malo como el que sufrían los
soldados rusos capturados. En la jaula cerca del Gumrak había, hacia el 11 de
septiembre, más de 2.000 prisioneros de guerra, muchos de ellos de los
batallones de milicias obreras. A los oficiales soviéticos se les dejó poner
orden, si era necesario con los puños, cuando se les lanzaba la comida por
encima de la alambrada. No había instalaciones médicas. Un doctor soviético
hacía lo que podía por los heridos, pero «en casos desesperados, sólo podía
ayudarlos a morir para que no sufrieran más».

Las redadas posteriores fueron más brutales. Finalmente, «una enorme multitud
negra» fue forzada a salir con las primeras nevadas. Este último grupo, el más
grande, de civiles de Stalingrado fue llevado a Karpovka y a otros campos. Las
condiciones eran horrorosas. Incluso en nombre de «campo» era optimista, pues
era sólo un lugar cercado con alambre de púas en la intemperie de la estepa. No
había cabañas. Los prisioneros trataron de cavar agujeros en el suelo para huir
de los penetrantes vientos, después se apiñaban juntos. En la noche del 7 de
noviembre, el aniversario de la revolución, los prisioneros rusos la celebraron
cantando bajito entre ellos, pero esa noche comenzó a llover muy fuerte. Hacia
el amanecer, la temperatura bajó rápidamente y sobrevino una dura helada en la
que ellos temblaban incontrolablemente con las ropas empapadas. Muchos
murieron. En un agujero, una madre junto a Valentina Nefiodova se acurrucó
abrazando a sus hijos pequeños, un niño y una niña: ésta sobrevivió, pero aquél
murió en sus brazos. El primo adolescente de Nefiodova también se congeló hasta
morir esa noche.

Los guardias en esos campos eran en su mayoría ucranianos con uniformes
alemanes.[16] Muchos eran bulbovitsi, nacionalistas de extrema derecha llamados
así por Taras Bulba, que trataban a sus víctimas de un modo terrible. No todos
los guardias, sin embargo, eran tan crueles. Algunos permitían escapar a sus
prisioneros, a cambio de un soborno. Pero los fugitivos pronto eran cazados en
la estepa abierta por la Feldgendarmerie. En el campo de Morozovsk, no
obstante, la familia Goncharov, madre, abuela y dos niños, fueron salvados por
la bondad de un doctor alemán, que arregló que fueran trasladados a una
vivienda de una granja porque Nikolai, de once años, estaba sufriendo una grave
congelación.

De los miles que aún consiguieron evitar las redadas en la ciudad, llevando una
existencia troglodita bajo los escombros («nadie sabe cómo»), virtualmente
todos cayeron enfermos por envenenamiento del alimento o el agua contaminada.
En las afueras de la ciudad los niños se arrastraban como animales salvajes en
busca de raíces o bayas silvestres. Muchos sobrevivieron durante tres o cuatro
días con un pedazo de pan rancio que les había dado un soldado alemán o ruso,
dependiendo de la línea del frente. Las mujeres se vieron forzadas a ofrecer
sus cuerpos macilentos para sobrevivir o alimentar a un niño. Incluso hubo
informes de burdeles improvisados en las ruinas. En varios casos, algo que
podemos llamar amor surgió en las poco prometedoras circunstancias entre
mujeres rusas y soldados alemanes. Era casi invariablemente una relación fatal.
Se descubrió que una mujer de Stalingrado acusada de «comunicarse con el
enemigo con un pañuelo blanco», había «ocultado a tres fascistas» en su sótano.
Fue entregada a la NKVD. Los tres soldados alemanes fueron ejecutados en el
acto.



En los sectores alejados de la propia ciudad, parece que menos soldados fueron
muertos al ser capturados, toda vez que la inteligencia militar soviética
comenzó a hacerse más compleja. Su necesidad de información más exacta
proveniente de los prisioneros creció rápidamente en octubre, mientras Zhukov y
su estado mayor estaban planeando el gran contragolpe.

El interrogatorio soviético de los prisioneros alemanes de guerra, que
generalmente tenía lugar un día después de la captura, seguía un patrón
bastante establecido. El primer objetivo era identificar su formación y evaluar
su fuerza actual, la condición de los suministros y la moral. También se les
preguntaba a los prisioneros alemanes cosas como: ¿Han sido ellos miembros de
las juventudes hitlerianas? ¿Qué sabían de preparativos para una guerra
química? ¿Qué acciones partisanas habían visto o de cuáles habían oído? ¿Cuán
efectivas eran las octavillas de propaganda soviética? ¿Qué les habían dicho
sus oficiales de los comunistas? ¿Cuál había sido la ruta de avance de su
división desde junio de 1941? (Esto era para ver si podían estar vinculados a
los crímenes de guerra registrados en las áreas por donde habían pasado). Si el
prisionero provenía de una familia de agricultores, ¿tenían ellos prisioneros
de guerra rusos trabajando en su casa? ¿Cuáles eran sus nombres? Las cartas
familiares eran confiscadas para ver si proporcionaban una indicación de la
moral civil en Alemania. Durante el último verano y otoño de 1942, después de
los «ataques de mil bombarderos» de la RAF, los interrogadores de la NKVD
estaban particularmente interesados en su efecto en la moral civil y también en
los soldados del frente. Más tarde, cuando la NKVD se estremeció al descubrir
que tantos ciudadanos soviéticos, principalmente ex soldados del Ejército Rojo,
se habían adscrito al ejército alemán, los interrogadores trataron de descubrir
cuántos habían estado en cada compañía.

Por instinto de autoconservación, los prisioneros decían lo que suponían que
los rusos deseaban escuchar. En algunos casos por casualidad era también la
verdad. «Los soldados veteranos —decía otro cabo— no creen la propaganda que
Goebbels nos mete en la cabeza. Nosotros recordamos las lecciones inolvidables
de 1918». Hacia mediados de septiembre, los soldados alemanes capturados
estaban admitiendo abiertamente a sus interrogadores rusos que ellos y sus
compañeros «temían el invierno que se aproximaba».

Muchas de las entrevistas con los prisioneros fueron realizadas por el capitán
N. D. Diatlenko de la NKVD, que hablaba el alemán y fue transferido al 7º
departamento del frente de Stalingrado. El teniente coronel Kaplan, subdirector
de inteligencia del 62º ejército, tenía que interrogar a los prisioneros
mediante el intérprete Derkachev. Kaplan claramente empleaba poco tiempo cuando
tenía que trabajar. Después de que un cabo malherido revelara que la 24ª
división blindada había quedado reducida a dieciséis tanques, Kaplan anotó al
final de la página: «El interrogatorio no terminó porque el hombre murió de las
heridas pronto».

Ya consciente de las tensiones entre los ejércitos alemán y rumano, Kaplan
también estaba interesado en las relaciones tirantes dentro de la Wehrmacht.
Los prisioneros austriacos, quizá con la esperanza de un mejor tratamiento, se
quejaban de la conducta de los oficiales alemanes que los discriminaban. Un
checo de treinta y dos años de la 24ª división blindada, que fue capturado el
28 de septiembre, incluso se ofreció a combatir por la Unión Soviética. Sin
embargo, en este momento, la prioridad principal de la inteligencia del
Ejército Rojo era formar una evaluación exacta de la dependencia de los
alemanes respecto a las divisiones aliadas en todo el frente del Don y en la
estepa de Kalmik.



Una serie de comandantes alemanes de regimiento en este momento estaban
horrorizados con los reemplazos que les enviaban. Uno de la 14ª división
blindada escribió que eran necesarias «medidas muy enérgicas» para corregir la
«ausencia de fuerza de voluntad y valentía».

La mayor debilidad, con todo, seguían siendo las tropas aliadas, representadas
como ejércitos completos en el mapa de situación de Hitler. La moral de los
italianos, rumanos y húngaros había sido sacudida por ataques aislados de
partisanos a los trenes hacia el frente. Pronto comenzaron a sufrir mucho con
los ataques aéreos rusos, aun cuando les inflingían pocas bajas. Y cuando se
las veían con un ataque terrestre ruso con cohetes Katiusha del «órgano de
Stalin», sus tropas empezaron a preguntarse qué estaban haciendo allí.

La aviación soviética lanzaba octavillas escritas en húngaro, italiano y
rumano, diciendo a los soldados aliados que no murieran inútilmente por los
alemanes. Esta propaganda actuaba mejor sobre las minorías nacionales. Los
serbios y los rutenios enrolados en las fuerzas húngaras eran los que con más
probabilidad desertaban. «¿Cómo se puede confiar en aquellos que no son
húngaros?», escribió el cabo Valgo en su diario. La inteligencia del Ejército
Rojo informó a Moscú de que una serie de pequeños grupos hacían planes para
desertar juntos incluso antes de llegar al frente. Cuando los rusos atacaban se
ocultaban en sus trincheras y esperaban para rendirse.

Un desertor rutenio de otro regimiento entrevistado por la NKVD informó de que
la mayoría de sus camaradas estaban rezando «Dios me mantenga con vida» durante
«días enteros sentados en las trincheras. La mayoría de los soldados no querrán
luchar, pero temen desertar porque creen las historias de los oficiales de que
los rusos los torturarán y ejecutarán».

Uno de los grandes problemas con los ejércitos aliados era la confusión. Las
unidades de la línea del frente continuamente eran tiroteadas o bombardeadas
por sus propios aliados. «Dios nos ayude y haga breve esta batalla —escribía el
cabo Valgo—. Todos nos bombardean y tirotean». Menos de una semana después
escribió: «Oh Dios, detén esta terrible guerra. Si hemos de tomar parte por más
tiempo nuestra resistencia se quebrará... ¿Tendremos otra vez algún agradable
domingo en casa? ¿Tendremos otra vez la ocasión de sentarnos a la entrada? ¿Nos
recordarán en casa?». La moral cayó tan bajo que las autoridades militares
húngaras prohibieron a los soldados que escribieran a sus familias para evitar
que esto creara una gran inquietud en Budapest. Incluso el soborno resultaba
ineficaz. Antes del siguiente ataque, los soldados fueron animados «con la
mejor comida posible: barras de chocolate, conservas, manteca, azúcar y
goulash», pero la mayoría sufrieron de dolores de estómago después, pues «un
hombre aquí no está acostumbrado a una comida así». «Los rusos tienen
admirables tiradores —escribió Valgo el 15 de septiembre—. Dios no permita que
sea yo el blanco. Nos enfrentamos a las mejores unidades rusas — agregó el mal
informado cabo—, los fusileros siberianos bajo el mando de Timoshenko. Tenemos
frío pero aún no es invierno. ¿Qué pasará en el invierno si nos dejan aquí?
Ayúdanos, Virgen bendita, a volver a casa». La entrada del día siguiente (otra
invocación a «Dios y a la Virgen bendita») fue la última. El diario de Balogh,
recuperado de su cadáver cerca de la orilla del Don, fue traducido al ruso unos
pocos días después en el cuartel general del frente sudoeste del general
Vatutin y enviado a Moscú.



El 8º ejército italiano, que defendía el flanco del Don entre los húngaros y el
3er ejército rumano, había preocupado a los alemanes desde finales de agosto.
El cuartel general del Führer se vio forzado a aceptar que el XXIX cuerpo del
ejército fuera utilizado para reforzar la defensa italiana. Su estado mayor dio
el siguiente consejo a los oficiales de enlace: «Deben tratarlos cortésmente, y
es necesaria un comprensión política y psicológica... El clima y el ambiente en
Italia hacen al soldado italiano distinto del soldado alemán. Los italianos se
cansan más fácilmente, por una parte, y por otra, son más eufóricos. No deben
sentirse ustedes superiores a nuestros aliados italianos que han venido aquí
sin miedo en condiciones duras y desconocidas para ayudarnos. No usen
expresiones mal sonantes ni sean cortantes con ellos». La comprensión hizo poco
para compensar la manifiesta falta de entusiasmo de los italianos por la
guerra. Cuando un interprete soviético preguntó a un sargento por qué el
batallón entero se había rendido sin disparar un tiro, éste replicó con
profunda lógica civil: «No disparamos porque pensamos que habría sido un error».

El VI ejército, en una muestra de unidad contra el Komintern, incluso tenía una
unidad aliada que era el 369º regimiento croata, adscrito a la 100ª división de
cazadores austriaca. El 24 de septiembre, el Poglavnik de Croacia, el doctor
Ante Pavelic, llegó por aire para inspeccionar sus tropas y otorgar medallas.
Fue recibido por el general Paulus y una guardia de honor proporcionada por las
tropas de tierra de la Luftwaffe.

Estratégicamente, las formaciones aliadas más importantes eran los dos
ejércitos rumanos en cada flanco del VI ejército de Paulus. No sólo estaban mal
equipados, sino que no tenían el nivel de fuerzas requerido. El régimen rumano,
bajo la presión de Hitler de proporcionar más tropas, había llamado a filas a
más de 2.000 civiles convictos sentenciados por violación, saqueo y asesinato.
La mitad de ellos fueron enviados al batallón especial de castigo 991, pero
tantos desertaron en el primer encuentro con el enemigo que la unidad fue
disuelta y el resto transferido a la 5ª división de infantería en el frente del
Don, delante de Serafimovich.

Los oficiales rumanos parecen haber sido desusadamente paranoicos respecto a la
infiltración del enemigo en la retaguardia. Los brotes de disentería eran
considerados con la mayor sospecha. «Los agentes rusos —declaraba una circular
de advertencia de la 1ª división de infantería rumana— han estado efectuando
envenenamientos en masa en la retaguardia para causar bajas entre nuestras
tropas. Utilizan arsénico, un gramo del cual es suficiente para matar a diez
personas». El veneno estaba supuestamente oculto en cajas de cerillas, y los
«agentes» eran identificados como «mujeres, cocineros y ayudantes vinculados al
aprovisionamiento de alimentos».

Los alemanes de todos los rangos que establecían contacto con sus aliados con
frecuencia se sentían consternados por la manera en que los oficiales rumanos
trataban a sus hombres. Tenían una actitud de «señores y vasallos». Un conde
austriaco, el teniente Stolberg, decía en un informe: «Por encima de todo los
oficiales no son buenos... no tienen ningún interés en sus hombres». Un cabo de
zapadores de la 305ª división de infantería advirtió que las cocinas de campaña
rumanas preparaban tres tipos de comida: «Una para los oficiales, otra para los
suboficiales y otra para los hombres, que consiguen sólo un poco para comer».

Las relaciones entre los aliados se expresaban en frecuentes rencillas. «Para
evitar en el futuro incidentes lamentables y malentendidos entre los soldados
rumanos y alemanes, cuya amistad está sellada con la sangre vertida por la
causa común en el campo de batalla», el comandante en jefe del 3er ejército
rumano recomendaba que se organizasen «visitas, cenas, fiestas, pequeñas
celebraciones y demás, de modo que las unidades rumanas y alemanas
establecieran un vínculo espiritual más estrecho».



A inicios del otoño de 1942, los oficiales de inteligencia del Ejército Rojo
tenían sólo una sospecha de la dependencia de la Wehrmacht de los «hiwis»
(apócope de Hilfswillige o «ayudante voluntario»). Aunque algunos eran
voluntarios genuinos, la mayoría eran prisioneros de guerra soviéticos,
reclutados de los campos para compensar la escasez de hombres, principalmente
como trabajadores, pero cada vez más incluso en tareas de combate.

El coronel Groscurth, jefe del estado mayor del XI cuerpo en el gran meandro
del Don, comentaba en una carta al general Beck: «Es preocupante que nos veamos
obligados a reforzar nuestras tropas de combate con prisioneros rusos de
guerra, que ya se están convirtiendo en pistoleros. Es una situación extraña
que las “bestias” a quienes hemos estado combatiendo estén ahora viviendo con
nosotros en la armonía más estrecha». El VI ejército tenía más de 50.000
auxiliares rusos adscritos a sus divisiones en la línea del frente, que
representaban un cuarto de su fuerza. La 71ª y la 76ª divisiones de infantería
tenían más de 8.000 hiwis cada una, aproximadamente el mismo número de hombres,
hacia mediados de noviembre, que la fuerza total alemana. (No hay cifras para
el número de hiwis adscritos al resto del VI ejército y otras formaciones
auxiliares, que, según algunas estimaciones, sumarían un total de más de 70.000
hombres). «Los rusos en el ejército alemán pueden dividirse en tres categorías
—dijo un hiwi capturado al interrogador de la NKVD —. Primero, los soldados
movilizados por las tropas alemanas, las llamadas secciones cosacas, que están
adscritas a las divisiones alemanas. En segundo lugar, los Hilfwillige, que son
los lugareños o prisioneros rusos voluntarios, o aquellos del Ejército Rojo que
desertan para unirse a los alemanes. Esta categoría viste el uniforme alemán
completo con sus propios rangos e insignias. Comen como los soldados alemanes y
están adscritos a los regimientos alemanes. Por último, están los prisioneros
rusos que hacen el trabajo pesado, las cocinas, los establos y demás. Estas
tres categorías reciben diferente trato, el mejor naturalmente se reserva para
los voluntarios. Los soldados rasos nos tratan bien, pero el peor trato lo dan
los oficiales y los suboficiales de una división austriaca».

Este hiwi en particular había sido uno de los once prisioneros sacados del
campo de Novo-Aleksandrovsk, a fines de noviembre de 1941, para trabajar para
el ejército alemán. Ocho de ellos habían sido ejecutados cuando se desmayaron
de hambre durante la marcha. Este sobreviviente quedó adscrito a la cocina de
campaña de un regimiento de infantería, donde pelaba las patatas. Después fue
transferido a cuidar los caballos.

Muchas de las llamadas unidades cosacas formadas para la represión en la
retaguardia y de los partisanos, que él mencionó, contenían una alta proporción
de ucranianos y rusos. Hitler detestaba la idea de eslavos Untermensch en
uniformes alemanes, de modo que tuvieron que ser redefinidos como cosacos para
ser considerados racialmente aceptables. Esto reflejaba el desacuerdo
fundamental entre la jerarquía nazi, obsesionada con la total subyugación de
los eslavos, y los oficiales del ejército profesional que creían que su única
esperanza era actuar como los libertadores de Rusia del comunismo. Ya en el
otoño de 1941, la inteligencia del ejército alemán había llegado a la
conclusión de que no podía vencer a Rusia si no convertía la invasión en una
guerra civil.

Los hiwis que fueron inducidos, con promesas, a ir de voluntarios desde los
campos de prisioneros, quedaron pronto desengañados. El desertor rutenio, en el
interrogatorio, habló de algunos hiwis que habían encontrado cuando buscaban en
una aldea. Eran ucranianos que habían desertado para unirse a los alemanes con
la esperanza de regresar a ver a sus familias. «Creíamos las octavillas —le
dijeron— y deseábamos volver con nuestras esposas». En cambio, se encontraron
llevando el uniforme alemán y entrenándose bajo oficiales alemanes. La
disciplina era implacable. Podían ser fusilados «por la infracción más
pequeña», tal como retrasarse en el recorrido de la marcha. Pronto serían
enviados al frente. «¿Significa que matarás a tu propia gente?», preguntó el
rutenio. «¿Qué podemos hacer? —le respondieron—. Si regresamos donde los rusos,
nos tratarían como traidores. Y si nos negamos a combatir, nos fusilarán los
alemanes».

La mayoría de las unidades alemanas del frente parece haber tratado bien a sus
hiwis, aunque con un cierto grado de afectuoso desprecio. Un destacamento de
artilleros antitanque de la 22ª división blindada, al oeste del Don, solía dar
a su hiwi, a quién por supuesto llamaban Iván, un grueso sobretodo y un fusil
para cuidar su cañón antitanque, cuando bajaban a la aldea local a beber, pero
en una ocasión tuvieron que regresar corriendo a rescatarlo porque un grupo de
soldados rumanos, al descubrir su identidad, querían ejecutarlo en el acto.

Para las autoridades soviéticas, la idea de ex soldados del Ejército Rojo
sirviendo en la Wehrmacht era claramente inquietante. Se precipitaron a
concluir que las purgas y el trabajo de los departamentos especiales no habían
sido lo bastante completos. El departamento político del frente de Stalingrado
y la NKVD estaban obsesionados con el uso de hiwis para infiltrar y atacar sus
propias líneas. «En algunas zonas del frente —se informó a Shcherbakov— ha
habido casos de ex rusos que se han puesto el uniforme del Ejército Rojo y han
penetrado nuestras posiciones con el propósito de efectuar reconocimientos y
capturar oficiales y soldados para interrogarlos». En el sector de la 38ª
división de fusileros (64º ejército) la noche del 22 de septiembre, una
patrulla de reconocimiento soviética se había encontrado con una patrulla
alemana. Los soldados del Ejército Rojo informaron a su regreso de que había
habido al menos un «ex ruso» con los alemanes.

El nombre «ex ruso» iba a servir como sentencia de muerte para cientos de miles
de hombres durante los tres años siguientes, cuando la SMERSH[17] se concentró
en la traición, asunto que estaba muy cerca del corazón de Stalin. Al despojar
sumariamente a los opositores y los fugitivos de su identidad nacional, la
Unión Soviética intentaba suprimir cualquier indicio de descontento en la gran
guerra patria.





12 — Fortalezas de hierro y escombros





«¿Se convertirá Stalingrado en un segundo Verdún? —escribía el coronel
Groscurth el 4 de octubre—. Eso el lo que uno se pregunta con gran interés».
Después del discurso de Hitler en el Palacio de los Deportes de Berlín cuatro
días antes, asegurando que nadie los sacaría de su posición en el Volga,
Groscurth y otros intuyeron que al VI ejército nunca se le permitiría
interrumpir esta batalla, fueran cuales fueran las consecuencias. «Se ha
convertido incluso en una cuestión de prestigio entre Hitler y Stalin».

El gran asalto alemán contra el distrito fabril del norte de Stalingrado había
comenzado ya el 27 de septiembre, pero hacia el final del segundo día, las
divisiones alemanas sabían que les aguardaba todavía el combate más duro. El
complejo Octubre Rojo y la fábrica de armas Barrikadi se habían convertido en
fortalezas tan letales como las de Verdún. En todo caso, eran más peligrosas
porque los regimientos soviéticos estaban muy bien escondidos.

Los oficiales de la 308ª división de fusileros siberianos de Gurtiev, al llegar
a la fábrica Barrikadi y sus vías férreas, recorrieron «el bosque oscuro y
prominente de los talleres de reparación, los rieles brillantes y húmedos ya
afectados por el óxido en algunos tramos, el caos de los vagones de carga
destrozados, las pilas de vigas de acero desperdigadas confusamente en un patio
tan grande como la plaza de la ciudad, los montones de carbón y escoria rojiza,
las potentes chimeneas agujereadas en muchos sitios por los proyectiles
alemanes».

Gurtiev designó dos regimientos para defender la planta, y el tercero para
proteger el flanco que incluía el profundo barranco que iba hasta el Volga
desde la urbanización donde vivían los trabajadores, que ya estaba en llamas.
Pronto se le llamó «el barranco de la muerte». Los siberianos no perdieron el
tiempo. «En lugares silenciosos cavaban la tierra pedregosa con sus picos, en
los muros de los talleres cortaban troneras, hacían refugios subterráneos,
búnkeres y trincheras de comunicación». Un puesto de mando fue instalado en una
larga plataforma de hormigón que estaba debajo de las grandes naves. Gurtiev
era famoso por ser un severo instructor de las tropas. Cuando esperaban en
reserva al este del Volga, los hacía cavar trincheras, después traía tanques
para que pasaran sobre ellas. «Plancharlas» era el mejor modo de enseñarles a
hacerlas muy hondas.

Por suerte para los siberianos, sus trincheras estaban listas para el momento
en que llegaron los Stukas. Los «gritones» o los «músicos», como los rusos
llamaban a los bombarderos que bajaban en picado con sus sirenas aullantes,
causaron menos bajas de lo habitual. Los siberianos habían hecho sus trincheras
angostas, para reducir la exposición a las esquirlas de las bombas, pero las
continuas ondas de las explosiones de las bombas hacía que la tierra vibrase
como en un terremoto y les causaban dolor de estómago. La fuerte percusión dejó
a todos sordos temporalmente. A veces la onda expansiva era tan intensa que
rompía los vidrios y hacía que las radios se resintonizasen.

Estos ataques aéreos de debilitamiento, llamados «calentamientos caseros»,
duraron casi todo el día. A la mañana siguiente, los patios de la Barrikadi
fueron bombardeados a poca distancia por cuadrillas de Heinkel 111 y con la
artillería y morteros otra vez. De pronto, los cañones alemanes casaron de
disparar. Incluso antes del grito de advertencia: «¡Preparaos!», los siberianos
se aprestaron, sabiendo muy bien los que la inquieta tregua anunciaba. Momentos
después oyeron el chirrido metálico y rechinante de las orugas de los tanques
en los escombros.

La infantería alemana descubrió al cabo de pocos días que la división siberiana
de Gurtiev no se había sentado a esperarlos. «Los rusos atacan cada día con la
primera y la última luz», informó un suboficial de la 101ª división de
cazadores. La política horrorosamente derrochadora de Chuikov de contraataques
repetidos pasmó a los generales alemanes, aunque se vieron obligados a
reconocer que desgastaba a sus tropas. La medida defensiva más exitosa, sin
embargo, era la artillería pesada en el margen oriental del Volga, una vez que
se coordinaron los planes de hacer fuego.

En la planta Octubre Rojo, los destacamentos de la 414ª división antitanque
habían escondido cañones de 45 mm y 96 mm en los escombros, utilizando los
montones de desechos de metal como camuflaje y protección. Estaban situados
para disparar desde distancias tan cortas como 135 m o menos. Hacia el amanecer
del 28 de septiembre, dos regimientos de la 193ª división de fusileros habían
cruzado también el Volga y preparado sus posiciones con rapidez. El
«calentamiento casero» fue realizado por ataques masivos de Stukas al día
siguiente. El avance alemán hizo que fueran urgentemente necesarios refuerzos
adicionales. La 39ª división de guardias fusileros fue enviada al otro lado
pese a que sólo tenía un tercio de la fuerza adecuada.

Los ataques alemanes se hicieron más duros en octubre, especialmente cuando
fueron reforzados por la 94ª división de infantería y la 14ª división blindada
así como por batallones de ingenieros combatientes enviados especialmente por
aire. En el lado soviético, las unidades estaban completamente fragmentadas y
con frecuencia tenían todas las comunicaciones bloqueadas, pero los individuos
y los grupos seguían luchando sin órdenes. En el sector de Barrikadi, el
zapador Kossichenko y un conductor de tanque anónimo, cada uno con el brazo
destrozado, sacaban los pasadores de las granadas con los dientes. Por la
noche, los zapadores continuamente corrían adelante llevando más minas
antitanques, dos a la vez, «sosteniéndolas bajo el brazo como barras de pan»,
para enterrarlas en las ruinas de los accesos. Los ataques alemanes, escribió
Grossman, fueron finalmente frenados por la «dura, empecinada obstinación
siberiana». Un batallón alemán de zapadores, en un único ataque que realizó en
este momento, sufrió un 40 por 100 de bajas. El comandante regresó de visitar a
sus hombres callado e inmutable.

Las divisiones de Chuikov estaban muy maltratadas, exhaustas y muy escasas de
municiones. Sin embargo el 5 de octubre, el general Golikov, el subcomandante
de Yeremenko, cruzó el río para transmitir la orden de Stalin de que la ciudad
debía ser defendida y de que las partes ocupadas por los alemanes debían ser
recuperadas. Chuikov obvió una disposición tan irrealizable. Sabía que la única
oportunidad de resistir dependía de bombardeos masivos de la artillería del
otro lado del río. Los alemanes pronto hicieron irrelevantes las exhortaciones
de Yeremenko. Después de un día relativamente tranquilo, el 6 de octubre,
lanzaron un fuerte asalto contra la planta de tractores de Stalingrado con la
14ª división blindada atacando desde el sudoeste y la 60ª división motorizada
desde el oeste. Uno de los batallones de la 60ª fue virtualmente destruido por
salvas de katiushas disparadas desde la máxima distancia. La elevación extra
necesaria fue lograda sosteniendo los camiones de lanzamiento de modo que las
ruedas traseras colgaran sobre la elevada orilla del Volga. Entretanto, parte
de la 16ª división blindada atacó el suburbio industrial de Spartakovka, al
norte, haciendo retroceder a los restos de la 112ª división de fusileros y a la
124ª brigada especial. El ejército de Chuikov, ahora en un área drásticamente
reducida a lo largo del margen occidental, percibía que estaba siendo
implacablemente desplazado hacia el río.



Los pasos del Volga se hicieron cada vez más vulnerables con el perímetro del
62º ejército tan drásticamente reducido. Las baterías alemanas e incluso el
fuego directo de las ametralladoras alcanzaban los puntos de desembarco. Un
estrecho pontón desde la isla de Zaitsevski hasta el margen occidental había
sido edificado por un batallón de barquerons de Yuroslavl. Esto permitía que
una constante corriente de cargadores parecida a la de las hormigas cruzara
durante la noche llevando raciones y municiones. Su pequeño tamaño reducía el
blanco, pero para aquellos que andaban sobre las planchas constantemente
moviéndose, las bombas que explosionaban en el río a los costados del puente
hacían aterrador cada trayecto. Las barcas de carga todavía eran necesarias
para los objetos más grandes y pesados, así como para evacuar a los heridos.
Los tanques de reemplazo eran llevados al otro lado con gabarras. «Tan pronto
como anochece —escribía Grossman— los hombres responsables del paso del río
salen de los subterráneos, búnkeres, trincheras y refugios ocultos».

Cerca de los puntos de desembarco en el margen oriental había panaderías de
campaña en búnkeres, cocinas subterráneas que proporcionaban comida caliente en
termos, e incluso casas de baño. Pese a tales comodidades relativas, el régimen
en el margen oriental era casi tan duro como en la misma ciudad. Los barcos de
carga y sus tripulantes, reclutados en la 71ª compañía especial de servicio,
estaban directamente bajo las órdenes del nuevo comandante de la NKVD, el mayor
general Rogarin, que también tenía el mando de la oficina militar del distrito
fluvial.

Las tasas de bajas entre las tripulaciones de las embarcaciones fluviales eran
comparables a las de los batallones en la línea del frente. Por ejemplo, el
vapor Lastochka («la golondrina»), mientras evacuaba a los heridos, recibió
diez impactos directos en un solo trayecto. Los miembros que quedaban de la
tripulación reparaban los agujeros durante el día, y estaban listos para
navegar otra vez al día siguiente. Las pérdidas también podían ser grandes por
los accidentes debidos a la premura. El 6 de octubre, un bote sobrecargado se
volcó y dieciséis hombres de veinte se ahogaron. Poco después, otra nave
desembarcó en la oscuridad en un lugar equivocado y treinta y cuatro personas
perecieron en un campo minado. Aunque un poco más tarde para aquel día, el
incidente indujo a las autoridades a «cercar los campos minados con alambres de
púas».

La tensión del trabajo con frecuencia llevaba a embriagarse si había la
oportunidad. El 12 de octubre, cuando las tropas de la NKVD realizaban una
revisión sin previo aviso de las casas en la aldea de Tumak a la orilla del
río, encontraron una «escena vergonzosa». Un capitán, un comisario, un sargento
de los almacenes, un cabo de la flotilla del Volga y el secretario local del
Partido Comunista habían «bebido hasta quedar inconscientes», como decía el
informe, y estaban en el piso «durmiendo con mujeres». Pese a estar totalmente
ebrios fueron llevados ante «el jefe de las tropas de la NKVD, el mayor general
Rogatin».

Hubo otros extraños escándalos en tierra también. El 11 de octubre, en medio de
la lucha por la planta de tractores de Stalingrado, los T-34 de la 84ª brigada
de tanques, con soldados de la 37ª división de guardias fusileros aferrados a
las torretas y cubiertas de los motores, contraatacaron a la 14ª división
blindada en el lado sudoeste de la fábrica. Ambas divisiones soviéticas habían
acabado de llegar al margen occidental. El conductor de un tanque, que no pudo
ver por el visor de la escotilla el hueco dejado por una bomba, se hundió allí.
Según el informe «el comandante de la compañía de infantería, que estaba
borracho», se puso furioso con la sacudida que recibieron y se bajó de un
salto. «Corrió frente al tanque, abrió la escotilla y disparó dos tiros,
matando al conductor».



En esa segunda semana de octubre, hubo una tregua en el combate. Chuikov
sospechó correctamente que los alemanes estaban preparando un ataque aún mayor,
probablemente con refuerzos.

Paulus estaba bajo tanta presión de Hitler como Chuikov lo estaba de Stalin. El
8 de octubre, el grupo de ejércitos B, por órdenes del cuartel general del
Führer, había dado instrucciones al VI ejército de preparar otra gran ofensiva
contra el norte de Stalingrado que comenzara como máximo hacia el 14 de
octubre. Paulus y su estado mayor en el cuartel general estaban consternados
por las bajas. Uno de sus oficiales anotó en el diario de guerra que la 94ª
división de infantería había quedado reducida a 535 soldados en la línea del
frente, «¡lo que significa un promedio de fuerza combatiente por cada batallón
de tres oficiales, once suboficiales y sesenta y dos hombres!». También dijo
que la 76ª división de infantería estaba fuera de combate. Sólo la 305ª
división de infantería, reclutada en las costas septentrionales del lago
Constante, podía ser integrada al VI ejército para reforzar las formaciones y
comprometidas.

Los alemanes, con octavillas y provocaciones en voz alta, no hacían ningún
secreto de sus preparativos. La única interrogante era su objetivo preciso. Las
compañías de reconocimiento de las divisiones soviéticas salían cada noche a
capturar tantas «lenguas» como fuera posible. Desgraciados centinelas o
portadores de raciones eran traídos para someterlos a interrogatorios
intensivos, y el prisionero, por lo general, debido al absoluto terror que la
propaganda nazi sobre los métodos bolcheviques le provocaba, sólo tenía muchas
ansias de hablar. La sección de inteligencia del cuartel general del 62º
ejército pronto concluyó a partir de una nueva combinación de fuentes que la
principal ofensiva se dirigiría otra vez contra la planta de tractores. Los
trabajadores que quedaban allí y en la Barrikadi, que habían estado reparando
tanques y cañones antitanques durante el combate, fueron enrolados en los
batallones de la línea del frente o, en el caso de los obreros especializados,
evacuados al otro lado del Volga.

Por suerte para el 62º ejército, sus análisis de inteligencia resultaron
correctos. Los objetivos alemanes eran despejar la fábrica de tractores y la
fábrica de ladrillos en su lado sur, para luego abrirse paso hacia el margen
del Volga. La arriesgada decisión de Chuikov de traer regimientos del Mamaev
Kurgan al sector septentrional valió la pena. Sin embargo, se horrorizó al
saber que la Stavka había reducido el cupo de munición de artillería para el
frente de Stalingrado. Este era el primer indicio de que un gran contraataque
estaba preparándose. Stalingrado, advirtió de repente con ambigua emoción,
ahora representaba el cebo de una enorme trampa.



El lunes 14 de octubre, a las seis de la mañana hora alemana, la ofensiva del
VI ejército se inició en un frente estrecho, utilizando cada Stuka disponible
de la IV flota aérea del general Von Richthofen. «Todo el cielo estaba repleto
de aviones —escribió un soldado de la 389ª división de infantería, que esperaba
para salir al ataque—, todos los cañones antiaéreos disparaban, las bombas
caían rugiendo, los aviones se estrellaban, era una enorme obra dramática que
seguíamos con sentimientos encontrados desde nuestras trincheras». El fuego de
la artillería alemana y los morteros derribaban los refugios subterráneos y las
bombas de fósforo prendían fuego en el material combustible que quedaba. «El
combate asumió proporciones monstruosas más allá de toda posibilidad de medida
—escribió uno de los oficiales de Chuikov—. Los hombres en las trincheras de
comunicación se tambaleaban y caían como si estuvieran en la cubierta de un
barco durante una tormenta». Los comisarios claramente sentían un impulso de
hacerse poéticos. «Aquellos de nosotros que han visto el oscuro cielo de
Stalingrado en estos días —escribió Dobronin a Shcherbakov en Moscú— nunca lo
olvidarán. Es amenazador y severo, las llamas purpúreas lamen el cielo».

La batalla comenzó con el ataque principal contra la planta de tractores desde
el sudoeste. Al mediodía, parte del XIV cuerpo blindado reinició su empuje
hacia el norte. Chuikov no dudó. Empeñó su principal fuerza acorazada, la 84ª
brigada de tanques, contra el principal asalto de las tres divisiones de
infantería encabezadas por la 14ª división blindada. «El apoyo que nos daba la
artillería pesada era insólitamente fuerte — escribió un suboficial de la 305ª
división de infantería—. Varias baterías de Nebelwerfer, el bombardeo en cadena
de los Stukas y de cañones de asalto autopropulsados en cantidades nunca vistas
antes bombardearon a los rusos, que en su fanatismo opusieron un tremenda
resistencia».

«En una batalla terrible, agotadora —escribió un oficial de la 14ª división
blindada—, en la superficie y en el subsuelo, en las ruinas, los sótanos y las
alcantarillas de la fábrica. Los tanques subían montículos de escombros y
chatarra, y se arrastraban chirriando a través de talleres destruidos
caóticamente y disparaban a bocajarro en estrechos patios. Muchos de los
tanques temblaban o explosionaban a causa de la fuerza de una mina enemiga que
estallaba». Las bombas que daban en las instalaciones sólidas de hierro de los
talleres de la fábrica generaban lluvias de chispas que se veían a través del
polvo y el humo.

La resistencia de los soldados soviéticos era efectivamente increíble, pero
simplemente no podían soportar la fuerza en un punto central del ataque.
Durante la primera mañana, los blindados alemanes penetraron, aislando a la 37ª
división de guardias de Zholudev y a la 112ª división de fusileros. El general
Zholudev quedó enterrado vivo en su búnker por una explosión, un destino
frecuente durante ese día terrible. Los soldados lo sacaron y lo llevaron al
cuartel general del ejército. Otros empuñaron las armas de los muertos y
siguieron luchando. Los blindados alemanes cubiertos de polvo se estrellaban
contra las grandes naves de la planta de tractores, como monstruos
prehistóricos, rociaban ráfagas de ametralladora por todas partes, y machacaban
las esquirlas de vidrio de los tragaluces destrozados bajo sus orugas. Durante
la lucha a corta distancia que siguió, no había líneas del frente claras. Los
grupos de guardias de Zholudev que habían sido rebasadas podían atacar
repentinamente como salidos de ninguna parte. En tales condiciones, un oficial
médico alemán sensato estableció su estación de vendaje de avanzada en un horno
de fundición.

Hacia el segundo día de la ofensiva, el 15 de octubre, el cuartel general del
VI ejército se sintió capaz de hacer constar que: «La mayor parte de la fábrica
de tractores está en nuestras manos. Hay sólo algunas bolsas de resistencia que
han quedado tras el frente». La 305ª división de infantería forzó a los rusos a
retirarse al otro lado de las líneas de ferrocarril en las fábricas de
ladrillo. Esa noche, después de la irrupción de la 14ª división blindada en las
fábricas de tractores, su 103º regimiento blindado de granaderos cruzó
audazmente hacia la orilla del Volga cerca de los tanques de petróleo,
hostigado por la infantería soviética que atacaba desde los barrancos.
Afortunadamente para el 62º ejército, Chuikov había sido convencido de
trasladar el cuartel general, porque las comunicaciones eran muy deficientes.
La lucha apenas di había disminuido. La 84ª brigada de tanques afirmaba haber
destruido «más de treinta tanques fascistas medianos y grandes» frente a la
pérdida de dieciocho suyos. Las pérdidas humanas de la brigada estaban «todavía
siendo calculadas» cuando el informe llegó dos días después. Aunque la cifra de
tanques alemanes era casi con seguridad optimista, los jóvenes comandantes de
la brigada demostraron una estimulante valentía ese día.

El comisario de un regimiento de artillería ligera, Babachenko, fue convertido
en Héroe de la Unión Soviética por su valentía cuando la batería quedó aislada.
El mensaje de despedida de los defensores recibido por radio en el cuartel
general decía: «Cañones destruidos. Batería rodeada. Continuaremos luchando y
no nos rendiremos. Saludos a todos». Sin embargo, utilizando granadas, fusiles
y metralletas, los artilleros rompieron el cerco del enemigo e hicieron una
nueva posición contribuyendo a restaurar la línea de defensa del sector.

Hubo casos de valentía anónima no celebrada de los soldados rasos («verdadero
heroísmo masivo», como lo expresaban los comisarios). Hubo también casos
pregonados de valor individual, como el de un comandante de una compañía de la
37ª división de guardias fusileros, el teniente Gonichar, que con una
ametralladora capturada y sólo cuatro hombres, logró dispersar una fuerza
alemana atacante en un momento crítico. Nadie sabe cuántos soldados del
Ejército Rojo murieron ese día, pero 3.500 heridos fueron llevados al otro lado
del Volga esa noche. Los camilleros, totalmente agotados, sufrieron tantas
bajas que muchos de los heridos se arrastraron solos hasta el margen del río.



Los comandantes alemanes en la estepa pedían constantemente noticias de los
avances en la ciudad. «Los muros de las fábricas, las líneas de ensamblaje, la
entera superestructura se derrumba bajo la tormenta de bombas —escribió el
general Strecker a un amigo—, pero el enemigo simplemente reaparece y utiliza
estas ruinas recientemente creadas para fortificar sus posiciones defensivas».
Algunos batallones alemanes se quedaron en cincuenta hombres. Enviaban los
cadáveres de sus compañeros por la noche para que fueran enterrados.
Inevitablemente, un cierto cinismo surgió en las filas alemanas respecto a sus
superiores. «Nuestro general —escribió a su familia un soldado de la 389ª
división de infantería— se llama Jeneke [Jaenecke], recibió la Cruz de Hierro
anteayer. Ahora ha conseguido su objetivo».

Durante los seis días de lucha desde el 14 de octubre, la Luftwaffe mantuvo
turnos de aviones que atacaban los pasos del río y las tropas. «La ayuda de
nuestros cazas es necesaria», comentó el departamento político del frente de
Stalingrado en una crítica en clave de la aviación del Ejército Rojo enviada a
Moscú. En efecto, el 8º ejército del aire había disminuido a menos de 200
aeronaves de todos los tipos, de las cuales sólo dos docenas eran cazas. Sin
embargo, incluso los pilotos de la Luftwaffe compartían la creciente sospecha
de las tropas de tierra de que los defensores rusos de Stalingrado podían
resultar invencibles. «No puedo comprender —escribió uno a su familia— cómo los
hombres pueden sobrevivir en ese infierno, y sin embargo los rusos se instalan
firmes en las ruinas, y en huecos y sótanos, y en un caos de esqueletos de
acero que solían ser fábricas». Estos pilotos también conocían que su
efectividad pronto disminuiría rápidamente a medida que las horas de luz diurna
se acortaran y el clima empeorara.



La exitosa ofensiva alemana en el Volga justo bajo la planta de tractores de
Stalingrado aisló por completo a los restos de la 112ª división de fusileros y
a las brigadas de milicias que se habían enfrentado al XIV cuerpo blindado en
el norte y en el oeste. Mientras los restos asediados de la 37ª división de
guardias fusileros de Zholudev continuaban luchando en la planta de tractores,
los restos de otras formaciones eran empujadas hacia el sur. La gran amenaza
para la supervivencia del 62º ejército era una ofensiva alemana en el margen
del río, que aislaba a la división de Gorishni desde la retaguardia.

El nuevo cuartel general de Chuikov estaba en peligro constante. Su grupo de
defensa inmediata se enzarzaba frecuentemente en el combate. Como el 62º
ejército perdía la comunicación con tanta frecuencia, Chuikov pidió permiso
para que un grupo del cuartel general de retaguardia cruzase al margen
izquierdo, mientras un grupo de vanguardia, incluido todo el consejo militar,
permanecía en el margen oriental. Yeremenko y Jruschov, que sólo estaban
pendientes de la reacción de Stalin, se negaron en redondo.

También el 16 de octubre los alemanes avanzaron desde la fábrica de tractores
hacia la planta de Barrikadi, pero la combinación de tanques rusos enterrados
en los escombros y las chillonas salvas de cohetes Katiusha lanzadas desde el
margen del río interrumpieron sus ataques. Esa noche, el resto de la 138ª
división de fusileros fue traída del otro lado del Volga. Cuando avanzaban
hacia delante después del desembarco, tuvieron que pasar por encima de «cientos
de heridos que se arrastraban hacia el embarcadero». Las nuevas tropas fueron
situadas en una línea oblicua de defensa al norte de las fábricas de Barrikadi.

El general Yeremenko también cruzó el río esa noche para evaluar la situación
por sí mismo. Apoyándose pesadamente en un bastón después de las heridas del
año anterior, subió cojeando la orilla hasta los búnkeres atestados del cuartel
general del 62º ejército. Los cráteres y troncos destrozados de los refugios
que habían recibido impactos directos dejaban poco a la imaginación. Los
objetos y los individuos por igual estaban cubiertos de polvo y ceniza. El
generan Zholudev estalló en lágrimas, al recordar la destrucción de su división
en la fábrica de tractores. Sin embargo, al día siguiente, después del regreso
de Yeremenko, el cuartel general del frente tuvo que advertir a Chuikov que
incluso habría menos municiones disponibles.



Después de que los alemanes aislaran a las fuerzas soviéticas al norte de la
planta de tractores de Stalingrado en la noche del 15 de octubre, Chuikov
recibió pocas noticias alentadoras de ellos, sólo «muchos pedidos» del cuartel
general de la 112ª división de fusileros y de la 115ª brigada especial para que
se les permitiera retirarse al otro lado del Volga. Ambos cuarteles generales
al parecer dieron «información falsa», afirmando que sus regimientos habían
sido prácticamente eliminados. Este pedido de retirada, equivalente a traición
después de la orden de Stalin, fue rechazado. Durante una pausa en el combate
varios días después, Chuikov envió al coronel Kaminin al enclave para examinar
el estado de sus regimientos. Encontró que la 112ª división de fusileros
todavía tenía 598 hombres vivos, mientras que la 117ª brigada especial tenía
890. El comisario antiguo, según el informe, «en vez de organizar una defensa
activa... no salió de su búnker y presa del pánico trató de convencer a su
comandante de retirarse al otro lado del Volga». Por «su traición a la defensa
de Stalingrado» y «excepcional cobardía», los acusados oficiales y comisarios
de alta graduación fueron llevados más tarde ante la corte marcial por el
consejo militar del 62º ejército. Su destino no ha quedado registrado, pero no
podían esperar mucha compasión de Chuikov.

Se organizaron ofensivas de distracción el 19 de octubre a cargo del frente del
Don hacia el noroeste y por el 64º ejército hacia el sur. Estos esfuerzos
aliviaron la presión sobre el 62º ejército sólo durante unos pocos días, pero
el respiro posibilitó a los regimientos destruidos ser llevados al otro lado
del Volga para reorganizarlos con refuerzos. La ayuda espiritual llegó en una
forma extraña. Se difundieron rumores de que el camarada Stalin en persona
había sido visto en la ciudad. Un viejo bolchevique que había luchado en el
sitio de Tsaritsin afirmaba incluso que el gran jefe había aparecido en su
antiguo cuartel general. La visita, evocadora de la milagrosa aparición de
Santiago al ejército español cuando combatía a los moros, no tenía ningún
sustento en la realidad.

Un civil importante, sin embargo, estaba particularmente ansioso por visitar el
margen occidental en este momento. Era Dmitri Manuilski, el veterano
responsable del KOMINTERN para los asuntos alemanes, que había hecho un intento
fracasado con Kart Radek de iniciar una segunda revolución alemana en octubre
de 1923, antes de que Lenin expirase por fin. Más tarde fue el ucraniano
principalmente responsable de la devastación realizada por Stalin en Ucrania en
1933. Manuilski tenía un interés especial que se manifestaría posteriormente,
pero Chuikov rechazó firmemente sus solicitudes de visitar el margen occidental.



En Berlín, el humor de Goebbels vacilaba otra vez entre la convicción de que la
caída de Stalingrado era inminente (dio órdenes el 19 de octubre de que todos
los que habían recibido la Cruz de Hierro debían ser traídos para ser
entrevistados por la prensa) y momentos de prudencia. Preocupado porque el
pueblo alemán pudiera sentirse decepcionado por el lento avance, pensaba que
debía hacerle recordar cuánto habían avanzado los ejércitos alemanes en sólo
dieciséis meses. Dio órdenes de que se pusieran señales en todas las ciudades
de Alemania mostrando la distancia hasta Stalingrado.

Tres días más tarde ordenó que nombres como Octubre Rojo y Barricada Roja
fueran evitados a toda costa cuando se informaba sobre la dura lucha, por si
acaso eso animaba a «los círculos contagiados de comunismo».

Durante las grandes batallas por el sector industrial septentrional de la
ciudad, la lucha casa por casa, con ataques y contraataques locales, había
continuado en los distritos del centro. Uno de los episodios más famosos de la
batalla de Stalingrado fue la defensa de la «casa de Pavlov», que duró
cincuenta y ocho días (foto izq. Casa de Pavlov después de la batalla de
Stalingrado).

A fines de septiembre, una patrulla del 42º regimiento de guardias se había
apoderado de un edificio de cuatro plantas que daba a una plaza, situado a unos
275 m de los altos de la orilla del río. Su comandante, el teniente Yakov
asumió el mando. Descubrieron que varios civiles habían permanecido en el
sótano durante todo el combate. Uno de ellos, Mariya Ulianova, tuvo un papel
activo en la defensa. Los hombres de Pavlov destruyeron los muros del sótano
para mejorar sus comunicaciones, y abrieron boquetes en las paredes, para tener
mejores aspilleras para las ametralladoras y los fusiles antitanques de largos
cañones. Cada vez que los blindados se acercaban, los hombres de Pavlov se
dispersaban, fuera por el sótano o por el piso superior, desde donde podían
dispararles de cerca. La tripulación del blindado no podía elevar sus
principales armas lo bastante para responder. Chuikov después gustaba hacer ver
que los hombres de Pavlov mataron a más soldados enemigos que los alemanes
pedieron en la toma de Paris. (Jakov Pavlov, convertido en Héroe de la Unión
Soviética, más tarde se convirtió en el archimandrita del monasterio de
Sergievo —antes Zagorsk— donde atrajo un gran número de fieles que nada tenían
que hacer con su fama de Stalingrado. Está ahora muy delicado).



Otra historia, que es más una viñeta entresacada de cartas, se refiere al
teniente Charnosov, un observador de artillería del 384º regimiento de
artillería. Su última carta a su esposa dice: «¡Hola, Shura! Envío besos para
nuestros dos pajarillos, Slavik y Lidusia. Tengo buena salud. Me han herido dos
veces, pero son sólo arañazos, así que todavía dirijo la batería muy bien. La
época del combate duro ha llegado a la ciudad de nuestro amado jefe, a la
ciudad de Stalin. Durante estos días de duro combate estoy vengando a mi
querido pueblo natal de Smolensko, pero por la noche voy al sótano donde dos
niños rubios se sientan en mi regazo. Me recuerdan a Slavik y Lida». En su
cuerpo se encontró la carta anterior de su esposa: «Estoy muy feliz de que
estés luchando tan bien —había escrito ella— y que te hayan premiado con una
medalla. Lucha hasta la última gota de sangre y no los dejes tomarte
prisionero, porque el campo es peor que la muerte».

Este intercambio epistolar fue considerado ejemplar, y era también
característico del momento. Podían ser genuinos, pero como muchos otros sólo
revelaban una verdad parcial. Cuando los soldados se sentaban en un rincón de
sus trincheras o en un subterráneo mal iluminado a escribir a sus familias, con
frecuencia tenían dificultades para expresarse. La hoja, que sería más tarde
doblada en un triángulo, porque no había sobres, parecía a la vez demasiado
grande y demasiado pequeña para sus propósitos. La carta resultante se ceñía
por tanto a tres temas principales: preguntas por la familia en casa,
tranquilidad («Estoy bien, todavía vivo»), y preocupación por la batalla
(«estamos constantemente destruyendo sus tropas y equipos, Día y noche, no los
dejamos en paz»). Los soldados del Ejército Rojo eran muy conscientes de que
los ojos de toda la nación estaban puestos sobre ellos, pero muchos debieron de
haber arreglado parte de sus cartas porque sabían que los departamentos
especiales censuraban cuidadosamente en correo.

Incluso si deseaban escapar escribiendo a sus esposas o novias, la batalla
permanecía siempre con ellos, en parte porque la valía de un hombre se definía
por la opinión de sus camaradas y el comandante. «Mariya —escribió un tal
Kolia—, pienso que recordarás nuestra última noche juntos. Porque ahora, en
este minuto, hace exactamente un año que nos separamos. Y era muy difícil para
mí decirte adiós. Es muy triste, pero teníamos que separarnos porque era el
mandato de la patria. Cumplimos esa orden tan bien como pudimos. La patria
exige que aquellos de nosotros que están defendiendo esta ciudad resistamos
hasta el fin. Y vamos a cumplir dicha orden».

La mayoría de soldados rusos parecía haber subsumido sus sentimientos
personales dentro de la causa de la gran guerra patria. Podrían haber temido
más al censor que a sus homólogos alemanes, sus cerebros podrían haber sido
efectivamente lavados por el régimen estalinista, y sin embargo el sentido de
abnegación aparece como mucho más que una consigna ideológica. Parece casi
atávico, una obligación moral de enfrentarse al invasor. «La gente podría
reprocharme —escribió un teniente del Ejército Rojo en Stalingrado a su novia
de unas pocas semanas— si leyeran esta carta la razón de que estoy luchando por
ti. Pero no puedo distinguir dónde terminas tú y donde comienza la patria. Tú y
la patria sois lo mismo para mí».

Un estudio de las cartas familiares escritas por los oficiales y soldados de
los dos bandos es muy ilustrativo. En muchas cartas de alemanes en Stalingrado
de esta época, hay una nota herida, desengañada e incluso incrédula sobre lo
que está pasando, como si esta no fuera ya la misma guerra en la que se habían
embarcado. «Muchas veces me pregunto —escribía un teniente alemán a su esposa—
para qué todo este sufrimiento. ¿Se ha vuelto loca la humanidad? Esta época
terrible marcará a muchos de nosotros para siempre». Y pese a la propaganda
optimista de la inminente victoria en Alemania, muchas esposas intuían la
verdad: «No puedo dejar de preocuparme. Sé que estas combatiendo
constantemente. Seré siempre tu fiel esposa. Mi vida pertenece a ti y a nuestro
mundo».

Había también un sorprendente número de soldados rusos descontentos, que, o se
olvidaban de que sus cartas eran censuradas, o estaban tan desanimados que ya
no les importaba. Muchos se quejaban del rancho. «Tía Liuba —escribía un joven
soldado—, por favor, envíame algo de comida. Me da vergüenza pedírtelo, pero el
hambre me obliga a hacerlo». Muchos admitían que estaban reducidos a comer
animales muertos y otros decían a sus familias que los soldados enfermaban
«debido a la mala comida y a las condiciones insalubres». Un soldado enfermo de
disentería escribió: «Si las cosas siguen así, será imposible evitar una
epidemia». La predicción del soldado pronto resultó correcta. En el hospital
4169, los soldados con tifus fueron rápidamente puestos en cuarentena. Los
doctores pensaban que «los heridos cogieron el tifus de los lugareños en el
camino al hospital y que se difundiría desde allá».

Así como había quejas por la mala comida y las malas condiciones, también
aparecieron fuertes signos de derrotismo. Los comisarios, siempre listos a
saltar sobre sus sombras en la noche estalinista, estaban claramente
desconcertados con los resultados de la censura postal de la NKVD. «Sólo en el
62º ejército, en la primera quincena de octubre, se divulgaron secretos
militares en 12.747 cartas», informó el departamento político a Moscú. «Algunas
cartas contienen claros enunciados antisoviéticos, alabando al ejército
fascista y flaqueando en la fe en la victoria del Ejército Rojo». Citaban unos
cuantos ejemplos: «Cientos y miles de personas mueren cada día —escribía un
soldado a su esposa—. Ahora es todo tan difícil que no veo una salida. Podemos
considerar que Stalingrado está prácticamente perdida». En un momento en que la
mayoría de civiles rusos habían estado viviendo de poco más que de sopas hechas
de ortigas y hierbajos, un soldado del 245º regimiento de fusileros escribía a
su familia: «En la retaguardia deben de estar pregonando que todo debería ir
para el frente, pero en el frente no tenemos nada. La comida es mala y hay muy
poca. Las cosas que dicen no son verdad». Un teniente que escribió que «los
aviones alemanes son muy buenos... Nuestros artilleros antitanques derribas
sólo unos cuantos» fue también identificado como un traidor.

El peligro no estaba sólo con los censores. Un joven ucraniano muy ingenuo,
reclutado como refuerzo para la división de Rodimtsev, dijo a sus compañeros
que no debían creer todo lo que les decían del enemigo: «En el territorio
ocupado, tengo a mi padre y a una hermana, y los alemanes no matan ni roban a
nadie. Tratan bien a la gente. Mi hermana ha estado trabajando para los
alemanes». Sus camaradas lo arrestaron en el acto. «La investigación prosigue»,
concluía el informe a Moscú.



Una forma de represión en el Ejército Rojo estaba en efecto suavizándose en
este momento. Stalin, en una política deliberada de mejorar la moral, había ya
anunciado la concesión de premios con un aire decididamente reaccionario, tales
como las órdenes de Kutuzov y Suvorov. Pero su reforma más obvia, anunciada el
9 de octubre fue el decreto 307, que restableció el mando único. Los comisarios
fueron rebajados a un papel asesor y «educativo».

Los comisarios se horrorizaron al descubrir cuánto los odiaban y despreciaban
los oficiales del Ejército Rojo. Se decía que los oficiales de los regimientos
de aviación fueron particularmente insultantes. El departamento político de
Stalingrado deploraba la «actitud absolutamente incorrecta» que había
aparecido. Un comandante de un regimiento dijo a su comisario: «Sin mi permiso,
usted no tiene derecho a entrar y hablar conmigo». Otros comisarios encontraron
que su «nivel de vida disminuyó», ya que fueron «obligados a comer con los
soldados». Incluso los jóvenes tenientes se atrevían a comentar que no veían
motivos para que los comisarios siguieran recibiendo el sueldo de oficiales,
«porque ahora ya no eran responsables de nada, leerán el periódico y se irán a
la cama». Los departamentos políticos eran considerados ahora un «apéndice
innecesario». Decir que los comisarios estaban acabados, escribió Drobonin a
Shcherbakov en un claro intento de conseguir apoyo, era «un enunciado
contrarrevolucionario». Dobronin había ya revelado sus propios sentimientos,
cuando, antes de octubre, informó, sin crítica, de que un soldado había dicho:
«Han inventado las órdenes de Kutuzov y Suvorov. Ahora debería haber las
medallas de San Nicolás y San Jorge, y será el fin de la Unión Soviética».

Los principales premios comunistas (Héroe de la Unión Soviética, la Orden de la
Bandera Roja, la Orden de la Estrella Roja) eran todavía, desde luego, tomados
muy seriamente por las autoridades políticas, incluso si la Estrella Roja se
había convertido en algo como una ración estajanovista dada a todo hombre que
destruyera un tanque alemán. Cuando, en la noche del 26 de octubre, el jefe del
departamento de personal del 64º ejército perdió un maletín que contenía
cuarenta insignias de la orden de la Bandera Roja, mientras esperaba el
transbordador para cruzar el Volga, suscitó una tremenda consternación. Podría
pensarse que se habían perdido los planes de la defensa de todo el frente de
Stalingrado. El maletín finalmente fue encontrado a 3 km del lugar al día
siguiente. Sólo faltaba una medalla. Pudo haber sido un soldado que llegó a la
conclusión (quizá entusiasmado con la idea después de unos cuantos tragos), de
que sus esfuerzos en el frente habían sido poco reconocidos. El jefe del
departamento de personal fue llevado ante un tribunal militar con el cargo de
«descuido criminal».

Los soldados, por otra parte, tenían una actitud mucho más vigorosa hacia estos
símbolos de valor. Cuando uno de ellos recibía una condecoración, sus camaradas
la ponían en una jarra de vodka, que tenia que beber, atrapando la medalla
entre los dientes, hasta la última gota.

Las auténticas estrellas estajanovistas del 62º ejército no eran en realidad
los destructores de tanques, sino los francotiradores. Se promovió un nuevo
culto de la actividad del francotirador, y cuando llegaba el vigésimo quinto
aniversario de la Revolución de Octubre, la propaganda alrededor de este arte
tétrico llegó al frenesí, con «una nueva oleada de competencia socialista por
matar el mayor número de fritzes». Un francotirador que llegara a cuarenta
muertos recibía la medalla «al valor», y el título de «noble francotirador».

El francotirador más famoso de todos, aunque no el de la mayor marca, fue
Zaitsev de la división de Batiuk, que, durante las celebraciones de la
Revolución de Octubre, elevó su cuenta de muertos a 149 alemanes. (Prometió
lograr 150, pero le faltó uno). El de mayor puntuación, identificado sólo
«Zikan», mató a 224 alemanes hasta el 20 de noviembre. Para el 62º ejército, el
taciturno Zaitsev, un pastor de las laderas de los Urales, representaba mucho
más que un héroe deportivo. Las noticias de los nuevos puntos añadidos a su
marca pasaban de boca en boca por todo el frente.

Zaitsev, cuyo nombre significa «liebre», fue encargado de entrenar a los
jóvenes francotiradores, y sus pupilos se hicieron conocidos como zaichata o
«lebratos». Era el inicio del «movimiento de francotiradores» en el 62º
ejército. Se organizaron conferencias para difundir su doctrina y el
intercambio de ideas sobre la técnica. Los frentes del Don y del sudoeste
adoptaron el «movimiento de francotiradores», y produjeron sus tiradores
estrella, tales como el sargento Passar del 21º ejército. Especialmente
orgulloso de sus tiros a la cabeza, fue acreditado con 103 muertos.

Los francotiradores no rusos fueron merecedores de elogio. Kucherenko, un
ucraniano, que mató a diecinueve alemanes, y un uzbeco de la 169ª división de
fusileros que mató a cinco en tres días. En el 64º ejército, el francotirador
Kovbasa (la palabra ucraniana para «salchicha») trabajaba para una red de por
los menos tres trincheras conectadas, una para dormir y dos para disparar.
Además, excavó posiciones falsas al costado de los destacamentos vecinos, donde
instaló banderas blancas atadas a palancas, que podía agitar desde lejos con
cuerdas. Kovbasa afirmaba orgullosamente que tan pronto un alemán veía que una
de sus banderolas se agitaba, no podía evitar salir de su trinchera para ver
mejor, y gritar: «Rus, komm, komm!» Kovbasa entonces le disparaba desde un
ángulo. Danielov, del 161º regimiento de fusileros, también cavó falsas
trincheras y confeccionó espantapájaros con trozos de equipo del Ejército Rojo.

Esperaba entonces a los soldados alemanes bisoños para dispararles. Cuatro de
ellos fueron sus víctimas. El sargento mayor de la 13ª división de guardias
fusileros, Dolimin, instalado en un ático, escogía a los artilleros de una
ametralladora enemiga y un cañón de campaña. Los blancos más apreciados eran,
sin embargo, los observadores de la artillería alemana. «Por dos días [el cabo
Studentov] siguió a un oficial de observación y lo mató al primer disparo».
Studentov juró subir su marca de 124 alemanes hasta 170 para el aniversario de
la Revolución.

Todos los francotiradores tenían sus propias técnicas y sus escondrijos
favoritos. «El noble francotirador» Ilin, que fue acreditado con «185 fritzes»,
algunas veces utilizó un viejo cañón o tubería como escondrijo. Ilin, un
comisario del regimiento de guardias fusileros, operaba en el sector Octubre
Rojo. «Los fascistas deberían conocer la fuerza de las armas en las manos de
los superhombres soviéticos», proclamó, prometiendo entrenar diez nuevos
francotiradores.

Algunas fuentes soviéticas aseguran que los alemanes trajeron al jefe de su
escuela de francotiradores para cazar a Zaitsev, pero éste los despistó.
Zaitsev, después de una caza de varios días, descubrió al parecer su escondite
bajo una lámina de chapa de zinc y lo mató de un tiro. La mira telescópica del
fusil de su presa, presuntamente el trofeo más preciado de Zaitsev, se expone
todavía en el museo de las fuerzas armadas de Moscú, pero esta espectacular
historia es poco convincente en lo fundamental. Vale la pena advertir que no
hay mención en los informes a Shcherbakov, aunque casi todos los aspectos de la
actividad de los francotiradores eran descritos con gusto.

Grossman estaba fascinado con el carácter y la vida de los francotiradores.
Llegó a conocer bien a Zaitsev y a varios otros, incluido Anatoli Chekov.
Chekov había seguido a su padre, un borracho, a trabajar en una planta química.
Había «conocido los aspectos oscuros de la vida» desde la infancia, pero
también descubrió su pasión por la geografía y ahora soñaba con diferentes
partes del mundo en los largos días en sus escondites, esperando que apareciera
una víctima. Chekov resultó ser uno de esos asesinos con talento natural que
las guerras producen. Había sobresalido en la escuela de francotiradores y, a
los veinte años, en Stalingrado, parecía no experimentar el miedo, «así como el
águila nunca teme a las alturas». Poseía una rara habilidad para camuflarse en
escondrijos en la cima de los edificios altos. Para impedir que el reflejo de
la boca de su arma delatara su posición, improvisó un dispositivo para
ocultarlo colocado al final del cañón y nunca disparaba con poca luz. Una
precaución adicional para reducir la visibilidad del reflejo era tratar de
tener como fondo una pared blanca.

Un día, llevó a Grossman con él. Los blancos más fáciles y más comunes eran los
soldados que traían los recipientes de alimentos a las posiciones de la línea
del frente. No pasó mucho tiempo antes de que apareciera un infante para
entregar las raciones. Utilizando la mira telescópica Chekov apuntó 5 cm por
encima de la punta de la nariz. El soldado alemán cayó para atrás, dejando caer
el recipiente de comida. Chekov temblaba de emoción. Apareció un segundo
soldado. Chekov le disparó. Luego un tercer alemán se arrastró hacia delante.
Chekov lo mató también. «Tres», murmuró Chekov para sí mismo. La puntuación
total sería registrada más tarde. Su mejor marca fue diecisiete en dos días.
Acertarle a un hombre que llevaba botellas de agua era una prima, comentó
Chekov, ya que forzaba a los demás a beber agua contaminada. Grossman planteó
la pregunta de si ese muchacho que soñaba en lugares remotos y «que no mataría
una mosca», no era «un santo de la guerra patriótica».[18]

El culto del francotirador produjo imitadores con armas diferentes. Manenkov,
de la 95ª división de fusileros, adquirió renombre con su largo y pesado fusil
PTR (antitanque). Se convirtió en un Héroe de la Unión Soviética después de
destruir seis tanques en el combate alrededor de la fábrica de cañones
Barrikadi. Un teniente Vinogradov en la 149ª división de artillería se hizo
famoso como el mejor lanzador de granadas. Cuando él y veintiséis hombres
quedaron aislados sin comida durante tres días, el primer mensaje que pasó fue
un pedido de granadas, no de rancho. Incluso herido y sordo, Vinogradov era
«todavía el mejor cazador de fritzes». Una vez logró acechar y matar a un
comandante de compañía alemán y coger los papeles de su cadáver.



Cuando las divisiones alemanas se abrían paso hacia el sur desde la fábrica de
tractores hasta la línea de defensa de la fábrica de Barrikadi, Chuikov, en la
noche del 17 de octubre, cambió su cuartel general una vez más. Terminó en la
orilla del río a la altura del Mamaev Kurgan. Una sólida fuerza de alemanes
irrumpió hasta el Volga al día siguiente, pero fueron forzados a retroceder con
un contraataque.

Las únicas noticias tranquilizadoras eran del coronel Kaminin, enviado al
reducto de resistencia que quedó al norte de las fábricas de tractores en Rinok
y Spartakovka. La situación había sido restablecida y las tropas estaban en
general luchando con bravura. Había todavía problemas con las brigadas de las
milicias. En la noche del 25 de octubre, una sección entera de la 124ª brigada
especial, «anteriormente trabajadores en las fábricas de tractores», se
disponía a pasarse a los alemanes. Sólo un único centinela estaba contra la
idea, pero había amenazado unirse a ellos cuando lo amenazaron. Ya en tierra de
nadie, el centinela pretendió tener un problema con un escarpín y se detuvo.
Aprovecho la oportunidad para escapar de los otros y corrió de regreso a las
líneas rusas. Los desertores le dispararon, pero sin éxito. El centinela,
soldado D., llegó a su regimiento sano y salvo, aunque fue después arrestado y
llevado ante una corte marcial «por no tomar medidas decisivas para informar a
sus comandantes del crimen proyectado e impedir a los traidores que desertasen».

La batalla de desgaste continuó alrededor de la fábrica Barrikadi y la Octubre
Rojo, con ataques y contraataques. Un puesto de mando de un batallón de la 305ª
división de infantería, según un oficial, estaba «tan cerca del enemigo que el
comandante del regimiento podía escuchar al otro lado del teléfono el «Urrah!»
ruso. Un comandante ruso de regimiento, sin embargo, estaba en medio del
combate. Cuando su cuartel general fue tomado, dio su propia posición por radio
para un bombardeo de Katiushas.

Los soldados alemanes tuvieron que admitir que «los perros luchan como leones».
Sus propias bajas subieron rápidamente. Los gritos de «Sani! Hilfe!» de los
heridos se convirtieron en parte de la escena casi tanto como las explosiones y
el rebote de las balas en los escombros. Sin embargo, el 62º ejército quedó
reducido a varias cabezas de puente en el margen occidental, nada más que unos
pocos cientos de metros. Las calles fueron tomadas, las posiciones soviéticas
incluso empujadas más cerca del Volga, la fábrica de cañones Barrikadi
parcialmente ocupada. El último punto de paso del 62º ejército estaba
directamente bajo el fuego de la ametralladora, y todos los refuerzos habían
sido puestos en ese sector para salvarlo. Las divisiones soviéticas quedaron
reducidas a unos cientos de hombres cada una, pero todavía resistían. «Nos
sentíamos en casa en la oscuridad», escribió Chuikov. «Padre —escribió un cabo
alemán a su familia—, usted siempre me decía: “Sé leal a nuestra bandera, y
triunfarás”. Nunca olvidaré estas palabras porque ha llegado el tiempo de que
todo hombre sensato en Alemania maldiga la locura de esta guerra. Es imposible
describir los que está pasando aquí. Toda persona en Stalingrado que todavía
tiene cabeza y manos, hombres y mujeres, continúa luchando». Otro soldado
alemán también escribía a su familia con un humor amargo: «No os preocupéis, no
os apenéis, porque cuanto antes esté bajo tierra, menos sufriré. Con frecuencia
pensamos en que Rusia debería capitular, pero este pueblo ignorante es
demasiado estúpido para darse cuenta de ello». Un tercer soldado contemplaba
las ruinas alrededor de él: «Aquí una frase del Evangelio me viene muchas veces
a la mente: no dejaré piedra sobre piedra. Aquí esto es verdad».





13 — El asalto final de Paulus





En la estepa, la rutina de las divisiones alemanas era un mundo aparte del
combate en la ciudad. Tenían que sostener líneas de defensa y repeler ataques
de sondeo, pero la vida ofrecía una existencia mucho más convencional,
especialmente de regreso del frente. El domingo 25 de octubre, los oficiales de
un regimiento en la 376ª división de infantería bávara invitaron al general
Edler von Daniels, su comandante de división, a una competición de tiro de la
Oktoberfest de Munich.

La principal preocupación en ese momento era la preparación de buenos cuarteles
de invierno. «No es una imagen atrayente —escribió a casa un soldado de la 113ª
división de infantería—. A lo largo y ancho no hay aquí aldeas, ni bosques, ni
un árbol ni un arbusto y ni una gota de agua». Se ponía a trabajar a los
prisioneros rusos y a los hiwis haciendo casamatas y trincheras. «Realmente
necesitamos hacer buen uso de estos hombres porque estamos muy escasos de
personal», escribió un suboficial veterano. Desde las estepas sin árboles, las
divisiones de infantería fueron forzadas a enviar camiones y equipos de
trabajadores a Stalingrado para traer vigas de las ruinas de las casas
destruidas para los techos de los búnkeres. Al sur de Stalingrado, la 297ª
división de infantería excavó cuevas artificiales en los flancos de las balkas
para hacer establos, almacenes y finalmente un completo hospital de campaña,
para el cual se trajo de Alemania todo el equipo por tren. Durante el veranillo
de San Martín, de inicios y mediados de octubre, los alemanes estaban deseosos
de su «Haus» lista. Incluso los soldados más jóvenes reconocían las
implicaciones de cavar: permanecerían allí durante todo el invierno.

Hitler emitió sus propias instrucciones para el invierno. Esperaba «una defensa
muy activa» y un «orgulloso sentido de victoria». Los tanques debían ser
protegidos del frío y de los bombardeos en búnkeres de hormigón especialmente
edificados, pero los materiales necesarios nunca llegaron, de modo que los
vehículos permanecieron a la intemperie. El cuartel general del VI ejército
también trazó elaborados planes para el invierno. Incluso se ordenó una
película finlandesa de instrucción: Cómo construir una sauna en el campo, pero
ninguno de estos preparativos eran muy convincentes. «El Führer nos ha ordenado
defender nuestras posiciones hasta el último hombre —escribió Groscurth a su
casa en Alemania—, algo que haríamos por nuestra propia cuenta, ya que la
pérdida de una posición difícilmente mejoraría nuestra situación. Sabemos que
sería como quedarse varado sin cobijo en medio de la estepa».

El cuartel general del Führer también decidió que la mayoría de los animales de
carga del VI ejército debían ser enviados a más de 160 km en la retaguardia.
Esto ahorraría los trenes de suministro requeridos para traer grandes
cantidades de forraje. En total se habían reunido entre el Don y el Volga unos
150.000 caballos, así como cierta cantidad de bueyes e incluso camellos. El
transporte motorizado y las unidades de reparación también eran llevados allá.
Las razones que estaban detrás de tal movimiento eran comprensibles desde un
punto de vista puramente logístico, pero resultarían un serio error en una
crisis. En el VI ejército, especialmente, casi todas las unidades de artillería
y médicas dependían casi enteramente de caballos para su movilidad.

La moral, según un sargento mayor de la 371ª división de infantería, «sube y
baja según la cantidad de correo que ingresa». Casi todos parecían estar
sufriendo de una aguda nostalgia del hogar. «Aquí uno debe convertirse en una
persona completamente diferente —escribió un suboficial veterano de la 60ª
división de infantería motorizada— y eso no es fácil. Es exactamente como si
estuviéramos viviendo en otro mundo. Cuando llega el correo, todos salen de sus
“casitas”, y no pueden ser detenidos. Por el momento, debo quedarme quieto y
mirar con una sonrisa indulgente».

Los pensamientos ya estaban ocupados en la Navidad: la «fiesta más bonita de
todo el año». Los soldados comenzaron a hablar de los regalos con sus esposas.
El 3 de noviembre, una división dio a conocer sus «pedidos de instrumentos
musicales, juegos, decoraciones del árbol de Navidad y velas».

Se planearon los turnos de licencia, una cuestión que suscitaba más esperanzas
y más decepciones que ninguna otra. Paulus insistió en que la prioridad fuera
dada a los soldados «que habían estado en el teatro de operaciones oriental sin
una pausa desde junio de 1941». Para los afortunados que salieron para el largo
viaje, el tiempo pasaba desapercibido en una sensación de irrealidad. El hogar
parecía tener la calidad onírica de una existencia previa. De vuelta entre sus
familias, los hombres encontraban imposible hablar sobre sus experiencias.
Muchos se sintieron consternados al descubrir cuán pocos civiles tenían una
idea de lo que estaba pasando. Lo peor de todo: era totalmente inútil
informarlos, pues esto significaba que sus esposas se angustiarían más. La
única realidad ahora parecía ser una existencia de pesadilla de la que no
podían escapar. Era humano sentirse tentado por la idea de deserción, pero
pocos la consideraban seriamente. El recuerdo más vivido de su patria era decir
adiós. Para muchos, fue la última vez. Sabían que estaban reingresando al
infierno cuando pasaban por el letrero de la principal vía a Stalingrado:
«Entrada a la ciudad prohibida. Los visitantes ponen sus vidas y las de sus
compañeros en riesgo». Muchos encontraron difícil decidir si ésta era o no una
broma.

Las nuevas prendas de invierno comenzaron a ser enviadas a fines de octubre.
«Es un asunto típicamente alemán —señalaba un oficial—, con pantalones y
chaqueta reversibles, color gris de campaña y blanco». Pero los soldados en la
estepa árida estaban cada vez más piojosos. «Por el momento no tiene sentido
pensar en bañarse. Hoy maté mi primera cohorte de ocho piojos». Pronto se
gastaron bromas sobre «los partisanillos». Algunos de los hiwis rusos les
recomendaron a sus compañeros alemanes un remedio casero para librarse de
ellos. Consistía en enterrar cada prenda de ropa bajo tierra con sólo un
extremo fuera. Los piojos se ponían allí y entonces se les podía quemar.

Los doctores del regimiento comenzaron a preocuparse cada vez más por la salud
general de las tropas en este momento. Cuando los asesores debatieron en Berlín
a fines del siguiente enero la mortalidad médica del VI ejército, detectaron un
vertiginoso ritmo de crecimiento en la tasa de mortalidad por enfermedades
infecciosas, disentería, tifus y fiebre paratifoidea.[19] Esta «Fieberkurve»
había comenzado a subir rápidamente ya desde inicios de julio. Aunque el número
total de enfermos era aproximadamente el mismo que el año pasado, los
especialistas berlineses se sorprendieron al establecer que sucumbieran cinco
veces más soldados.

Los mismos rusos habían notado el número de alemanes enfermos con sorpresa y
hablaban de una «enfermedad alemana». Los doctores en Berlín sólo podían
especular que «la reducida resistencia de las tropas» se debía a la tensión
acumulada y a las escasas raciones. Los más vulnerables parecían haber sido los
soldados más jóvenes, entre los diecisiete y veintidós años. Sólo ellos
representaban el 55 por 100 de estas muertes. Cualesquiera que fueran las
causas exactas, no hay duda de que la salud del VI ejército era ya un asunto
que preocupaba seriamente a inicios de noviembre, cuando la peor posibilidad no
parecía otra que otro invierno en búnkeres bajo la nieve.

Mientras el 64º ejército soviético lanzaba ataques para subyugar a las tropas
de Stalingrado, el 57º ejército tomó una montaña dominante entre la 20ª
división rumana y la 2ª de infantería. Más allá, en la estepa de Kalmik, el 51º
ejército realizaba ataques en profundidad contra las posiciones rumanas. Una
noche el teniente veterano Alexandr Nevski y su compañía de tiradores de
metralletas se infiltraron a través de las líneas de defensa para atacar el
cuartel general de la 1ª división de infantería rumana en una aldea en la
retaguardia, donde causaron el caos. Nevski fue malherido dos veces durante la
acción. El departamento político del frente de Stalingrado, siguiendo la nueva
línea del Partido de invocar la historia rusa, decidió que Nevski debía
pertenecer a la línea de su glorioso tocayo. Este «comandante intrépido, el
heredero completo de la gloria de su antecesor» fue premiado con la orden de la
Bandera Roja.



En la ciudad, la gran ofensiva alemana se había disgregado a fines de octubre
por el cansancio y la carencia de municiones. El último ataque de la 79ª
división de infantería contra la fábrica Octubre Rojo se derrumbó el 1º de
noviembre bajo el intenso fuego de la artillería de la otra orilla del Volga.
«El efecto del fuego masivo de la artillería enemiga ha debilitado
decisivamente la fuerza de ataque de la división», advirtió el cuartel general
del VI ejército. La 94ª división de infantería que atacaba la bolsa norte en
Spartakovka fue también triturada. «En los últimos dos días —puntualizaba un
informe a Moscú del 6 de noviembre—, el enemigo ha estado cambiando de táctica.
Probablemente a causa de las grandes bajas de las últimas tres semanas, han
dejado de usar grandes formaciones». Junto al sector de Octubre Rojo, los
alemanes habían cambiado a «tropas de reconocimiento para sondear los puntos
débiles entre nuestros regimientos». Pero estos nuevos «ataques repentinos» no
lograban más éxito que los anteriores precedidos de fuertes bombardeos.

También durante la primera semana de noviembre, los alemanes comenzaron «a
instalar redes de alambre en las ventanas y agujeros de bombas» de sus casas
fortificadas de modo que las granadas de mano rebotan. Para atravesar la red,
el 62º ejército necesitaba artillería de pequeño calibre, de la que carecía,
pues era cada vez más difícil enviar nada por el Volga. Los soldados del
Ejército Rojo comenzaron a improvisar ganchos en sus granadas para que se
prendieran en las redes.

Las fuerzas soviéticas contraatacaron de todas las formas que pudieron durante
los inicios de noviembre. Las cañoneras de la flotilla del Volga, algunas con
torretas sobrantes de los tanques T-34 montadas en la popa, bombardearon a la
16ª división blindada de Rinok. Y los «fuertes ataques enemigos con bombas en
la noche» continuaron desgastando el aguante de los soldados alemanes.



«En todo el frente oriental —escribió Groscurth a su hermano el 7 de noviembre—
estamos esperando una ofensiva general en honor del aniversario de la
Revolución de Octubre». Pero la observancia del vigésimo quinto aniversario se
limitó en el medio local a soldados soviéticos, «que excediendo sus promesas
socialistas de destruir fritzes, lo convirtieron en una competición
socialista». Se esperaba especialmente que los miembros del Komsomol
mantuvieran una cuenta exacta de sus marcas. En el 57º ejército, el funcionario
político principal informaba de que «de los 1.697 miembros del Komsomol, 678
todavía no han matado ningún alemán». A estos rezagados presumiblemente les
apretaron las clavijas.

Algunas celebraciones de la Revolución de Octubre no suscitaron la aprobación
de las autoridades. Un comandante de batallón y su segundo en el mando, que
traían refuerzos para la 45ª división de fusileros, «se embriagaron» y «se
ausentaron durante trece horas». Dejaron el batallón vagando sin rumbo en el
margen oriental del Volga. Una serie de divisiones del frente de Stalingrado
tenían poco con qué celebrar, fuera porque la ración especial de vodka no fue
enviada, o fuera porque llegó demasiado tarde. Varias unidades ni siquiera
recibieron su ración de alimento ese día.

Muchos soldados, privados de vodka, recurrieron a desesperados sucedáneos. En
el peor de los casos, los efectos no se hicieron evidentes de inmediato. La
noche después de la celebración del aniversario, veintiocho soldados de la 248ª
división de fusileros murieron en una marcha de aproximación por la estepa de
Kalmik. No buscaron ningún auxilio médico y nadie admitió que sabía de qué se
trataba. Los oficiales pretendían creer que habían muerto de frío y fatiga
durante la marcha. El departamento especial de la NKVD sospechaba, no obstante,
y se realizaron autopsias en veinticuatro de los cuerpos. Se determinó que la
muerte fue causada por el excesivo consumo de «líquidos antiquímicos». Los
soldados habían tomado grandes cantidades de una solución creada para ser
tomada en cantidades minúsculas en caso de ataque con gases. Este líquido
nocivo contenía por lo visto algo de alcohol. Uno de los supervivientes fue
entrevistado en el hospital. Admitió que alguien había asegurado que era «una
especie de vino». La NKVD se negó a aceptar que esto podía ser un caso claro de
robo de material bélico y de embriaguez. El caso fue considerado como «un acto
de sabotaje para envenenar soldados».



El 8 de noviembre, el día después del aniversario de la revolución, Hitler
pronunció un largo discurso para los «viejos combatientes» nazis en el
Bürgerbraukeller en Munich. La transmisión fue oída por muchos en el VI
ejército. «Deseaba llegar al Volga —declaró con acentuada ironía—, para ser
preciso a un sitio particular, a una ciudad particular. Por una casualidad
tenía el nombre del propio Stalin. Pero no pienso que he ido allá sólo por esa
razón, ha sido porque ocupa una posición muy importante... Deseaba capturarla
y, como debéis saber, estamos bastante contentos, ¡casi la tenemos! Quedan sólo
un par de parcelas. Algunos dicen: “¿Por qué no están combatiendo más rápido?”.
Es porque no deseo un segundo Verdún, y prefiero en cambio hacer el trabajo con
pequeños grupos de asalto. El tiempo no tiene importancia. No están subiendo
más barcos por el Volga. Y ¡ese es el punto decisivo!».

Su discurso se cuenta entre los ejemplos más grandes de soberbia de la
historia. El África Corps de Rommel estaba ya retirándose de El Alamein a Libia
y las fuerzas angloamericanas acababan de desembarcar a lo largo de la costa
norteafricana para la operación Antorcha. Ribbentrop aprovechó la oportunidad
para seguir un acercamiento a Stalin mediante la embajada soviética en
Estocolmo. «Hitler rehusó de plano —anotó su ayudante de la Luftwaffe —. Dijo
que un momento de debilidad no es el más oportuno para tratar con el enemigo».
Las fatuas jactancias sobre Stalingrado que siguieron a este rechazo no eran
puramente rehenes de la suerte: iban a atraparlo en la senda hacia el desastre.
El demagogo político había esposado al caudillo. Los peores temores de
Ribbentrop en víspera de Barbarroja serían pronto confirmados.



En Stalingrado, el verdadero invierno llegó al día siguiente, y la temperatura
bajó a 18 grados bajo cero. El Volga, que a causa de su tamaño era uno de los
últimos ríos en congelarse, comenzó a dejar de ser navegable. «Los témpanos de
hielo chocan, se rajan triturándose entre sí —anotaba Grossman—, y el sonido
susurrante, como el de arenas en movimiento, puede oírse a bastante distancia
de la orilla». Era un sonido fantástico para los soldados en la ciudad.

Este era un período que el general Chuikov había estado temiendo, lo que
llamaba la guerra en dos frentes: el hostil Volga detrás y el enemigo atacando
en los estrechos tramos del territorio que quedaba delante. El cuartel general
del VI ejército, conociendo los problemas a los que los rusos se enfrentaban,
concentraban el fuego otra vez en el paso del Volga. Un vapor de la flotilla
del Volga, que traía cañones y municiones del otro lado, fue alcanzado y quedó
encallado en el agua baja sobre un banco de arena. Se acercó otro barco, y toda
la carga fue transbordada bajo el intenso fuego. Es muy probable que los
marineros que trabajaban en el agua helada murieran como los pontonniers
franceses que edificaron el puente sobre el Berezina más de un siglo antes.
«Las proas chatas y anchas de las gabarras lentamente quebraban la superficie
blanca, y tras de ellas los negros tramos de agua pronto quedaron cubiertos por
una película de hielo». Los barcos crujían con la presión del hielo y las
guindalezas chasqueaban con la tensión. Cruzar el río se volvió «como una
expedición polar».

Durante los primeros diez días de noviembre, la presión alemana se mantuvo con
ataques constantes de pequeña escala, a veces con tanques. El combate bien
podía ser de grupos más pequeños, pero era todavía igual de feroz. Una compañía
del 347º regimiento de fusileros atrincherados a sólo 180 m del Volga quedó
reducida a sólo nueve hombres cuando fue rebasada, pero su comandante, teniente
Andreev, reunió a los supervivientes y contraatacaron con metralletas. Un grupo
de refuerzos que llegó justo en ese momento aisló a los alemanes, y salvó el
paso septentrional del 62º ejército. Los rusos observaban cuidadosamente el
sistema alemán de señales con bengalas, y lo utilizaron para provecho propio
adaptando sus combinaciones de colores utilizando cartuchos capturados. A un
comandante de una patrulla se le reconoció el mérito de haber despistado a la
artillería alemana haciendo que cambiara el fuego de dirección sobre sus
propias tropas.

Con tramos tan angostos de tierra de nadie, la deserción quedaba como un último
recurso, pero ahora había casos de soldados alemanes que intentaban cruzar las
líneas. En el centro del sector de la 13ª división de guardias fusileros, un
soldado alemán se deslizó de una de las casas defendidas hacia un edificio
ocupado por los rusos. Algunos de sus compañeros apoyaban claramente su acción,
porque gritaban: «Rus! ¡No disparéis!» Pero cuando el hombre estaba a medio
camino de la tierra de nadie, un soldado ruso recién llegado disparó desde la
ventana de un segundo piso y le dio. El alemán herido avanzó arrastrándose y
gritando: «Rus! ¡No disparéis!» El ruso volvió a disparar, y esta vez lo mató.
Su cuerpo se quedó allí durante el resto del día. Esa noche una patrulla rusa
se arrastró hacia allá, pero encontró que los alemanes habían ya enviado un
destacamento propio para recuperar el arma y los documentos del muerto. Las
autoridades soviéticas decidieron que «más trabajo explicativo» era necesario
«para explicar a los soldados que no deberían disparar contra los desertores en
el acto». Se recordó a las tropas la orden nº 55, que se refería a alentar la
deserción del enemigo con un buen trato. En el mismo sector, «se ha advertido
que los soldados alemanes alzan las manos por encima de las trincheras para ser
heridos». Inmediatamente se dieron instrucciones al departamento político de
que aumentara las actividades de propaganda con transmisiones de radio y
octavillas.



El 11 de noviembre, poco antes del amanecer, comenzó al ataque final alemán.
Grupos de combate recién organizados de las divisiones de infantería 71ª, 79ª,
100ª, 295ª, 305ª y 389ª, reforzados con cuatro nuevos batallones de vanguardia,
atacaron los reductos de resistencia que quedaban. Aunque la mayoría de
divisiones estaban muy mermadas por la reciente lucha, formaban todavía una
concentración masiva.

Una vez más, los Stukas del VIII cuerpo aéreo prepararon el camino, pero el
general Von Richthofen había perdido casi la paciencia con lo que consideraba
el «convencionalismo del ejército». Al inicio del mes, en una reunión con
Paulus y Seydlitz, se había quejado de que «la artillería no estaba disparando
y que la infantería no estaba haciendo ningún uso de nuestros ataques con
bombas». El logro más espectacular de la Luftwaffe, el 11 de noviembre, fue
demoler las chimeneas de las fábricas, pero una vez más no pudieron aplastar al
62º ejército en sus trincheras, búnkeres y sótanos.

Los siberianos de Batiuk lucharon desesperadamente por retener una cuña en el
Mamaev Kurgan, pero la punta principal del ataque enemigo estaba a 800 m más al
norte, hacia la planta química de Lazur y la llamada «raqueta de tenis», un
nudo de andenes y apartaderos de ferrocarril que semejaban esta forma. La
principal fuerza par este ataque era la 305ª división de infantería y la
mayoría de batallones de vanguardia acudieron para reforzar la ofensiva. Los
edificios clave fueron capturados pero luego recobrados por los rusos con una
dura lucha. Al día siguiente hubo un alto en el combate.

Más al norte, los hombres de la 138ª división de fusileros de Liudnikov,
aislados detrás de la fábrica Barrikadi con el Volga a sus espaldas,
resistieron ferozmente. Cada uno tenía un promedio de treinta cartuchos por
cada fusil y metralleta, y una ración diaria de menos de cincuenta gramos de
pan seco. Por la noche, los biplanos U-2 trataban de arrojar sacos con
alimentos y municiones, pero el impacto de la caída con frecuencia dañaba los
cartuchos, que después trababan las armas.

La noche del 11 de noviembre, el 62º ejército se lanzó al ataque, junto con la
95ª división de fusileros, al sudeste de la planta Barrikadi. La intención,
según el informe enviado a Shcherbakov el 15 de noviembre, era impedir a los
alemanes que llevaran tropas para proteger sus flancos. Esto parece contradecir
el relato de Chuikov en sus memorias, donde asegura que él y su estado mayor no
sabían de la gran contraofensiva desatada el 19 de noviembre, hasta que fueron
informados la noche de antes por el cuartel general de Stalingrado.

Los atacantes soviéticos, sin embargo, fueron detenidos casi de inmediato por
el poderío de los bombardeos alemanes, y forzados a resguardarse. Desde las
cinco de la madrugada del 12 de noviembre, hubo un «huracán de fuego» que duró
una hora y media. Después una fuerza numerosa de la infantería alemana atacó,
logrando actuar como una cuña entre los regimientos rusos de fusileros. A las
9.50 los alemanes enviaron más tropas, parte de las cuales avanzaba hacia los
tanques de petróleo en la orilla del Volga. Uno de los regimientos de fusileros
soviéticos logró resistir el principal ataque, mientras otros dos grupos de
asalto rodeaban y aislaban a los ametralladores alemanes que habían irrumpido.
Tres tanques alemanes fueron incendiados en el desesperado combate. El primer
batallón del regimiento quedó reducido a cincuenta hombres, que se las
arreglaron para sostener la línea a unos 65 m de la orilla del Volga hasta que
llegó otro batallón.

Sólo un hombre sobrevivió de la infantería de marina que vigilaba el puesto de
mando del regimiento. Su mano derecha fue aplastada y no pudo disparar más.
Regresó al búnker y al saber que no quedaban pertrechos, llenó su gorra con
granadas. «Puedo tirarlas con la mano izquierda», explicó. Muy cerca, una
patrulla de otro regimiento luchó hasta que sólo quedaron vivos cuatro y sus
municiones se acabaron. Un hombre herido fue enviado a la retaguardia con el
siguiente mensaje: «Comenzad a bombardear nuestra posición. Frente a nosotros
hay un gran grupo de fascistas. Adiós camaradas, no nos hemos retirado».

La posición del 62º ejército para recibir pertrechos se hizo más desesperada
aún porque los témpanos de hielo bajaban por le Volga. Eran necesarios
rompehielos en las orillas donde el río se congeló primero. El 14 de noviembre,
el vapor Spartakovets llevó 400 soldados y 40 toneladas de suministros al
margen derecho justamente detrás de Octubre Rojo, y a su vuelta trajo 350
heridos por el fuego, pero muy pocas naves podían pasar. Los equipos de rescate
estaban a la espera durante la noche para ayudar a cualquier barco aprisionado
por el hielo, que se convertía por tanto en un blanco fácil para los cañones
alemanes. «Si no pueden terminar el trabajo —Richthofen anotó cáusticamente—
cuando el Volga se está congelando y los rusos en Stalingrado están sufriendo
una fuerte escasez, entonces nunca lo lograrán. Además los días cada vez son
más cortos, y el clima está empeorando».

Paulus estaba en una gran tensión. Su doctor le advirtió que iba hacia un
colapso si continuaba sin descansar. «Hitler estaba obsesionado con el
simbolismo de Stalingrado —explicó uno de los oficiales del estado mayor de
Paulus—. Para despejar los últimos pocos puntos de resistencia en noviembre
ordenó que incluso los conductores de tanques debían unirse a la infantería
para el golpe final». Los comandantes de blindados se horrorizaron ante tal
desperdicio irracional, pero no pudieron conseguir que Paulus cancelase la
orden. Al final, trataron de juntar como pudieron suficientes conductores de
reserva, cocineros, camilleros y personal de señales (de hecho, cualquiera
antes que sus experimentados pilotos de tanques) para mantener sus divisiones
funcionando. Las fuertes bajas en los regimientos blindados resultarían muy
serias, si no desastrosas, en cuestión de días.

El general Von Seydlitz estaba muy preocupado. A mediados de noviembre, el
cuartel general del VI ejército apreciaba que «el 42 por 100 de sus batallones
pueden ser considerados “fuera de combate”». La mayor parte de compañías de
infantería había bajado a menos de 50 hombres y tenían que ser fusionadas.
Seydlitz también estaba preocupado por la 14ª y la 24ª divisiones blindadas,
que necesitaban ser readaptadas, listas para la inevitable ofensiva soviética
de invierno. En su opinión, la lucha había continuado hasta demasiado avanzado
el año. El mismo Hitler admitió ante él, durante una comida en Rastenburg, que
las tropas alemanas debían comenzar a prepararse para «todas las penalidades de
un invierno ruso» a inicios de octubre. Las tropas en Stalingrado habían estado
excluidas específicamente de las instrucciones para preparar las defensas
invernales, y, sin embargo, Hitler en Munich se había jactado de que el tiempo
no tenía importancia.

Las mayores bajas se dieron entre los oficiales y suboficiales experimentados.
Sólo una pequeña minoría de los combatientes originales quedaba en ambos
bandos. «Estos eran alemanes diferentes de aquellos con los que habíamos
luchado en agosto — señalaba un veterano soviético—. Y nosotros también éramos
distintos». Los soldados del frente en ambos bandos parecían sentir que los
mejores y los más valientes eran los primeros en morir.

Los oficiales del estado mayor alemán también estaban preocupados por la
siguiente primavera. Un cálculo sencillo mostraba que Alemania no podía
sostener tales bajas por mucho tiempo más. Toda idea de una heroica aventura se
había vuelto amarga. Se instaló un fuerte sentimiento de aprensión. Como
símbolo de la determinación de venganza, la nueva práctica del Ejército Rojo en
Stalingrado, al saludar la muerte de un comandante bien considerado, era lanzar
una salva o descarga, «no al aire, sino contra los alemanes».





14 — «¡Todo para el frente!»





El plan para la operación Urano, la gran contraofensiva soviética contra el VI
ejército, tuvo una gestación insólitamente larga, si uno considera la
desastrosa impaciencia de Stalin del anterior invierno. Pero esta vez su deseo
de venganza contribuyó a controlar su impetuosidad.

La idea original se remontaba al sábado 12 de septiembre, el día en que Paulus
se encontró con Hitler en Vinnitsa, y en el que Zhukov fue llamado al Kremlin
después de los fallidos ataques contra el flanco norte de Paulus. Vasilevski,
el jefe del estado mayor general, estaba también presente. Allí, en el despacho
de Stalin, rodeado por los retratos recién colgados de Alexandr Suvorov, el
azote de los turcos en el siglo XVIII, y el de Mijail Kutuzov, el empecinado
adversario de Napoleón, se le hizo explicar a Zhukov otra vez qué había ido
mal. Él se concentró en el hecho de que los tres ejércitos con menos fuerza
combativa enviados al ataque habían carecido de artillería y tanques.

Stalin exigió saber los que era necesario. Zhukov replicó que deberían
conseguir otro ejército con la fuerza combativa, apoyado por un cuerpo de
tanques, tres brigadas blindadas y al menos 400 obuses, todo respaldado por un
ejército de aviación. Vasilevski estuvo de acuerdo. Stalin no dijo nada. Alzó
el mapa marcado con las reservas de la Stavka y comenzó a estudiarlo solo.
Zhukov y Vasilevski se retiraron a un rincón del salón. Murmuraron entre sí,
hablando del problema. Coincidían en que debía encontrarse otra solución.

Stalin poseía un oído más agudo del que ellos pensaban. «¿Y qué —dijo—
significa “otra” solución?». Los dos generales se sorprendieron. «Vayan al
estado mayor general —les dijo— y reflexionen con mucho cuidado qué debe
hacerse efectivamente en el área de Stalingrado».

Zhukov y Vasilevski regresaron la noche siguiente. Stalin no perdió el tiempo.
Para su sorpresa recibió a los dos generales con un apretón de manos formal.

—Bueno, ¿qué traen ustedes? —preguntó—. ¿Quién hace el informe?

—Cualquiera —replicó Vasilevski—. Somos de la misma opinión.

Los dos generales habían pasado el día en la Stavka, estudiando las
posibilidades y la proyectada creación de los nuevos ejércitos y cuerpos
blindados para los meses siguientes. Cuanto más miraban el mapa del saliente
alemán, con los dos flancos vulnerables, más se convencían de que la única
solución digna de considerar era una que «variara la situación estratégica en
el sur de modo decisivo». La ciudad de Stalingrado, sostenía Zhukov, debería
ser defendida con una batalla de desgaste, con sólo las tropas suficientes para
mantener viva la defensa. No debían desperdiciarse formaciones en contraataques
menores, a no ser que fueran absolutamente necesarios para impedir al enemigo
que tomara todo el margen occidental del Volga. Entonces, mientras los alemanes
se centraban enteramente en capturar la ciudad, la Stavka reuniría secretamente
nuevos ejércitos detrás de las líneas para un gran cerco, utilizando profundas
acometidas más allá de la punta del vértice.

Stalin mostró primero poco entusiasmo. Temía que pudieran perder Stalingrado y
sufrir un nuevo golpe humillante, a no ser que hicieran algo enseguida. Sugirió
un compromiso, situando los puntos de ataque mucho más cerca de la ciudad, pero
Zhukov respondió que el grueso del VI ejército también estaría mucho más cerca
y podría ser desplegado otra vez contra las fuerzas que los atacaban.
Finalmente, Stalin vio la ventaja de esta operación tan ambiciosa.

La gran ventaja de Stalin frente a Hitler era su carencia de vergüenza
ideológica. Después de los desastres de 1941, no tenía el menor reparo en
revivir el pensamiento militar ridiculizado de los años veinte e inicios de los
treinta. La teoría de las «operaciones en profundidad» con «ejércitos de
choque» mecanizados para aniquilar al enemigo no tenía ya que permanecer en la
clandestinidad como un culto herético. En la noche del 13 de septiembre Stalin
dio a este plan de operaciones en profundidad su total respaldo. Instruyó a los
dos hombres para que implantaran «un régimen de la más estricta reserva».
«Nadie, fuera de nosotros tres, debe saber de esto por ahora». La ofensiva se
llamaría operación Urano.

Zhukov no era sólo un gran planificador, era el mejor ejecutor de los planes.
Incluso Stalin se sentía impresionado por su implacabilidad en la persecución
de un objetivo. Zhukov no quería repetir los errores de inicios de septiembre
con ataques al norte de Stalingrado, utilizando tropas sin entrenamiento y mal
equipadas. La tarea de entrenamiento era enorme. Zhukov y Vasilevski enviaron
divisiones del ejército de reserva, tan pronto como estaban formadas, a las
zonas relativamente tranquilas del frente para entrenarlas bajo el fuego. Esto
también tenía la involuntaria ventaja de confundir a la inteligencia militar
alemana. Al coronel Reinhard Huelen, el jefe sumamente enérgico pero
sobrevalorado de la Fremde Heere Ost, comenzó a sospechar que el Ejército Rojo
estaba planeando una gran ofensiva de distracción contra el grupo de ejércitos
del centro.

Los informes de reconocimiento y los interrogatorios de prisioneros confirmaron
la sospecha original de que la operación Urano debía dirigirse a los sectores
rumanos en cada flanco del VI ejército. En la tercera semana de septiembre,
Zhukov hizo un viaje por el flanco norte del saliente alemán en el mayor
secreto. Una noche se le ordenó a Alexandr Glichov, un teniente de la compañía
de reconocimiento de la 221ª división de fusileros, presentarse en el cuartel
general de división. Allí vio dos coches Willy del estado mayor. Un coronel lo
entrevistó y luego le dijo que entregara su metralleta y se pusiera en la parte
delantera de uno de los coches del estado mayor. Su tarea era guiar a un alto
oficial por el frente.

Glichov tuvo que esperar hasta la medianoche a que una figura fornida, no muy
alta y casi empequeñecida por sus guardaespaldas, saliera del búnker del
cuartel general. El alto oficial subió a la parte trasera del coche sin decir
palabra. Glichov siguiendo instrucciones, guió al conductor de un puesto de
mando de cada unidad a otro a lo largo del frente. Cuando volvieron poco antes
del amanecer, se le devolvió su metralleta y se le dijo que volviera a su
división con el mensaje de que había cumplido su tarea. Muchos años después de
la guerra, supo de su antiguo oficial de mando que Zhukov era el alto oficial
que había escoltado esa noche, a veces hasta 180 m dentro de las líneas
alemanas. Puede que no hubiera sido necesario para el comandante supremo
entrevistar a cada comandante de unidad en persona sobre el terreno y las
fuerzas contrarias, «pero Zhukov era Zhukov».

Mientras Zhukov hacía esta inspección secreta a lo largo del flanco norte,
Vasilevski había visitado los 64º, 57º y 51º ejércitos al sur de Stalingrado.
Vasilevski exigió un avance que rebasara las líneas de los lagos salados de la
estepa. No dio la verdadera razón, que era establecer una zona bien protegida
para la operación Urano.



El secreto y el engaño eran vitales para camuflar sus preparativos, y sin
embargo el Ejército Rojo tenía dos ventajas aún más eficaces a su favor. La
primera era que Hitler se negaba a creer que la Unión Soviética tuviera
ejércitos de reserva, por no hablar de las grandes formaciones de tanques
necesarias para las operaciones en profundidad. La segunda equivocación alemana
era aún más útil, aunque Zhukov nunca lo reconoció. Todos los ineficaces
ataques organizados contra el XIV cuerpo blindado en el flanco norte cerca de
Stalingrado habían hecho que el Ejército Rojo pareciera incapaz de organizar
una ofensiva peligrosa en la región, por no decir nada de un cerco veloz y
masivo de todo el VI ejército.

Durante el verano, cuando Alemania estaba produciendo aproximadamente 500
tanques al mes, el general Halder había dicho a Hitler que la Unión Soviética
estaba produciendo 1.200 al mes. El Führer dio un puñetazo en la mesa y dijo
que eso era imposible. Sin embargo, esta cifra era demasiado baja. En 1942, la
producción soviética de tanques se elevó de 11.000 durante el primer semestre a
13.600 en el segundo, lo que hacía un promedio de más de 2.200 al mes. La
producción de aviones también estaba creciendo de 9.600 durante el primer
semestre a 15.800 durante el segundo.

La sola insinuación de que la Unión Soviética, privada de importantes regiones
industriales, pudiera producir más que el Reich, llenaba a Hitler de una
furiosa incredulidad. Los caudillos nazis se habían negado siempre a reconocer
la fuerza del sentimiento patriótico ruso. También subestimaron el despiadado
programa de evacuación de la industria a los Urales y de militarización de los
trabajadores. Más de 1.500 fábricas habían sido evacuadas desde las regiones
occidentales de la Unión Soviética hasta detrás del Volga, particularmente a
los Urales, y reorganizadas por ejércitos de técnicos trabajando como burros
durante el invierno. Pocas fábricas tenían calefacción. Muchas no tenían
ventanas al comienzo o tejados adecuados. Una vez comenzada la línea de
producción, nunca paraban, a no ser que hubiera un colapso, fallas eléctricas o
escasez de ciertas piezas. Los trabajadores planteaban menos problemas. Las
autoridades soviéticas simplemente reclutaban nuevas poblaciones de
trabajadores. La burocracia soviética desperdició el tiempo y el talento de sus
civiles, y despilfarró sus vidas en accidentes industriales, con tanta
indiferencia por el individuo como los planificadores militares mostraban hacia
sus soldados, y sin embargo el sacrificio colectivo —forzado y voluntario a la
vez— representó un logro aterradoramente impresionante.

En un momento en que Hitler todavía rehusaba contemplar la idea de mujeres
alemanas en las fábricas, la producción soviética dependía de la movilización
masiva de madres e hijas. Decenas de miles de mujeres trabajadoras
—«combatientes en monos»— balanceando torretas de tanques desde los montacargas
hasta las líneas de producción, o dobladas sobre tornos, creían apasionadamente
en lo que estaban haciendo par ayudar a los hombres. Los carteles no cesaban de
reconocerles su pape: «¿Cuál es tu contribución al frente?».

Cheliabinsk, el gran centro de las industrias de guerra en los Urales, se hizo
conocido como Tankogrado. Pronto, se crearon escuelas para entrenar tanguistas
cerca de las fábricas. El Partido organizó vínculos entre trabajadores y
regimientos, mientras las fábricas hacían colectas para pagar más tanques. Un
artillero de tanques llamado Minakov compuso una rima que cautivó el gusto de
las líneas de producción de los Urales:



¡Para acabar con el enemigo

Para alegrar al amigo

No hay mejor máquina

Que el T-34!



Algunos sugirieron después que los trabajadores de la línea de producción
debían formar el primer regimiento de tanques voluntarios de los Urales. Los
organizadores afirmaron haber recibido, a las treinta y seis horas de haber
colgado el primer cartel, «4.363 solicitudes para unirse al regimiento
blindado, de las cuales 1.253 eran de mujeres».

Incluso los campos de trabajadores esclavos dedicados a la producción de
munición lograron un nivel bastante más alto que sus homólogos en Alemania.
Había también muchos menos casos de sabotaje. Los prisioneros del Gulag todavía
creían en la derrota del invasor.

La ayuda de los aliados es rara vez mencionada en los relatos soviéticos, por
razones de propaganda, pero su contribución para mantener al Ejército Rojo
luchando en el otoño de 1942 no debería pasarse por alto. Stalin se quejó a
Zhukov de la calidad de los cazas Hurricane ofrecidos por Churchill, y los
tanques que los británicos y estadounidenses proporcionaron no se podían
comparar con el T-34. Las consignaciones de botas, municiones y sobretodos eran
igualmente impopulares entre los soldados soviéticos, por su inutilidad para la
guerra invernal. Pero los vehículos estadounidenses —especialmente los camiones
y todoterrenos Ford, Willy y Studebaker— y la comida (fueran los millones de
toneladas de trigo en sacos blancos estampados con el águila americana o las
latas de Spam [carne de cerdo en conserva] o de carne de vaca de Chicago),
significaron una enorme diferencia, aunque no reconocida, en la capacidad de la
Unión Soviética de resistir.

Zhukov sabía la importancia de tener los comandantes apropiados para la guerra
mecanizada. A fines de septiembre, persuadió a Stalin para que nombrase al
general Konstantin Rokossovski, una antigua víctima de la NKVD de Beria,
comandante del frente del Don, que se extendía desde el extremo norte de
Stalingrado hacia el oeste, hasta Kletskaya, un poco más allá del gran meandro
del Don. Al mismo tiempo el teniente general Nikolai Vatutin fue puesto al
mando del nuevo frente sudoeste en el flanco derecho de Rokossovski, delante
del 3er ejército rumano.

El 17 de octubre, el cuartel general del frente del Don dio la orden de que
todos los civiles «comprendidos en 25 km de la línea del frente» debían estar
evacuados para el 29 de octubre. Aparte de las consideraciones de seguridad,
las autoridades militares deseaban poder ocultar a las tropas en las aldeas de
día, durante la marcha de aproximación. Era una operación considerable, pues
los evacuados debían llevar «su propio ganado, ovejas, cerdos, gallinas y
alimento para un mes». Las vacas debían servir como animales de acarreo, y
todos los tractores de las granjas colectivas, cosechadoras y otras máquinas
valiosas debían ser retiradas. Varios miles de civiles fueron reclutados en
cuerpos de construcción de más de 100.000 personas para reparar los caminos y
puentes en la ruta de Saratov-Kamishin-Stalingrado y todas las demás vías que
iban hacia el frente.

Desde el nuevo ferrocarril Saratov-Astracán, las líneas se derivaban a
estaciones terminales en la estepa donde las reservas de la Stavka se apearían,
muy a la retaguardia, antes de seguir hacia las áreas de concentración tras el
frente. El esfuerzo del sistema ferrocarrilero soviético, movilizando 1.300
vagones al día para los tres frentes, era inmenso. La confusión era inevitable.
Una división fue dejada en los trenes de tropas durante casi dos meses y medio
en los apartaderos de Uzbekistán.



El plan de la operación Urano era simple, aunque audazmente ambicioso en su
enfoque. El principal asalto, a más de 160 km al oeste de Stalingrado, sería
lanzado hacia el sudeste desde la cabeza de puente de Serafimovich, un tramo de
65 km al sur del Don que el 3er ejército rumano no había podido ocupar. Este
punto de ataque estaba tan lejos en la retaguardia del VI ejército que las
fuerzas motorizadas alemanas alrededor de Stalingrado no podrían regresar a
tiempo para alterar el resultado. Entre tanto, un ataque interior proyectado
desde otra cabeza de puente al sur del Don, en Kletskaia, tras atacar la
retaguardia del XI cuerpo del ejército de Strecker, se extendería a través de
los meandros mayores y menores del Don. Finalmente, desde el sur de
Stalingrado, otra ofensiva acorazada atacaría hacia el noroeste para coincidir
con el principal ataque alrededor de Kalach. Esto marcaría el cerco del VI
ejército de Paulus y parte del 4º ejército blindado de Hoth. En conjunto un 60
por 100 del total de las fuerzas de tanques del Ejército Rojo estaba dedicado a
la operación Urano.

La seguridad soviética resultó mejor de lo que se podría haber esperado,
considerando el número de prisioneros y desertores del Ejército Rojo que
pasaban a manos de la Wehrmacht. La inteligencia alemana no pudo identificar
durante el verano de 1942 la creación de cinco nuevos ejércitos de tanques
(cada uno equivalente aproximadamente a una división blindada fuerte). A medida
que se acercaba el momento del castigo, el Ejército Rojo prestaba mucha
atención a maskirovka, un término que englobaba el engaño, el camuflaje y la
seguridad operativa, reduciendo la cantidad de intercambios por radio. Las
órdenes eran dadas en persona y no por escrito. Las medidas de engaño activo
incluían acelerar la actividad en torno a Moscú. Los alemanes identificaron el
ángulo saliente de Rzhev como el área más probable para una ofensiva soviética
en noviembre. Mientras tanto, en el sur, a las divisiones en la línea del
frente en todos los sectores vitales para la operación Urano se les ordenó
construir líneas defensivas, puramente para provecho del reconocimiento aéreo
alemán, mientras el frente de Voronezh, que no estaba implicado, recibía
órdenes de preparar equipos para puentes y barcos, como para una ofensiva.

La actividad de las tropas en otros sectores se escondía con la construcción de
defensas, que dieron la impresión opuesta de los planes para una ofensiva. Las
marchas de acercamiento de formaciones para la operación Urano se hacían de
noche, y las tropas se ocultaban durante el día, una tarea difícil en la
desnuda estepa, pero las técnicas de camuflaje del Ejército Rojo eran
notoriamente eficaces. Se construyeron no menos de diecisiete falsos puentes
sobre el Don para distraer la atención de la Luftwaffe de los cinco verdaderos,
por los cuales cruzaron el 5º ejército de tanques, el 4º cuerpo de tanques, dos
cuerpos de caballería y numerosas divisiones de fusileros.

Al sur de Stalingrado, el 13º cuerpo mecanizado, el 4º cuerpo mecanizado, el 4º
cuerpo de caballería y las formaciones de apoyo (junto con más de 160.000
hombres, 430 tanques, 550 cañones, 14.000 vehículos y más de 10.000 caballos),
fueron traídos en tandas por el bajo Volga durante la noche, una operación
difícil y peligrosa, al bajar por el río los témpanos de hielo. Tenían que ser
camuflados al amanecer. El Ejército Rojo desde luego no podía esperar ocultar
la operación que preparaba, pero, como dijo un historiador, su «hazaña más
grande fue encubrir la magnitud de la ofensiva».



A inicios de otoño de 1942, la mayoría de los generales alemanes, aunque no
compartían el convencimiento de Hitler de que el Ejército Rojo estaba acabado,
seguramente lo consideraban al borde del agotamiento. Los oficiales del estado
mayor, por otra parte, tendían a adoptar una opinión más escéptica. Cuando el
capitán Winrich Behr, un oficial muchas veces condecorado del Africa Corps, se
unió al cuartel general del VI ejército, el teniente coronel Niemeyer le dio la
bienvenida con una valoración mucho más sombría de la que había esperado. «Mi
querido amigo —dijo—, venga y vea el mapa de la situación. Mire todas las
marcas rojas. Los rusos están comenzando a concentrarse en el norte aquí, y en
el sur aquí». Niemeyer percibió que los altos oficiales, aunque preocupados por
la amenaza a sus líneas de concentración, no tomaban el peligro del cerco
seriamente.

Paulus y Schmidt, que vieron todos los informes de Niemeyer, pensaron que su
preocupación era exagerada. Ambos generales esperaban ataques bastante duros de
la artillería y los tanques, pero no una gran ofensiva en profundidad en su
retaguardia, utilizando la propia táctica alemana Schwerpunkt. (Después del
suceso, Paulus parece haber caído en el error muy humano de convencerse de que
había visto el verdadero peligro todo el tiempo. Schmidt, no obstante, fue
bastante franco al admitir que habían subestimado gravemente al enemigo). El
general Hoth, por otra parte, parece haber tenido una visión mucho más clara de
la amenaza planteada por un ataque desde el sur de Stalingrado.

La mayoría de los generales en Alemania estaban convencidos de que la Unión
Soviética era incapaz de dos ofensivas, y la valoración del coronel Huelen,
aunque deliberadamente ambigua para cubrir toda posibilidad, continuaba
señalando un ataque contra el grupo de ejércitos del centro como la zona más
probable para una gran ofensiva en el invierno. Su organización no fue capaz de
identificar la presencia del 5º ejército de tanques en el frente del Don,
delante de los rumanos. Sólo una señal interceptada poco antes de la ofensiva
indicaba su participación.

El aspecto más sorprendente en este período fue le evidente presunción de
Paulus y Schmidt de que, una vez que el estado mayor del VI ejército había
enviado sus informes, nada más podía hacerse puesto que los sectores amenazados
caían fuera de su zona de responsabilidad. Esta pasividad era totalmente
contraria a la tradición prusiana, que consideraba que la inactividad, el
esperar las órdenes y el dejar de pensar por sí mismos eran imperdonables en un
comandante. Hitler, por supuesto, se había propuesto aplastar esa independencia
en sus generales, y Paulus, que por carácter era más un oficial de estado mayor
que un comandante de campaña, había accedido.

Paulus ha sido responsabilizado muchas veces por no desobedecer a Hitler
después, una vez que la dimensión del desastre era evidente, pero su verdadero
error como comandante fue no prepararse para enfrentar la amenaza. Era su
propio ejército el que estaba amenazado. Todo lo que necesitaba hacer era
retirar la mayor parte de sus tanques de la inútil batalla en la ciudad para
preparar una sólida fuerza motorizada lista para reaccionar rápidamente.
Debería haber reorganizado los depósitos de suministros y municiones para
asegurar que sus vehículos se mantenían listos para movilizarse de inmediato.
Este grado comparativamente reducido de preparación —y la desobediencia al
cuartel general del Führer— habría dejado al VI ejército en posición de
defenderse efectivamente en el momento crítico.



Hitler había decretado en una instrucción del Führer del 30 de junio que las
formaciones no debían tener contacto con sus vecinos. Con todo, los miembros
del estado mayor del cuartel general persuadieron al general Schmidt de ignorar
esta orden. Un oficial del VI ejército con un aparato inalámbrico fue adscrito
a los rumanos del noroeste. Este era el teniente Gerhard Stöck, que había
ganado una medalla de oro en el lanzamiento de jabalina en las olimpiadas de
Berlín de 1936. El general Strecker hizo también arreglos para enviar un
oficial de enlace del XI cuerpo.

La primera advertencia de una fortificación en el flanco del Don había llegado
a fines de octubre. El general Dunitrescu, el comandante en jefe del 3er
ejército rumano, había desde hace tiempo sostenido que su sector sólo podía ser
defendido si ellos ocupaban todo el margen, utilizando el mismo río Don como el
principal obstáculo antitanque. Dumitrescu había recomendado tomar el resto del
margen meridional a fines de septiembre, pero el grupo del ejército B, aunque
aceptaba su argumento, explicó que todas las tropas sobrantes debían ser
concentradas en Stalingrado, cuya captura todavía se suponía inminente.

Una vez que los rumanos comenzaron a notar el fortalecimiento del enemigo,
comenzaron a estar cada vez más ansiosos. Cada una de sus divisiones, sólo
siete batallones de hombres, tenía que cubrir un frente de 20 km. Su mayor
defecto era la falta de armas antitanques efectiva. Tenían sólo unos cañones
antitanque Pak de 37 mm tirados por caballos, que los rusos apodaron «el que
llama a la puerta» porque sus balas no podían penetrar la coraza de los T-34.
Las baterías de la artillería rumana estaban también muy escasas de munición,
porque la prioridad había sido el VI ejército.

El estado mayor de Dumitrescu informó de su preocupación al cuartel general del
grupo del ejército el 29 de octubre, y el mariscal Antonescu también llamó la
atención de Hitler hacia la peligrosa situación en que se encontraban sus
tropas, pero Hitler, que todavía estaba a la espera de noticias de la conquista
final de Stalingrado casi de un día para otro, también estaba distraído por
otros acontecimientos decisivos. La retirada de Rommel de la batalla de El
Alamein fue seguida pronto por advertencias de que una flota angloamericana se
aproximaba para invadir el norte de África. El desembarco de la operación
Antorcha también puso su atención en Francia. La entrada de fuerzas alemanas en
la zona no ocupada tuvo lugar el 11 de noviembre, día en que Paulus lanzó su
ataque final contra Stalingrado.

Para entonces las advertencias de una ofensiva soviética contra el saliente se
habían comenzado a acumular rápidamente. El oficial de enlace informó el 7 de
noviembre de que «el 3er ejército rumano está a la espera de un fuerte ataque
enemigo con tanques el 8 de noviembre en el sector Kletskaia-Raspopinskaia». El
único problema era que los rumanos continuamente esperaban que la ofensiva rusa
comenzara en las próximas veinticuatro horas, y cuando nada pasaba,
especialmente después de que el vigésimo quinto aniversario de la revolución
transcurriera sin novedad, esto comenzó a tener el efecto del pastorcito que
gritaba que venía el lobo.

El general Von Richthofen, por otra parte, estaba cada vez más convencido por
los datos de sus escuadrones de reconocimiento aéreo. Incluso durante el ataque
de Paulus el 11 de noviembre, desvió parte del VIII cuerpo aéreo para atacar
las concentraciones rusas delante del 3er ejército rumano. El día siguiente
escribió en el diario: «En el Don, los rusos están realizando resueltamente
preparativos para una ofensiva contra los rumanos. El VIII cuerpo aéreo, el
conjunto de la 4ª flota aérea y la fuerza aérea rumana siguen atacándolos
continuamente. Sus reservas se han concentrado ahora. ¿Cuándo, me pregunto,
vendrá el ataque?».

El 14 de noviembre, escribió: «El clima está cada vez peor, con nieblas que
hacen que las alas se congelen y tormentas de lluvia helada. En el frente de
Stalingrado está todo tranquilo. Nuestros bombarderos han llevado a cabo
ataques exitosos contra los ferrocarriles al este de Stalingrado, dislocando el
flujo de refuerzos y suministros. Los cazas y los cazabombarderos han estado
concentrándose en aplastar la marcha rusa hacia el Don».

Los bombardeos rasantes de los aviones alemanes sobre las áreas de la
retaguardia soviética atraparon a parte del 5º ejército de tanques y estuvieron
a punto de causar dos bajas importantes. La aviación alemana sorprendió a
Jruschov y Yeremenko en Svetli-Yar, donde estaban recibiendo a una delegación
de Uzbekistán que traía treinta y siete vagones de tren con presentes para los
defensores de Stalingrado, consistentes en vino, cigarrillos, melón seco,
arroz, manzanas, peras y carne.

La reacción a la amenaza de los diversos niveles de mando (el cuartel general
del Führer, el del grupo de ejércitos B y el del VI ejército) no sólo tuvo el
inconveniente de haber sido demasiado limitada y tardía. Las contagiosas
ilusiones de Hitler también desempeñaron un papel. Se escudó dando órdenes para
que se reforzara a los rumanos con tropas alemanas y campos minados, pero se
negó a aceptar que no hubiera recursos ni suficientes formaciones disponibles.

Todo lo que quedaba para fortalecer el amenazado flanco norte era el XLVIII
cuerpo de blindados, dirigido por el teniente general Ferdinand Heim, ex jefe
del estado mayor de Paulus. En el papel esta formación parecía poderosa, con la
14ª división blindada, la 22ª división blindada y la 1ª división blindada
rumana, así como con un batallón antitanque y un batallón motorizado de
artillería, pero un examen más detallado resultaba mucho menos impresionante.
Todos los cuerpos blindados sumaban menos de cien tanques modernos útiles para
las tres divisiones.

La 14ª división blindada, que había sido destruida en la lucha por Stalingrado,
no había tenido oportunidad de rehacerse. El contingente rumano estaba equipado
con tanques ligeros koda de Checoslovaquia, que no tenían la menor oportunidad
ante los rusos T-34. La 22ª división blindada, como formación de reserva, había
padecido una aguda escasez de combustible, y durante su largo período de
inmovilidad, los ratones se habían refugiado del duro clima en los cascos de
los carros. Habían roído el aislamiento de los cables eléctricos y no había
repuestos disponibles de inmediato. Entre tanto, otros regimientos de la
división eran continuamente segmentados, y enviados de aquí para allá en
respuesta a las demandas de ayuda de las unidades rumanas. Para calmar a los
rumanos, se mandaban destacamentos tan mínimos como los formados por dos
tanques y un par de cañones antitanques en «una búsqueda inútil» de un sector a
otro, como si se tratara de un ejército teatral cada vez menos convincente. El
ayudante del Führer en la Luftwaffe, Nicolaus von Below, aseguraba que «Hitler
estaba mal informado de la calidad de este grupo blindado», pero incluso aunque
eso fuera exacto, él era quién había creado la atmósfera en donde el estado
mayor de su cuartel general evitaba las verdades incómodas.

Al sur de Stalingrado, la única formación de reserva tras el VI cuerpo rumano
era la 29ª división de infantería motorizada, pero el 10 de noviembre se dijo
que «al recibir la contraseña “Hubertusjagd”, debían salir cuanto antes hacia
Perelazovski en el área del 3er ejército rumano». Perelazovski era el punto
central del XLVIII cuerpo blindado. Pese a todas las advertencias del general
Hoth, la amenaza al flanco sur no fue tomada seriamente.



El clima en la primera quincena de noviembre hizo difíciles las marchas
forzadas de las formaciones soviéticas. La lluvia helada fue seguida por
fuertes y súbitas heladas. Muchas unidades, con las prisas por preparar la
operación Urano, no habían recibido los uniformes de invierno. No sólo
escaseaban los guantes y los gorros, sino incluso elementos básicos tales como
los escarpines utilizados en vez de los calcetines.

El 7 de noviembre, mientras la 81ª división de caballería del 4º cuerpo de
caballería cruzaba la estepa de Kalmik en el flanco sur, catorce hombres, sobre
todo uzbecos y turcomanos, que no habían recibido los uniformes de invierno,
murieron por congelamiento «debido a la irresponsable actitud de los
comandantes». Los oficiales cabalgaban delante, sin saber lo que pasaba detrás.
Los soldados congelados se caían de los caballos, incapaces de sostenerse, y
los suboficiales, sin saber qué hacer, los lanzaban a las carretas donde
terminaban muriendo. Sólo en un escuadrón perdieron treinta y cinco caballos.
Algunos soldados trataron de eludir la batalla próxima. En la 93ª división de
fusileros, durante la marcha, hubo siete casos de heridas autoinflingidas. «En
los próximos días —informó el frente de Stalingrado a Shcherbakov— otros
traidores serán procesados, entre ellos un miembro del Partido Comunista, que
cuando estaba de guardia se disparó en la mano izquierda».

En nerviosismo llenaba cada vez más la atmósfera del Kremlin, sobre todo desde
que Georgy Zhukov tenía la poco envidiable tarea de advertir a Stalin de que el
inicio de la operación Urano tenía que ser pospuesto diez días, hasta el 19 de
noviembre. Las dificultades de transporte, principalmente la escasez de
camiones, significaban que las formaciones atacantes no habían aún recibido su
asignación de combustible y municiones. Stalin, aunque temía que el enemigo
tuviera noticia de lo que se preparaba y escapara de la trampa, no tenía más
alternativa que aceptar. Importunó a la Stavka pidiendo información sobre
cualquier cambio en la disposición del VI ejército. Luego, el 11 de noviembre,
Stalin se mostró ansioso de que no tuvieran suficientes aviones para mantener a
raya a la Luftwaffe. Pero la escala y el detalle de los planes de Zhukov
finalmente lo tranquilizaron. Esta vez, intuyó, se vengarán por fin.

Zhukov y Vasilevski volaron de vuelta a Moscú para informarle el 13 de
noviembre. «Podíamos decir que estaba satisfecho —escribió Zhukov— porque
fumaba su pipa pausadamente, se alisaba el mostacho y nos escuchó sin
interrumpir».

La inteligencia del Ejército Rojo, por primera vez, había hecho un decidido
intento de coordinar sus diversas fuentes. Era su primera oportunidad real de
ponerse a prueba desde los desastres anteriores, que se debían en gran parte a
las obsesivas ideas preconcebidas de Stalin, que omitía totalmente cualquier
material fiable que se generaba[20]. La mayor parte del material de
inteligencia procedía de «lenguas» capturadas por las patrullas de
reconocimiento, ataques de tanteo y reconocimientos aéreos. Las señales de
inteligencia de las unidades de radio también servían para confiar la identidad
de una serie de formaciones alemanas. El reconocimiento de la artillería
funcionaba bastante bien, con el general Voronov supervisando las
concentraciones de regimientos en los sectores clave. Los zapadores,
entretanto, levantaban mapas de los campos minados propios y enemigos con
anterioridad. El principal problema era la niebla que se congelaba al tocar el
suelo, de lo que el general Von Richthofen se había también quejado amargamente.

El 12 de noviembre, la primera nevada fuerte coincidió con una serie de
misiones de reconocimiento. Se enviaron a capturar prisioneros que comprobaran
si las nuevas formaciones se habían trasladado a los sectores seleccionados
para la irrupción. La compañía de reconocimiento de la 173ª división por
primera vez descubrió que los alemanes preparaban búnkeres de hormigón. Otros
prisioneros tomados por patrullas de asalto de uno a otro lado del frente
pronto confirmaron que aunque se había ordenado hacer búnkeres de hormigón, las
nuevas formaciones no habían llegado. En el frente del 3er ejército rumano,
descubrieron que los altos oficiales habían requisado todos los materiales para
revestir de hormigón primero sus cuarteles generales en la retaguardia, y que
no había nada para las posiciones en la primera línea. Las tropas rusas de
estos sectores donde la ofensiva estaba a punto de tener lugar «sabían que algo
estaba ocurriendo, pero no sabían exactamente de qué se trataba».

La principal preocupación de Moscú era la falta de información fiable sobre la
situación de la moral del VI ejército. Hasta entonces, en la lucha alrededor de
Stalingrado, de modo que, aparte de una carta que otra y órdenes de un nivel
inferior tenían poco para seguir adelante. Por último, el 9 de noviembre, el
general Ratov, de la inteligencia del Ejército Rojo, recibió un documento
interceptado de la 384ª división de infantería situada enfrente del meandro
menor del Don, una mezcla de regimientos sajones y austriacos. Vio
inmediatamente que aquí tenía por fin la evidencia que habían estado esperando.
Copias traducidas fueron enviadas a Stalin, Beria, Molotov, Malenkov,
Voroshilov, Vasilevski, Zhukov y Aleksandrov, jefe de la división de propaganda
y agitación. El general Ratov podía sin duda imaginar el regocijo que su
contenido suscitaría en el corazón del gran jefe. Eran doblemente alentadoras,
pues esta formación de Dresde no había participado en la lucha de las calles de
Stalingrado. «Soy muy consciente del estado de esta división —escribía el
general barón Von Gablenz a todos los comandantes de la 384ª división de
infantería—. Sé que no le quedan fuerzas. No es sorprendente y haré todos los
esfuerzos para mejorar el estado de la división, pero el combate es cruel y se
hace más cruel cada día. Es imposible cambiar la situación. El letargo de la
mayoría de los soldados debe corregirse con una jefatura más activa. Los
comandantes deben ser más severos. En mi orden del 3 de septiembre de 1942, nº
187-42, estipulé que aquellos que desertaran de su puesto deben comparecer ante
la corte marcial... Actuaré con toda la severidad que la ley exige. Aquellos
que se duerman en sus puestos en la línea del frente deben ser castigados con
la muerte. No debería haber dudas sobre esto. En la misma categoría está la
desobediencia... expresada de las siguientes formas: falta de cuidado de las
armas, del cuerpo, de la ropa, de los caballos y del equipo mecanizado». Los
oficiales deben advertir a sus soldados que «deberían contar con permanecer en
Rusia durante todo el invierno».



Las formaciones soviéticas motorizadas, que habían sido camufladas detrás de
las líneas, avanzaron a sus posiciones de partida. Se hizo una pantalla de humo
para cubrirlas cuando cruzaban el Don hacia las cabezas de puente, y se
pusieron altavoces de las compañías de propaganda que propagaban música y
mensajes políticos a todo volumen, exactamente detrás de la línea del frente,
para tapar el ruido de los motores.

En los frentes de los tres «ejes de Stalingrado», se habían concentrado más de
un millón de hombres. El general Smirnov, jefe de los servicios médicos, tenía
119 hospitales de campaña con 62.000 camas listas para las bajas. Se dieron las
órdenes tres horas antes del ataque. Se dijo a las unidades del Ejército Rojo
que debían hacer un ataque en profundidad contra la retaguardia del enemigo. No
se mencionó el cerco. Las tropas estaban intensamente exaltadas al pensar que
los alemanes no sabían lo que estaba a punto de atacarlos. Comenzaba la
revancha. Los vehículos fueron examinados una y otra vez. Les esperaban grandes
distancias. Sus motores fueron escuchados «como un médico auscultando un
corazón». El momento de escribir cartas, afeitarse, lavar las vendas de los
pies y jugar al ajedrez o al dominó había terminado. «Se ordenó a los hombres y
los comandantes que descansaran, pero estaban demasiado emocionados. Todos
repasaban mentalmente si habían cumplido realmente con todo».

En la víspera de la batalla, los alemanes no se daban cuenta de que el día
siguiente sería muy diferente. El informe diario del VI ejército era breve: «En
todo el frente, no hay cambios importantes. El hielo acumulado en el Volga es
más débil que ayer». Esa noche, un soldado que ansiaba una licencia escribió a
casa, reflexionando sobre el hecho de estar a «3.285 km de la frontera alemana».





Cuarta parte: La trampa de Zhukov





15 — La operación Urano





Apenas pasadas las cinco de la madrugada del jueves 19 de noviembre, sonó el
teléfono en el VI ejército. El estado mayor de operaciones estaba alojado en
Golubinski, una gran aldea cosaca en el margen derecho del Don. Fuera, había
comenzado a nevar, lo cual, combinado con la niebla helada, impedía a los
centinelas ver más allá de unos pocos metros.

La llamada era del teniente Gerhard Stöck, el lanzador de jabalinas con medalla
de oro del IV cuerpo del ejército rumano del sector de Kletskaia. Su mensaje
quedó archivado en el diario de guerra: «Según la declaración de un oficial
ruso capturado en el área de la 1ª división de caballería rumana, el ataque
esperado debería comenzar hoy a las cinco de la madrugada en punto». Puesto que
no había otro signo del inicio de la ofensiva, y eran ya más de las cinco, el
oficial de guardia no despertó al jefe del estado mayor del ejército. El
general Schmidt se enfurecía si se le molestaba con una falsa alarma, y
recientemente había recibido muchas de éstas procedentes de las divisiones
rumanas situadas al noroeste.

En realidad, durante toda la noche, los zapadores soviéticos con sus trajes de
camuflaje blanco habían estado avanzando a gatas en la nieve, transportando
minas anticarros. La artillería y las baterías de morteros rusos concentrados
cargaron a las 7.20 horas rusa, 5.20 hora alemana, al recibir la contraseña
«Sirena». Un general soviético dijo que la blanca nieve helada era «tan espesa
como la leche». El cuartel general del frente consideró un nuevo aplazamiento,
debido a la mala visibilidad, pero se decidió por lo opuesto. Diez minutos más
tarde, los regimientos de cañones, obuses y Katiushas recibieron la orden de
prepararse para disparar. La señal fue dada por trompetas, que fueron
claramente oídas por las tropas rumanas al frente.

En el VI ejército, el teléfono sonó otra vez. En pocas palabras Stöck dijo al
capitán Behr, que fue quien descolgó, que los toques de trompeta habían marcado
el inicio de un bombardeo masivo. «Tengo la impresión de que los rumanos no
podrán resistir, pero le mantendré informado». Behr no dudó en despertar al
general Schmidt esta vez.

En los dos principales sectores escogidos para la ofensiva del norte, más de
3.500 cañones y morteros pesados se habían concentrado en abrir una ruta para
el paso de una docena de divisiones de infantería, tres cuerpos de tanques y
dos de caballería. Las primeras salvas sonaban como truenos en el aire
tranquilo. Al disparar en una niebla que era impenetrable para los oficiales de
observación de la vanguardia, la artillería y las baterías de Katiushas no
podían ser ajustadas, pero habiendo sido colocadas unos pocos días antes, sus
disparos siguieron siendo exactos.

El suelo comenzó a temblar como en un terremoto de baja intensidad. El hielo en
los charcos se quebraba como si fueran viejos espejos. El bombardeo era tan
intenso que a 50 km al sur, los oficiales médicos de la 22ª división blindada
se despertaron de un profundo sueño, «porque el suelo temblaba». No esperaron
órdenes. «La situación era clara». Cargaron sus vehículos listos para dirigirse
al frente.

Los soldados rusos en los frentes del Don y Stalingrado también escucharon el
distante rugir de la artillería, y preguntaron a los oficiales qué estaba
ocurriendo. Los comandantes tuvieron que responder: «No sé». La obsesión con el
secreto era tan grande que no se hizo ningún anuncio hasta que el resultado de
la batalla estuvo total y realmente decidido. La mayoría, por supuesto, lo
adivinaba y difícilmente podía contener la emoción. Stalin, en su discurso de
doce días antes, en el vigésimo quinto aniversario de la Revolución, había
insinuado vagamente que habría un gran contraataque diciendo: «Habrá también
una fiesta en nuestra calle».

Después de una hora, las divisiones de fusileros soviéticas, sin el apoyo de
los tanques, avanzaron. Los cañones y las baterías de Katiushas, que todavía
disparaban a ciegas, ampliaron su alcance para golpear la segunda línea rumana
y su artillería. La mal equipada infantería rumana, aunque sacudida por el
fuerte bombardeo, se enderezó en sus trincheras y luchó con bravura. «El ataque
fue rechazado», informó un oficial alemán que estaba con la 13ª división de
infantería rumana. Un segundo asalto, esta vez con el apoyo de los tanques,
también fue rechazado. Finalmente, después de otra tanda de bombardeos, los
cañones soviéticos dejaron abruptamente de disparar. La niebla hacía que el
silencio pareciera más profundo. Entonces, los rumanos oyeron el ruido de los
motores de los tanques.

La masiva preparación de la artillería, que había revuelto la nieve y el barro
en la tierra de nadie, no mejoró el trayecto para los T-34. También ocultó las
rutas a través de los campos minados. Los zapadores, que iban en la parte
trasera del segundo o tercer tanque, listos en caso de que el vehículo guía
diera con una mina, pronto tenían que responder a la orden: «¡Zapadores,
saltad!». Bajo el fuego de la infantería rumana, corrían a la vanguardia para
abrir una ruta nueva.

Los soldados rumanos resistieron valerosamente a varias oleadas de infantería
soviética, y lograron eliminar una serie de tanques, pero careciendo de
suficientes armas anticarros, estaban condenados. Varios grupos de tanques
irrumpieron, luego atacaron por los flancos. Al no poder perder más tiempo con
ataques de infantería, los generales soviéticos enviaron sus formaciones de
blindados directamente a las líneas rumanas en masa, y las principales brechas
se abrieron alrededor del mediodía. El 4º cuerpo de tanques y el 3er cuerpo de
guardias de caballería aplastaron al IV cuerpo rumano en el sector de
Kletskaia, y se encaminaron al sur. Los soldados de caballería soviéticos, con
las ametralladoras cruzadas a la espalda, iban a medio galope en sus pequeños y
desgreñados ponis cosacos por el paisaje cubierto de nieve casi tan rápido como
los tanques. Los T-34, con sus torretas encorvadas hacia delante encima de sus
cascos, parecían igualmente impacientes por llegar al enemigo.

Media hora más tarde, a unos 50 km al oeste, el 5º ejército de tanques del
general Romanenko destruía las defensas del II cuerpo rumano. Las anchas orugas
de los T-34 trituraron las alambradas de púas y demolieron las trincheras. El
8º cuerpo de caballería los siguió inmediatamente. Su misión era proteger su
flanco derecho y ampliar el cerco hacia el oeste.

El viento había dispersado un poco la bruma a mitad de la mañana, de modo que
algunos aviones de los 2º, 16º y 17º ejércitos del aire soviéticos, salieron al
ataque. Las bases de la Luftwaffe parecen haber sufrido una visibilidad más
defectuosa, o bien sus controladores aéreos no habrían corrido los mismos
riesgos que sus colegas rusos. «Una vez más, los rusos han hecho un uso
magistral del mal tiempo —escribió Richthofen, con más sentimiento que
exactitud, en su diario esa noche—. Las lluvias, la nieve y las nieblas heladas
han detenido todos los vuelos. El VIII cuerpo del aire logró con gran
dificultad hacer despegar uno o dos aparatos. Acordonar los pasos del Don con
bombardeos no es posible».



El cuartel general del VI ejército no fue informado oficialmente de la ofensiva
hasta las 9.45. La reacción en este punto indica que, aunque la amenaza fue
tomada en serio, no fue realmente considerada letal. Los ataques en
Stalingrado, incluso aquellos en que particularmente divisiones blindadas, no
se detuvieron.

A las 11.05, el general Von Sodenstern, el jefe del estado mayor del grupo de
ejércitos B, telefoneó a Schmidt para informarle de que el XLVIII cuerpo
blindado del general Heim había sido enviado al norte, a Bolshoi, para apoyar a
los rumanos. (En realidad el cuerpo había estado avanzando hacia el sector de
Kletskaia, cuando, provocando la ira de Heim, las órdenes transmitidas por
Hitler en Baviera habían dictado el cambio de dirección). Sodenstern sugirió
que el VI ejército debería decirle al XI cuerpo del general Strecker que
enviara tropas a fortalecer las defensas al este de Kletskaia, donde la 1ª
división de caballería rumana resistía. Hasta entonces sólo sabían de veinte
tanques enemigos avistados («hasta ahora sólo un ataque débil»). A las 11.30,
se ordenó a un regimiento de la 44ª división de infantería austriaca dirigirse
al oeste por la noche. Este era el inicio de un proceso que comprometió a parte
del VI ejército en el meandro del Don, y estorbó gravemente su libertad de
maniobra.

Pese a los oficiales de enlace y a las nuevas líneas telefónicas que habían
sido tendidas, se pasaba poca información detallada. El primer indicio de que
la situación podía ser peligrosa de lo que se había pensado antes no llegó sino
hasta más de dos horas después de la irrupción soviética. Llegaron las noticias
de «un ataque enemigo blindado» (en efecto, el 4º cuerpo de tanques del mayor
general Kravchenko) que había irrumpido a la derecha contra la 13ª división de
infantería rumana y avanzó más de 10 km hasta Gromki. Las noticias habían ya
sembrado el pánico entre varios cuarteles generales de la formación rumana:
«cajas de archivos y equipaje personal» fueron metidos en camiones y su
personal partió a toda prisa. Había incluso más incertidumbre sobre el avance
del ataque más amplio del 5º ejército de Romanenko, más al oeste.

La tranquilizadora idea de enviar al llamado XLVIII cuerpo blindado al norte
para un contraataque demostraba hasta qué punto los altos oficiales alemanes se
habían dejado corromper por los propios delirios de Hitler. Un cuerpo blindado
hubiera sido mucho más suficiente frente a un ejército de tanques soviéticos,
pero en tanques de batalla funcionales aquel cuerpo no llegaba ni a una
división completa. La 22ª división tenía algo más de treinta tanques
funcionales y estaba tan escasa de combustible que necesitaba tomar prestado de
las reservas rumanas. Las bromas sobre el sabotaje de los ratones habían pasado
por todo el ejército, pero pocos se rieron cuando sus resultados se hicieron
evidentes.

Los cambios de órdenes sólo empeoraron las cosas. En vez de desplegar los
cuerpos blindados de Heim en bloque como se había planeado, la 1ª división
blindada rumana fue desviada cuando ya estaba avanzando. Esta preparación
originó nuevos desastres. Un ataque sorpresa en su cuartel general destruyó el
aparato de radio del oficial de enlace alemán, el único medio de comunicación
con el cuartel general del general Heim, y se perdió todo contacto durante los
días siguientes.

El aspecto más sorprendente de los acontecimientos de ese día era la falta de
reacción del general Paulus. Habiendo dejado de organizar una fuerza mecanizada
de asalto ante la ofensiva enemiga, continuó sin hacer nada. Las divisiones
blindadas 16ª y 24ª se quedaron empantanadas en la lucha en las calles de
Stalingrado desprovistas de muchas de sus unidades clave. No se hizo nada para
traer combustible ni municiones para abastecer sus vehículos.



Durante la tarde del 19 de noviembre, los tanques soviéticos avanzaron hacia el
sur en columnas a través de la niebla helada. Debido a que había tan pocos
hitos en este páramo nevado, se habían adscrito como guías para las unidades
delanteras a civiles del lugar, pero no era suficiente. La visibilidad era tan
mala que los comandantes tenían que conducir con brújula.

El avance era doblemente peligroso. Los ventisqueros escondían profundos
barrancos. En algunos lugares los altos pastos de la estepa, cubiertos de
escarcha, asomaban por encima de la nieve, aunque más allá los montones de
nieve se extendían con curvas engañosamente suaves. Las sacudidas de los
tanques eran tan fuertes que los tripulantes sólo se libraban de caer sin
sentido por sus cascos de cuero acolchados. Muchos se rompieron alguna
extremidad, principalmente brazos, en las torretas y los cascos, pero las
columnas de tanques no se detenían por ninguna baja. Detrás podían ver los
reflejos y explosiones mientras la infantería terminaba de despejar la primera
y la segunda línea de trincheras.

Los comandantes del 4º cuerpo de tanques, que avanzaba por el sur más allá de
Kletskaia, observaban ansiosamente el flanco izquierdo, esperando un
contraataque alemán. Sabían que los rumanos eran incapaces de hacerlo. Cuando
la ventisca se intensificó, la nieve bloqueó las miras de los cañones, y llenó
las aberturas de las ametralladoras montadas coaxialmente junto al armamento
principal. Cuando la noche comenzó a caer a las 15.30, los comandantes dieron
la orden de encender los faros. No había otra alternativa si deseaban continuar
avanzando.

En el ataque occidental, el 26º cuerpo de tanques del general Rodin divisó
grandes incendios. Eran parte de una granja colectiva que los alemanes habían
abandonado rápidamente después de prender fuego a los edificios. Claramente, el
enemigo era consciente de su presencia. Los conductores de tanques apagaron sus
faros cuando la artillería alemana abrió fuego.

Fue el 1er cuerpo de tanques de Butkov, a la derecha, quien finalmente encontró
al XLVIII cuerpo blindado gravemente debilitado. Los tanques alemanes todavía
tenían problemas eléctricos y sus angostas orugas se deslizaban en el hielo
negro. La lucha en la oscuridad era caótica. Las ventajas alemanas habituales
de habilidad táctica y coordinación se habían perdido por completo.



La orden del cuartel general del grupo de ejércitos de bloquear el dique roto
cerca de Kletskaia con parte del XI cuerpo y la 14ª división blindada era ya
irremediablemente tardía cuando fue emitida. El cuartel general del grupo de
ejércitos B y el del VI ejército estaban ciegos por la falta de información
clara. «No es siquiera posible tener un panorama de la situación general a
partir del reconocimiento aéreo», escribió el general Von Richthofen en su
diario. Los rusos habían también conseguido hacerla confusa, lanzando ataques
contra casi todos los sectores del VI ejército.

A las cinco de la tarde, hora para la cual el 4º cuerpo de tanques de
Kravchenko había avanzado más de 30 km, se ordenó al XI cuerpo del general
Strecker formar una nueva línea de defensa orientada hacia el sur para proteger
la retaguardia del VI ejército. Pero los comandantes alemanes, incluido
Richthofen, todavía no sospechaban el objetivo del Ejército Rojo. «Ojalá
—escribió— los rusos no alcancen la línea del ferrocarril, la principal vía
para nuestros suministros». Todavía no podían imaginarse que los rusos estaban
intentando un cerco completo del VI ejército.

A las seis de la tarde, el cuartel general del general Von Seydlitz recibió
instrucciones de que las partes de la 24ª división blindada que no habían
intervenido en la lucha en Stalingrado debían dejar el área de Peskovatka y
Vertiachi cerca del paso del Don. Sin embargo, no fue sino hasta las diez en
punto de esa noche —diecisiete horas después del inicio de la ofensiva— que el
VI ejército recibió una orden firme del capitán general Von Weichs de
interrumpir la lucha en Stalingrado. «Cambio de situación cerca del área del
3er ejército rumano obliga a medidas radicales con el objetivo de movilizar
fuerzas lo más rápidamente posible para cubrir la retaguardia del VI ejército y
de asegurar las líneas de comunicación». Todas las actividades de ofensiva en
Stalingrado debían «ser detenidas de modo inmediato». Las unidades blindadas y
motorizadas debían ser enviadas al oeste lo más rápidamente que fuera posible.
Debido a la total falta de preparación para dicha eventualidad, esto no
resultaría en absoluto rápido. El 62º ejército de Chuikov, como era de esperar,
también lanzó fuertes ataques para impedir que los alemanes se retiraran.

A la 16ª división blindada, «en cuyas filas muchos hiwis rusos habían sido
enrolados para cubrir numerosas bajas», se le ordenó también marcharse con los
depósitos de reserva en el camino, ya que no había suficiente combustible en el
retorno inmediato de Stalingrado. Pero ante todo, la división tenía que salir
del combate alrededor de Rinok. Esto significaba que aunque parte de la
división se trasladara hasta el oeste la noche siguiente, algunos de los
tanques del 2º regimiento de tanques no recibieron la orden de «moverse» hasta
las tres de la madrugada del 21 de noviembre, cuarenta y seis horas después del
comienzo del ataque soviético.

Puesto que los ataques soviéticos tenían lugar en la retaguardia del VI
ejército, y fuera del área de su responsabilidad, Paulus había esperado órdenes
superiores. El grupo de ejércitos B, entretanto, debía reaccionar ante las
órdenes transmitidas por el Führer desde Berchtesgaden. La determinación de
Hitler de controlar los acontecimientos había producido un desastroso
inmovilismo cuando era necesaria la mayor rapidez. Nadie parece haberse parado
a reexaminar las intenciones del enemigo. Al enviar el grueso del regimiento
blindado del VI ejército al otro lado del Don a defender su flanco posterior
izquierdo, se perdió toda flexibilidad. Lo peor de todo era que dejaba el
flanco sur al descubierto.



En el frente del 4º ejército blindado al sur de Stalingrado, los regimientos
escuchaban las descargas de artillería en la mañana del 19 de noviembre a
bastante más de 100 km al noroeste. Supusieron que el gran ataque había
comenzado, pero nadie les decía los que estaba ocurriendo. En la 297ª división
de infantería, cuyo flanco derecho estaba contiguo al 4º ejército rumano, el
mayor Bruno Gebele, comandante de un batallón de infantería, no sufría «ninguna
ansiedad particular». Su sector se mantuvo tranquilo todo el día

La tierra se había congelado, la estepa parecía excepcionalmente árida cuando
el viento batía desde el sur la fina nieve seca como polvo blanco. La división
vecina a la izquierda, la 371ª de infantería, podía escuchar los témpanos de
hielo friccionándose entre sí en el Volga. Esa noche, en el cuartel general de
la división escucharon que todos los ataques del VI ejército en Stalingrado se
habían detenido.

A la mañana siguiente, la niebla era otra vez densa. Yeremenko, el comandante
del frente de Stalingrado, decidió posponer el inicio del bombardeo pese a las
nerviosas llamadas telefónicas de Moscú. Finalmente, a las diez de la mañana,
la artillería y los regimientos de Katiushas abrieron fuego. Tres cuarto de
hora después, las fuerzas de tierra avanzaron por los corredores que habían
despejado los zapadores a través de los campos minados durante la noche. Al sur
de Beketovka, el 64º y el 57º ejércitos apoyaron el ataque del 13º cuerpo
mecanizado. Cuarenta kilómetros más al sur, entre los lagos Sarpa y Tsatsa, el
4º cuerpo mecanizado y el 4º cuerpo de caballería encabezaban el ataque del 51º
ejército.

Los vecinos alemanes de la 20ª división de infantería rumana observaban «masas
de tanques soviéticos y olas de infantes, en cantidades nunca vistas antes,
avanzando contra los rumanos». Gebele había estado en contacto con el
comandante del regimiento rumano contiguo, el coronel Gross, que había servido
en el ejército austrohúngaro, y por eso hablaba bien el alemán. Los hombres de
Gross tenían sólo un Pak de 3,7 cm remolcado a caballo para todo su sector,
pero los soldados campesinos rumanos lucharon valientemente, considerando el
hecho de que habían quedado abandonados a su suerte. Sus oficiales y altos
suboficiales «nunca fueron vistos en el frente y pasaron el tiempo en varios
edificios en la retaguardia con música y alcohol». Los informes soviéticos
reconocieron que las defensas rumanas tenían mucho mejor armamento del que se
suponía. Se dijo que el primer tanque de la 13ª brigada de tanques atravesó la
línea aplastando no menos de cuatro cañones antitanques bajo sus orugas y que
destruyó tres puestos de tiro.

Gebele observó el ataque desde un puesto de observación en su sector. «Los
rumanos lucharon valientemente, pero contra las oleadas del ataque soviético no
tenían posibilidades de resistir por mucho tiempo». El ataque soviético parecía
proceder «como si estuvieran en un campo de entrenamiento: fuego, movimiento,
fuego, movimiento». Sin embargo, las imágenes en las noticias de los tanques
T-34 avanzando a toda velocidad, escupiendo nieve de sus orugas, llevando cada
uno a un grupo de asalto de ocho hombres con trajes de camuflaje, tienden a
encubrir terribles deficiencias. Las formaciones de ataque al sur de
Stalingrado estaban desesperadamente escasas de vituallas, debido a las
dificultades del transbordo por el Volga casi congelado. Las divisiones
comenzaron a quedarse sin alimento en el segundo día de la ofensiva. Al tercer
día, la 157ª división de fusileros no tenía ni carne ni pan. Para resolver el
problema, todos los vehículos del 64º ejército, incluidos los que servían como
ambulancias, fueron destinados al suministro de los atacantes. Los heridos
simplemente fueron abandonados en la nieve.

El entusiasmo de casi todas las tropas atacantes era muy patente. Era visto
como un momento histórico. Fomkin, un tendedor de hilos telegráficos de la 157ª
división de fusileros, se ofreció de voluntario para ir delante de los tanques
atacantes a través del campo minado. Uno no puede siquiera dudar del informe
del departamento político del frente de Stalingrado sobre la felicidad de las
tropas «de que haya llegado la hora largamente esperada en que los defensores
de Stalingrado harían correr la sangre del enemigo por la sangre de nuestras
esposas, niños, soldados y oficiales». Para aquellos que participaron, fue el
«día más feliz de toda la guerra», contando incluso la rendición alemana final
en Berlín.

La patria violada estaba por fin siendo vengada, pero eran las divisiones
rumanas, no las alemanas, las que soportaron lo más duro. Su infantería, en
opinión del jefe del estado mayor Hoth, padecía de «terror a los blindados».
Según los informes soviéticos, muchos de ellos rápidamente tiraron sus armas,
alzaron las manos y gritaron: «Antonescu kaputt!». Los soldados del Ejército
Rojo al parecer encontraron también que muchos se habían disparado en la mano
izquierda, vendándose la herida luego con pan para prevenir una infección. Los
prisioneros rumanos fueron organizados en columnas, pero antes de ser llevados
a los campos, muchos —quizá incluso cientos— fueron ejecutados por soldados del
Ejército Rojo por su cuenta. Hubo informes de cuerpos de oficiales soviéticos
hallados mutilados en un cuartel general rumano, pero esto no fue probablemente
lo que desató las matanzas espontáneas.

Aunque la irrupción en el sudeste se logró rápidamente, el ataque no fue según
lo planeado. Hubo «episodios de caos en las unidades de vanguardia» debido a
«órdenes contradictorias». Esto parece ser un eufemismo para la cautela y la
falta de control del mayor general Volski de sus columnas del 4º cuerpo
mecanizado, que se confundieron a medida que avanzaban hacia el oeste desde la
línea de los lagos.[21]

Al norte de Volski, el problema inicial del coronel Tanashchishin con el 13º
cuerpo mecanizado era la escasez de camiones para mantener el avance de la
infantería a la misma velocidad que los tanques. Pero entonces encontró una
oposición mucho más dura de los rumanos. La única reserva alemana en esa parte
del frente, la 29ª división de infantería motorizada del general Leyser, avanzó
para interceptar el cuerpo de Tanashchishin a unos 16 km al sur de Beketovka.
Incluso aunque la división de Leyser logró infligir un fuerte revés a las
columnas soviéticas, el general Hoth recibió orden de retirarla para proteger
el flanco sur del VI ejército. El VI cuerpo del ejército rumano había
virtualmente desaparecido; había pocas posibilidades de restablecer una nueva
línea de defensa, e incluso el propio cuartel general de Hoth estaba amenazado.
El 6º regimiento rumano de caballería era todo lo que quedaba entre el ataque
blindado del sur y el río Don.

El éxito del ataque de Leyser sugiere que si Paulus hubiera establecido una
fuerte reserva móvil antes de la ofensiva, podría haber atacado al sur con
ella, una distancia de poco más de 25 km, y habría aplastado bastante
fácilmente el brazo inferior del cerco. Al día siguiente, la podría haber
enviado después hacia el norte en la dirección de Kalach para afrontar la
principal amenaza de una ofensiva septentrional. Pero esto presuponía una
apreciación clara del verdadero peligro, de la que tanto Paulus como Schmidt
carecían.



En la mañana del viernes 20 de noviembre, alrededor de la hora en que
comenzaron los bombardeos al sur de Stalingrado, el 4º cuerpo de tanques de
Kravchenko, casi a 40 km en la retaguardia rebasando al XI cuerpo de Strecker,
viró para avanzar al sudoeste. El 3er cuerpo de guardias de caballería viraba
mientras tanto para atacar al XI cuerpo desde atrás. Strecker estaba tratando
de establecer una línea de defensa al sur del gran meandro del Don para
proteger esta brecha abierta detrás de todo el ejército. El grueso de esta
unidad entretanto estaba frente al 65º ejército soviético al norte, que
mantenía la presión, con los constantes ataques, para impedir cualquier
traslado.

Con los rumanos «huyendo frenéticamente, la mayoría dejando tras de sí sus
armas», la 376ª división de infantería tenía que retirarse para enfilarse hacia
el oeste, tratando de hacer contacto con parte de la 14ª división blindada al
sur. La 44ª división de infantería austriaca tenía también que trasladarse,
pero «mucho material se perdió porque no podía ser llevado debido a la falta de
combustible».

Al sur de estos, el regimiento blindado de la 14ª división blindada todavía no
tenía una idea clara de la dirección en que se aproximaba el enemigo. Habiendo
avanzado hacia el oeste 20 km, se retiró luego en la tarde hacia
Verjne-Buzinovka. En el camino, se encontró con un regimiento del flanco del 3º
cuerpo de guardias de caballería, al que virtualmente aniquiló. Durante los
primeros dos días, el regimiento blindado destruyó treinta y cinco tanques
soviéticos. Por otra parte, un destacamento antiaéreo desprotegido, utilizando
sus «ochenta y ocho» como cañones antitanque, fue invadido por un ataque ruso.
«La catastrófica escasez del combustible» seguía estorbando la acción de las
demás divisiones blindadas y motorizadas, que comenzaban a encaminarse al oeste
desde Stalingrado para reforzar este nuevo frente. Estaban también sufriendo de
una escasez de tripulantes de tanque después de la orden de Hitler de enviar a
todos los hombres disponibles a Stalingrado para la infantería. La otra
decisión amargamente lamentada fue la retirada de los caballos del VI ejército
al oeste. La nueva guerra de movimientos impuesta súbitamente por los rusos
forzó a las divisiones alemanas de infantería a abandonar su artillería.

El derrumbe rumano se aceleró cuando las puntas de lanza soviéticas penetraron
más profundamente. Pocas de las tropas de apoyo en la retaguardia habían sido
entrenadas para combatir y los oficiales del estado mayor huyeron del cuartel
general. Como consecuencia del avance de los tanques, escribió un periodista
soviético, «el camino está sembrado de cadáveres enemigos; los cañones
abandonados apuntan hacia el lado equivocado. Los caballos vagan por las balkas
en busca de alimento, arrastrando tras ellos los ronzales desechos por el
suelo; grises espirales de humo ondulan desde los camiones destruidos por las
bombas; los cascos de acero, granadas de mano y cartuchos de fusiles llenan el
camino». Grupos aislados de rumanos habían continuado resistiendo en sectores
de la antigua línea del frente, pero las divisiones de fusileros soviéticos del
5º ejército de tanques y el 21º ejército pronto los aplastaron. Perelazobski
había sido sede de un cuartel general del cuerpo rumano que, según el general
Rodin, había sido tan rápidamente abandonado que el 26º cuerpo de tanques bajo
su mando encontró «papeles del estado mayor desperdigados en el suelo y los
abrigos forrados de piel de los oficiales en los colgadores», habiendo sus
propietarios escapado por la noche helada. Lo más importante para la columna
soviética mecanizada fue que capturaron el depósito de combustible intacto.

Entretanto, la 22ª división blindada, incapaz de resistir a los T-34 del 1er
cuerpo de tanques, se había retirado. Hizo un intento de atacar en dirección
nordeste al día siguiente, pero fue pronto rodeada. Reducida a poco más que al
equivalente de una compañía de tanques, más tarde se abrió camino retirándose
hacia el sudoeste acosada por el 8º cuerpo de caballería soviético.

Mientras tanto, el 26º cuerpo de tanques de Rodin, habiendo aplastado parte de
la 1ª división blindada rumana que se interpuso en su camino, comenzó también a
avanzar por la estepa abierta hacia el sudeste. Se había dicho a las columnas
soviéticas que olvidaran el enemigo que quedaba atrás y se concentraran en el
objetivo. Si los reconocimientos aéreos de la Luftwaffe hubieran sido capaces
de identificar los cursos más o menos paralelos de los tres cuerpos de tanques
durante la tarde del 20 de noviembre, entonces las alarmas en el cuartel
general del VI ejército podrían haber sonado antes.

La principal formación rumana que todavía luchaba eficazmente era el «grupo
Lascar». Consistía en los restos del V cuerpo del ejército, reunido por el
intrépido teniente general Mihail Lascar, cuando quedó aislado entre dos
grandes ataques soviéticos acorazados. Lascar, que había recibido la Cruz de
Hierro de Sebastopol, era uno de los pocos altos oficiales rumanos que los
alemanes realmente respetaban. Resistió suponiendo que el XLVIII cuerpo
blindado vendría en su auxilio.



El cuartel general del VI ejército, 20 km al norte de Kalach, en Golubinski,
parece haber comenzado la mañana del sábado 21 de noviembre con un ánimo
relativamente optimista. A las 7.40 «una descripción no desfavorable de la
situación» fue despachada al grupo de ejércitos B. Paulus y Schmidt, que
todavía percibían los ataques al flanco izquierdo de Strecker por el 3er cuerpo
de guardias de caballería como la principal amenaza, pensaban evidentemente que
sus fuerzas traídas hacia el oeste desde Stalingrado transformarían la
situación.

Durante el curso de esa mañana, sin embargo, Paulus y Schmidt recibieron una
serie de desagradables sorpresas. Los diferentes mensajes apuntaban todos a la
misma conclusión. El grupo de ejércitos B les advirtió que el flanco sur del VI
ejército estaba amenazado ahora por dos lados. Llegó un informe de que una gran
columna blindada (en realidad parte del IV cuerpo de tanques de Kravchenko)
estaba a menos de 30 km al oeste. Se dirigía a la carretera del Don, exponente
de la ingeniería militar alemana en el margen occidental que unía la mayoría de
los puentes en ese tramo vital del río. El VI ejército no tenía tropas en la
zona capaces de enfrentar la amenaza. Para empeorar las cosas, muchas de las
bases de reparación y los depósitos de abastecimiento del VI ejército estaban
expuestos. Paulus y Schmidt al fin reconocieron que el enemigo tenía como
objetivo un cerco total. Los ataques diagonales soviéticos, desde el noroeste y
sudeste, tenían como blanco seguro Kalach y su puente.

Las desastrosas reacciones alemanas a la operación Urano se habían basado no
sólo en la creencia de Hitler de que los rusos no tenían reservas, sino también
en las arrogantes suposiciones de la mayoría de los generales. «Paulus y
Schmidt habían esperado un ataque —explicaba un oficial en el cuartel general
del VI ejército— pero no tamaño ataque. Era la primera vez que los rusos usaban
loa tanques así». Incluso Richthofen admitió esto implícitamente cuando
escribió que la ofensiva enemiga era «para él, una sorprendentemente exitosa
incursión». El mariscal de campo Von Manstein, por otra parte, creía (quizá con
la ventaja del punto de vista retrospectivo) que el cuartel general del VI
ejército había tardado demasiado en reaccionar y había sido sumamente
negligente al ser incapaz de ver la amenaza contra Kalach, el obvio paso del
Don entre las dos incursiones.

Poco después de mediodía, casi todo el estado mayor del cuartel general fue
enviado al cruce de ferrocarril de Gumrak, a unos 13 km de Stalingrado, de modo
que estuviera cerca del grueso del VI ejército. Entretanto, Paulus y Schmidt
volaron en dos aeroplanos ligeros Fieseler Storch a Nizhne-Chriskaia, donde se
les unió el general Hoth el día siguiente para una entrevista. En Golubinski,
dejaron detrás las columnas de humo que se elevaban en el aire helado desde los
almacenes y archivos en llamas, así como de varios aviones de reconocimiento
inservibles que habían sido incendiados en la pista de aterrizaje contigua. En
su precipitada partida, también dejaron una «decisión del Führer» comunicada
por el grupo de ejércitos B a las 3.25. Comenzaba: «El VI ejército se mantiene
firme pese al peligro de cerco temporal».

Había pocas esperanzas de mantener posiciones esa tarde del 21 de noviembre. La
acumulación de demoras del regimiento blindado de la 16ª división blindada
había dejado una brecha bajo el XI cuerpo del ejército de Strecker y otros
diversos grupos que intentaban formar una nueva línea de defensa. Esto fue
rápidamente aprovechado por el 3er cuerpo de guardias de caballería y el 4º
cuerpo mecanizado. Las divisiones de Strecker, cada vez más amenazadas desde el
norte y el nordeste, no tenían más opción que comenzar a retirarse hacia el
Don. El plan poco estudiado de enviar los regimientos blindados del VI ejército
hacia el oeste ahora demostraba haber sido una peligrosa desviación de fuerzas.



Kalach, el principal objetivo de los tres cuerpos de tanques soviéticos, era
uno de los puntos más vulnerables de todos. No había una defensa organizada,
sólo un conjunto mal avenido de subunidades, principalmente tropas de
mantenimiento y suministro, un pequeño destacamento de Feldgendarmerie y una
batería antiaérea de la Luftwaffe.

La compañía de transportes y talleres de la 16ª división blindada se había
instalado en Kalach para el invierno. «Las primeras noticias de cualquier
cambio en la situación» no les llegaron sino hasta las diez de la mañana del 21
de noviembre. Posteriormente escucharon que las columnas de tanques soviéticos
que habían atravesado las líneas rumanas al noroeste estaban ahora avanzando
hacia su sector del Don. Alrededor de las cinco de la tarde supieron por
primera vez del ataque al sur de Stalingrado. No tenían idea de que los cuerpos
mecanizados de Volski, pese a todas las dudas que habían irritado a Yeremenko,
estaba aproximándose al antiguo cuartel general del 4º ejército blindado, a
sólo 50 km al sudoeste.

Las defensas de Kalach no eran sólo completamente inadecuadas para la tarea,
sino que estaban mal dirigidas. En el margen oeste, sobre las alturas del Don,
había cuatro emplazamientos antiaéreos de la Luftwaffe, y otros dos cañones
antiaéreos en el margen oriental. Sólo un grupo de veinticinco hombres de la
Organización Todt fueron asignados a la seguridad inmediata del puente,
mientras que el batallón restante de las tropas de retaguardia permaneció en el
pueblo del margen oriental.

El general Rodin, comandante del 26º cuerpo de tanques, encargó la tarea de
capturar el puente de Kalach al teniente coronel G. N. Filippov, comandante de
la 19ª brigada de tanques. Al salir de Ostrov a medianoche, la columna de
Filippov avanzó hacia el este, hasta Kalach, durante las primeras horas del 22
de noviembre. A las 6.15, dos tanques capturados y un vehículo de
reconocimiento, con los faros encendidos para no despertar sospechas, pasó por
el puente provisional sobre el Don y disparó contra los guardias. Otros
dieciséis tanques soviéticos entretanto se habían hundido en la densa maleza de
los altos de la orilla del río para cubrirlos. Era el punto desde donde los
blindados alemanes habían avistado la ciudad el 2 de agosto.

Varios tanques soviéticos fueron incendiados, pero la audacia de Filippov fue
compensada. El destacamento que guardaba el puente fue desalojado, y
suficientes tanques T-34 cruzaron el río para combatir los tardíos intentos de
volar el puente. La infantería motorizada rusa apareció en los altos del Don,
seguida de otro grupo de tanques. Siguieron dos ataques más, apoyados por la
artillería y los morteros desde los altos del Don al otro lado del río. A media
mañana, la infantería soviética irrumpió en la ciudad. En las calles reinaba el
caos, atestadas de rumanos rezagados separados de sus unidades. No pasó mucho
tiempo antes de que las pocas armas pesadas manejadas por los batallones
sobrantes se quedaran sin municiones o fuera de juego, aun cuando los
conductores y mecánicos habían sufrido pocas bajas. Después de haber volado los
talleres, se retiraron de la ciudad, subieron a los camiones y se dirigieron a
encontrar su división en Stalingrado. El camino estaba abierto para la conexión
al día siguiente entre los cuerpos de tanques 4º y 26º, que venían del flanco
septentrional, y el 4º cuerpo mecanizado de Volski, que venía del sur de
Stalingrado.

Orientándose entre sí con bengalas de reconocimiento verdes disparadas a
intervalos en el cielo, las puntas de lanza rusas se encontraron en la estepa
abierta cerca de Sovietski con fuertes abrazos, una escena que fue reproducida
en una fecha posterior para la propaganda soviética ante las cámaras de los
noticiarios. Los intercambios festivos de vodka y salchichas entre los
tripulantes de los tanques en ese momento no fueron filmados, pero eran
bastante más genuinos.



Las noticias se difundieron rápidamente, con la frase «¡Estamos rodeados!». Ese
domingo 22 de noviembre era para los protestantes el día de los difuntos. «Un
sombrío Totensonntag de 1942 —escribió Kart Reuber, un sacerdote que servía
como doctor en la 16ª división blindada—, preocupación, miedo y horror». Sin
embargo, al principio muchos no estaban preocupados al oír las noticias. Habían
ocurrido cercos el invierno anterior, habían sido rotos, pero los oficiales
mejor informados, al reflexionar con más profundidad, comenzaron a darse cuenta
de que esta vez no había reservas que pudieran rescatarlos rápidamente. «Nos
hicimos mucho más conscientes del peligro en que estábamos —recordaba
Freytag-Loringhoven— de ser aislados muy adentro de Rusia en un extremo de
Asia».

A 65 km al oeste, el último reducto de resistencia rumana estaba llegando a su
fin, aunque a primeras horas de ese día, el general Lascar había rechazado la
exigencia de rendición del Ejército Rojo. «Continuaremos luchando sin pensar en
rendirnos», declaró, pero sus tropas, aunque resistían con valor, estaban sin
vituallas y con escasas municiones.



El paso soviético de Kalach puso inmediatamente al XI cuerpo del ejército, al
norte, en grave peligro. Había ya estado luchando una batalla defensiva casi
por tres lados, en medio de la incertidumbre y el caos, agravados por rumores.
La confusión se muestra el los fragmentos de un diario encontrado en el cuerpo
de un oficial alemán de artillería:



20-11... ¿se está deteniendo la ofensiva? Cambio de posición hacia el norte.
Nos queda sólo un cañón. Todos los demás están malogrados.

Sábado, 21-11. Tanques enemigos temprano... Cambio de posición en la
retaguardia. Los rusos están ya muy cerca. Nuestra infantería (motociclistas y
zapadores) concentrados para una cerrada defensa. Hoy todavía más rumanos
pasaron sin detenerse. Nos estamos retirando. Ahora bajo presión de los rusos
en dos flancos. Nuevo puesto de tiro. Sólo permanecimos un corto tiempo, luego
otro cambio de puesto en la retaguardia. Construcción de un búnker.

Domingo, 22-11. Alarma a las 3.30. ¡Echados como la infantería! Los rusos se
acercan. Los rumanos se retiran. No podemos mantener esta posición en nuestro
poder. Esperamos ansiosamente otra orden para cambiar la posición.



Durante su retirada, las divisiones de la infantería alemana se encontraron al
descubierto repeliendo ataques de caballería «como si fuera 1870», tal como lo
expresó un oficial. Su mayor problema era el transporte, principalmente debido
a la escasez de caballos. El algunos casos la solución adoptada fue brutalmente
simple. Un suboficial cogía a tres cuartas partes de los rusos de una jaula de
prisioneros de guerra para que sirvieran de animales de carga. «Cuando se
inició la retirada el 20 de noviembre — informó un prisionero de guerra ruso—,
fuimos puestos en lugar de los caballos a remolcar los carros cargados de
municiones y alimentos. Los prisioneros que no podían arrastrar los carros tan
rápido como quería el Feldwebel eran ejecutados en el acto. De ese modo fuimos
obligados a remolcar los carros durante cuatro días, casi sin descanso. En el
campo de prisioneros de Vertiachi, un cerco de alambradas de púas sin ningún
cobertizo, los alemanes escogieron los prisioneros menos enfermos y se los
llevaron con ellos». El resto, los prisioneros más enfermos, fueron dejados
allí para que murieran de hambre y frío en la nieve. «Sólo dos de noventa y
ocho estaban todavía vivos» cuando fueron encontrados por una unidad de
avanzada del 65º ejército. Se llamó a los fotógrafos para registrar las
horribles escenas. Las fotografías fueron publicadas en la prensa y el gobierno
soviético acusó formalmente al mando alemán de un crimen de guerra.

La 376ª división de infantería era la más expuesta al ataque ruso, que era
«extraordinariamente rápido», según su comandante el general Edler von Daniels.
La división, reducida a 4.200 hombres, cuando quedó atrapada en el margen
occidental del Don como parte del XI cuerpo del ejército retrocedió en
dirección sudeste el 22 de noviembre. Dos días más tarde, por la mañana
temprano, la división cruzó el Don por el puente en Vertiachi.

El regimiento de tanques de la 16ª división blindada había entretanto estado
avanzando, y finalmente cruzado el Don en la noche del 22 de noviembre para
apoyar al XI cuerpo. En el camino, había logrado pasar por sus talleres
acorazados en Peskovatka, donde algunos tanques nuevos y acabados de reparar
fueron recogidos. Desde su posición en el flanco sur de la cabeza de puente
alemana en el meandro del Don, el regimiento blindado intentó un contraataque
en la dirección de Suchanov el 23 de noviembre en medio de una densa niebla,
pero fue emboscado por los infantes soviéticos, con traje de camuflaje blanco,
armados con fusiles antitanques. En vista de la fuerza del enemigo, y debido a
la aguda escasez de combustible, la 16ª división blindada retrocedió. Tomó
posiciones lista para cubrir la retirada, pero las comunicaciones eran tan
malas que casi todas las órdenes tenían que despacharse mediante un jinete
mensajero.

La retirada alemana hacia el este a través del Don, de regreso a Stalingrado y
alejándose del resto de la Luftwaffe, era en muchos sentidos peor que la
retirada ante Moscú, el diciembre pasado. La nieve fina, dura y seca, se
revolvía por la estepa, flagelando sus caras, sin importar cuánto levantaran
los cuellos de sus abrigos contra el viento. Pese a las duras lecciones del año
anterior, muchos soldados todavía no habían recibido el uniforme de invierno.
Las líneas de retirada estaban repletas de armas, cascos y equipos descartados.
La mayoría de soldados rumanos tenían poco más que sus uniformes marrones. Se
habían librado de sus cascos de acero en la retirada. Los más afortunados,
principalmente los oficiales, llevaban gorros de piel de oveja de los Balcanes.
Vehículos incendiados y tiroteados habían sido abandonados al lado del camino o
en los barrancos. En un punto había un cañón antiaéreo cuyo cilindro había
explosionado, enroscándose como una flor exótica. Más cerca de los puentes del
Don, había densos embotellamientos de tráfico de camiones, autos del estado
mayor, jinetes con mensajes tratando desesperadamente de pasar, carros
campesinos y un raro cañón de campaña remolcado por caballos exhaustos y
desnutridos. De vez en cuando había olas de pánico, con gritos de «¡Tanques
rusos!». El 16º cuerpo de tanques soviéticos estaba atacando a la 76ª división
de infantería hacia Vertiachi, amenazando con aislar a las unidades alemanas
dejadas al oeste del Don.

Algunas de las escenas más horrorosas tuvieron lugar en las cercanías del
puente de Akimovski, pues los soldados gritaban, se empujaban e incluso se
peleaban por cruzar al margen oriental. Los débiles y heridos eran pisoteados.
A veces, los oficiales se amenazaban mutuamente por no dejar pasar primero a
sus respectivos hombres. Incluso un destacamento de la Feldgendarmerie con
metralletas no pudo restaurar cierta apariencia de orden. Un considerable
número de soldados, para evitar el caos y la congestión, trataron de cruzar a
pie el Don congelado. El hielo era grueso y fuerte cerca de los márgenes, pero
en el centro había partes débiles. Aquellos que caían a través del hielo
estaban condenados. Nadie pensó siquiera en ir en su ayuda. Las comparaciones
con Berezina dominaban los pensamientos de la mayoría de las personas.

De vez en cuando, en estas líneas de retirada, un oficial sin afeitar al igual
que los hombres que lo rodeaban decidió que era su deber detener la
desintegración. Sacó la pistola para reunir a los últimos rezagados, luego
utilizándolos como un núcleo, obligó a los otros hasta que su fuerza creció
rápidamente. Las armas pesadas y los cañones fueron también requisados para
formar un improvisado grupo de combate. La fuerza reunida con varios grados de
coacción tomó después posiciones y esperó a que los tanques o la caballería
soviéticos aparecieran entre la niebla helada.

Al otro lado del Don, en el margen oriental, todas las aldeas estaban atestadas
de soldados alemanes que habían perdido sus divisiones buscando alimento y
cobijo del terrible frío. Los rumanos exhaustos y medio muertos de hambre, que
se habían estado retirando durante más de una semana ya, recibieron poca
simpatía de sus aliados. «Los numerosos rumanos —comentaba un oficial— fueron
obligados a vivaquear afuera». Las líneas de retirada incluyeron los almacenes
de suministros, pero esto sólo aumentó el caos. Un oficial de blindados más
tarde informó sobre el caos en Peskovatka, «especialmente la conducta frenética
y nerviosa de una unidad antiaérea de la Luftwaffe», volando, incendiando y
destruyendo almacenes y transportes «de un modo alocado». Los soldados que
pasaban saqueaban cualquier desecho que encontraban. De las montañas de latas
llenaban mochilas y bolsillos hasta que estaban repletas. Nadie parecía tener
un abrelatas, de modo que en su impaciencia utilizaban bayonetas, sin saber lo
que la lata contenía. Si se trataba de granos de café, los vaciaban en un casco
de acero y los aporreaban con la empuñadura de la bayoneta como si fuera una
tosca mano de mortero. Cuando los soldados que no habían recibido ninguna ropa
de invierno veían a las tropas del almacén lanzar los trajes nuevos a las
llamas, corrían a sacarlos de allí para ellos mismos. Entretanto la Feldpostamt
estaba quemando cartas y paquetes, muchos de los cuales contenían alimentos
enviados desde casa.

Escenas mucho más terribles se vivieron en los hospitales de campaña. «Aquí
todo está desbordado —informaba un suboficial de un almacén de reparaciones de
Peskovatka que sufría mucho de ictericia (enfermedad que se manifiesta por la
especial coloración amarillenta de la piel y de la conjuntiva de los ojos,
debido a trastornos hepáticos que aumentan la concentración de bilis en la
sangre)—. Los heridos y enfermos leves deben buscar lugar por sí mismos». Había
pasado la noche en la nieve. Otros sufrieron mucho más. Había camiones
aparcados en el barro helado del patio de fuera, todavía llenos de heridos con
las cabezas y los muñones vendados. Los conductores habían desaparecido y los
cadáveres no fueron sacados de entre ellos. Nadie les había ofrecido a los
vivos nada de comer o beber. Los camilleros y los doctores en el interior
estaban demasiado ocupados, y los soldados que pasaban preferían ignorar sus
gritos de auxilio. Los enfermos fingidos y los heridos que caminaban que
trataban de obtener un lugar en el hospital de campaña se encontraron llevados
ante un suboficial encargado de reunir a los rezagados para reorganizarlos en
compañías sobrantes. A los que sufrían de congelamiento, a no ser que se
tratara de casos graves, se les dio ungüentos y vendajes, y después también se
les envió al servicio.

Dentro, los pacientes dormitaban apáticamente. Quedaba poco oxígeno en el aire
pesado y húmedo, pero al menos estaba caliente. Los camilleros sacaban vendas,
muchas ya infestadas de piojos grises, limpiaban las heridas, ponían
inyecciones contra el tétanos y las volvían a vendar. Las posibilidades de
supervivencia de un hombre dependían básicamente del tipo y lugar de la herida.
El proyectil —fuera una esquirla de bomba, un fragmento de granada o una bala—
importaba menos que el punto donde había penetrado. La selección era sencilla.
Aquellos con heridas graves en la cabeza o el estómago eran puestos de lado
para dejarlos morir, porque esas operaciones requerían para realizarlas un
equipo de cirujanos completo durante noventa minutos o dos horas, y
aproximadamente sólo uno de cada dos pacientes se salvaba. Se daba prioridad a
los heridos que caminaban, pues podían ser enviados de nuevo al combate. Las
camillas ocupaban demasiado espacio y demasiado personal. Las costillas rotas
podían tratarse con rapidez. Los cirujanos con delantales de caucho, escalpelos
y sierras, trabajando en parejas, ejecutaban rápidas amputaciones en
extremidades que sujetaban un par de camilleros. La ración de éter se reducía
para hacerla durar más. Los miembros cortados eran tirados a los cubos. El
suelo alrededor de la mesa de operaciones se había vuelto resbaladizo con la
sangre, pese a la ocasional pasada con una fregona. Una mezcla de olores
malsanos subsumía todo rastro del carbólico habitual del hospital de campaña.
La línea de producción quirúrgica parecía no tener fin.



Las tropas dejadas todavía en el margen occidental del Don se preguntaban si
escaparían. «Directamente hacia el Don —continuaban las entradas del diario del
oficial de artillería—. ¿Saldrá bien? ¿Llegaremos a la gran bolsa? ¿Todavía
estará en pie el puente? Horas de incertidumbre y ansiedad. Secciones de
defensa a derecha e izquierda del camino. Con frecuencia el camino es también
la línea del frente. ¡Por fin el Don! Puente intacto. ¡Nos quitamos un peso de
encima! En el extremo tomar un puesto de tiro. Los rusos avanzan ya. La
caballería cruzó al sur respecto a nosotros». «Se han hecho estallar una serie
de tanques —informaba un cabo más tarde— porque no conseguimos combustible a
tiempo». La 14ª división blindada fue dejada con sólo veinticuatro tanques que
podían ser reparados, de modo que la tripulación sobrante fue reorganizada en
una compañía de infantería armada con carabinas y pistolas ametralladoras. Los
altos oficiales estaban al borde de la desesperación. Temprano por la mañana
del 25 de noviembre, el príncipe zu Dohna-Schlobitten, el oficial de
inteligencia del XIV cuerpo blindado, escuchó al pasar una conversación entre
el general Hube y su jefe de estado mayor, el coronel Thunert, en la cual
utilizaron frases como «último recurso» y «una bala en la cabeza».

La temperatura bajó drásticamente. La dureza del suelo significaba una tasa
mucho más alta de bajas por fuego de mortero, pero no era tanto la tierra
helada como el agua helada lo que afectaba la retirada. La espectacular helada
significaba que el Don pronto sería fácil de atravesar para el enemigo. Durante
la siguiente noche, la infantería soviética pudo cruzar el Don cerca de
Peskovatka. Por la mañana temprano, los pacientes en el hospital de campaña se
despertaron con el sonido de ráfagas de ametralladora y mortero. El suboficial
con ictericia, que había sobrevivido esa noche a la intemperie después de ver
que no había lugar para él, informaba desde el almacén de recambios: «Todos
corrían de un lado a otro como pollos degollados. En el camino había colas de
vehículos, uno detrás de otro, mientras las bombas de mortero caían por todas
partes. Aquí y allá uno de ellos fue alcanzado y ardió por completo. Los
heridos graves no podían ser transportados, por la falta de camiones. Una
compañía rápidamente formada con soldados de diferentes unidades logró repeler
a los rusos justo antes de que alcanzaran el hospital de campaña».

Esa noche, el estado mayor en el cuartel general del XIV cuerpo blindado
recibió la orden de destruir «todos los elementos del equipo, expedientes y
vehículos que no fueran absolutamente necesarios». Debían retirarse al otro
lado del Don hacia Stalingrado. Para el día siguiente, el 26 de noviembre, la
16ª división blindada y parte de la 44ª división de infantería estaban entre
las últimas tropas del VI ejército que quedaban al oeste del Don. Esa noche
cruzaron el puente de Luchinski hacia el lado del río donde estaba Stalingrado.
Para la 16ª división blindada, este era «el mismísimo puente que habíamos
cruzado doce semanas antes en nuestro primer ataque contra la ciudad del Volga».

Una compañía del 64º regimiento de granaderos blindados cubrió la retirada bajo
el mando del teniente Von Mutius. Su tarea era defender el puente, permitiendo
a los rezagados pasar hasta las tres y media de la madrugada, en que el puente
de 275 m sobre el Don sería volado. A las 3.10, el ansioso joven Von Mutius
admitió ante el sargento mayor de su compañía, el Oberfeldwebel Wallrawe, que
estaba «muy orgulloso» de ser «el último oficial de la Wehrmacht alemana en
cruzar el puente». Wallrawe no hizo comentarios. Veinte minutos más tarde, con
los granaderos blindados de regreso en el margen oriental del Don, los
ingenieros volaron el puente. El VI ejército estaba ahora situado entre el Don
y el Volga.



El triunfo no suavizó la actitud de los hombres del Ejército Rojo hacia el
enemigo: «Me siento mucho mejor porque hemos comenzado a destruir a los
alemanes —escribía un soldado a su esposa el 26 de noviembre—. Este era el
momento en que comenzamos a derrotar a las serpientes. Estamos capturando
muchas. Apenas si tenemos tiempo para enviarlos al campo de prisioneros. Ahora
están comenzando a pagar por nuestra sangre y por las lágrimas de nuestro
pueblo, por los agravios y por los robos. Recibí el uniforme de invierno de
modo que no tengo que preocuparme. Las cosas van bien. Pronto volveré a casa
después de la victoria. Envío 500 rublos». Aquellos que estaban todavía en el
hospital, recuperándose de las heridas recibidas antes, se lamentaban
amargamente de no estar en el combate. «Los combates son fuertes y buenos ahora
— escribió un soldado ruso a su esposa— y estoy aquí acostado perdiéndome todo
eso».

Había numerosas demandas por atrocidades alemanas que son difíciles de evaluar.
Algunas, sin duda, eran exageraciones o invenciones con propósitos
propagandísticos, otras eran básicamente ciertas. Las tropas soviéticas que
avanzaban encontraban a mujeres, niños y viejos expulsados de sus casas por el
ejército alemán, con sus posesiones en pequeños trineos. A muchos les habían
robado la ropa de invierno. Vasili Grossman informó de historias parecidas
desde el eje meridional del avance. Escribió que los soldados del Ejército Rojo
que buscaban prisioneros se irritaban al encontrarlos con el botín patético de
las casas campesinas; «Pañuelos y zarcillos de ancianas, sábanas y faldas,
pañales de bebés y blusas de colores chillones de muchachas. Un soldado tenía
veintidós pares de medias de lana en su poder». Los demacrados civiles venían a
hablar de sus sufrimientos durante la ocupación alemana. Les habían quitado
todas las vacas, las gallinas y los sacos de grano que pudieron encontrar. Los
viejos habían sido flagelados hasta que revelaron dónde habían ocultado el
grano. Las casas rurales habían sido incendiadas, a muchos civiles se los
llevaron para que trabajaran como esclavos y al resto se les dejó morir de
hambre o de frío. Pequeños grupos de tropas rusas ejecutaron la venganza en los
alemanes que caían en sus manos, especialmente cuando se embriagaban.
Entretanto las brigadas de la NKVD bajaron a los pueblos liberados, donde
arrestaron a 450 colaboradores. La más grande redada se haría más de un mes
después en Nizhne-Chirskaia, donde los cosacos habían denunciado a los agentes
de la NKVD a la policía secreta alemana de campaña. Unos 400 guardianes de
campos fueron también ejecutados, de los cuales 300 eran ucranianos.

Grossman observó a los prisioneros de guerra alemanes conducidos de regreso.
Muchos se cubrían los hombros con mantas astrosas (andrajoso) en vez de
abrigos. Usaban cuerdas o alambres en lugar de cinturones. «En esta vasta,
plana y desolada estepa, uno puede verlos desde lejos. Pasan junto a nosotros
en columnas de doscientos a trescientos hombres, y en grupos más pequeños de
veinte a cincuenta. Una columna, de varios kilómetros de largo, lentamente
sigue su camino, reproduciendo fielmente cada vuelta y cada recodo de la
carretera. Algunos de los alemanes hablan un poco de ruso. “No queremos la
guerra”, gritan. “Queremos ir a casa. ¡Al diablo con Hitler!” Sus guardias
comentan sarcásticamente: “Ahora, cuando nuestros tanques los han aislado,
están dispuestos a gritar que no quieren la guerra, pero antes de eso tal
pensamiento nunca les cupo en la cabeza”». Los prisioneros fueron enviados al
otro lado del Volga en gabarras tiradas por remolcadores. «Están de pie
apretujados en la cubierta, llevando abrigos gris campaña andrajosos,
zapateando y soplándose los dedos congelados». Un marinero observándolos dijo
con sombría satisfacción: «Ahora tienen una vista del Volga».

En Abganerovo, la infantería soviética encontró el empalme de ferrocarril
congestionado de vagones de carga, que a juzgar por sus marcas, habían sido
tomados de varios países en la Europa ocupada. Vagones motorizados fabricados
en Francia, Bélgica y Polonia estaban allá, cada uno marcado con el águila
negra y la esvástica del Tercer Reich. Para los rusos, los vagones llenos de
vituallas eran como una Navidad inesperada. El sentimiento de privar al
poderoso ejército alemán de sus mal habidos bártulos era doblemente placentero,
aunque los antiguos problemas de alcoholismo semicrónico todavía se
manifestaron. El comandante, el segundo en el mando y dieciocho soldados de una
compañía del flanco sur se convirtieron en bajas al beber un suministro
capturado de anticongelante alemán. Tres murieron, mientras que los restantes
diecisiete quedaron «en condición delicada en un hospital de campaña». En el
flanco norte, un oficial ruso dijo al príncipe Dohna que cuando su batallón,
medio muerto de hambre por la falta de raciones, capturó un depósito de
vituallas rumano, 150 hombres murieron «debido al exceso de consumo».

Mientras tanto, en el mismo Stalingrado, el 62º ejército se encontró en una
extraña posición. Aunque formaba parte de un nuevo cerco del VI ejército,
permanecía aislado del margen oriental del Volga, escaso de suministros y con
sus heridos sin evacuar. Cada vez que un barco se arriesgaba a cruzar entre los
peligrosos témpanos de hielo, la artillería alemana abría fuego. Sin embargo la
atmósfera había cambiado ahora que los atacantes se habían convertido en los
sitiados. Los hombres del 62º ejército no eran todavía capaces de creer que el
momento decisivo había llegado. Los soldados rusos, con ninguna posibilidad de
conseguir más tabaco hasta que el Volga se congelara por completos, cantaban
para distraerse de sus deseos de nicotina. Los alemanes escuchaban desde sus
búnkeres. Ya no gritaban insultos.





16 — La obsesión de Hitler





La tarea de informar al Führer sobre el gran ataque soviético del 19 de
noviembre recayó en el jefe del estado mayor del ejército, el general Zeitzler,
que había permanecido en Prusia Oriental. Hitler estaba en el Berghof, más allá
de Berchtesgaden, que era donde había recibido noticias de la aceptación de
Stalin del pacto nazi-soviético en agosto de 1939. En esa ocasión, había
golpeado en la mesa con aire triunfal, para sorpresa de las damas de su corte.
«¡Los tengo! —había gritado saltando—. ¡Los tengo!». Esta vez su reacción
parece haber sido de nerviosa furia.

El diario del mando supremo de la Wehrmacht se refería, con reveladora doblez,
a las «alarmantes noticias de la ofensiva rusa que había sido largamente
esperada por el Führer». La reacción de Hitler al fracasado contraataque del
XLVIII cuerpo blindado ese día era más que significativa. Después de que su
torpe interferencia no había logrado detener el derrumbe rumano, deseaba un
chivo expiatorio, y ordenó el arresto del general Heim.

Hitler reconoció, aunque no lo admitió, que toda la posición alemana en el sur
de Rusia estaba ahora en peligro. En el segundo día de la ofensiva, ordenó al
mariscal de campo Von Manstein que regresara al sur de Vitebsk a formar un
nuevo grupo de ejércitos del Don. Manstein era el estratega más admirado del
ejército alemán y había trabajado con éxito con las fuerzas rumanas en Crimea.

Sin la presencia física del Führer, el mando supremo de la Wehrmacht estaba
paralizado. Durante el 21 de noviembre, el día en que Paulus y Schmidt
abandonaron su cuartel general en Golubinski cuando fue amenazado por una
columna de tanques soviéticos, el ayudante de Hitler, el general Schmundt,
estaba preocupado por «los cambios en los uniformes de los oficiales y
funcionarios de la Wehrmacht».

La orden del Führer al VI ejército de permanecer firme pese a la amenaza de
«cerco temporal» finalmente alcanzó a Paulus cuando éste llegó a
Nizhne-Chirskaia. Se le dijo también que asumiera el mando de todas las tropas
de Hoth al sur de Stalingrado y de los restos del VI cuerpo del ejército
rumano. La parte clave era: «Mantener las líneas férreas abiertas cuanto sea
posible. Seguir órdenes sobre el asunto del abastecimiento por aire». Paulus,
cuyo instinto se inclinaba por la retirada del Volga para unirse con el resto
del grupo de ejércitos B, era sumamente reacio a cumplir con este abrupto
decreto hasta no estar seguro de que tenía una mejor comprensión de toda la
situación.

Había volado a Nizhne-Chirskaia porque el cuartel general que se preparaba allí
para el invierno poseía comunicaciones seguras con el grupo de ejércitos B y la
Wolfsschanze de Rastenburg. Pero Hitler, al saber de su llegada, sospechó que
deseaba escapar de los rusos. Le ordenó volar de regreso inmediatamente para
unirse con el resto de su estado mayor en Gumrak, dentro del cerco. Cuando el
general Hoth llegó temprano a la mañana siguiente, el 22 de noviembre, encontró
a Paulus irritado y molesto con la insinuación de Hitler de que había
abandonado a sus hombres. El general Schmidt, jefe del estado mayor de Paulus,
habló por teléfono con el general Martin Fiebig, comandante del VIII cuerpo
aéreo. Schmidt repitió que el VI ejército necesitaba urgentemente combustible y
municiones para atacar, y Fiebig repitió lo que había dicho la tarde del día
anterior: «Es imposible abastecer a todo el ejército desde el aire. La
Luftwaffe no tiene suficientes aviones de carga».

Los tres generales pasaron la mayor parte de la mañana evaluando la situación
del VI ejército. Schmidt fue quien más habló. Era él quien había hablado con el
general Von Sodenstern en el grupo de ejércitos B la noche anterior y había
oído los detalles del avance soviético del sur al este de Perelazovski.
Sodenstern le había dicho francamente: «No tenemos nada con qué detenerlos.
Tienen ustedes que arreglárselas».

Durante la discusión, el mayor general Wolfgang Pickert, comandante de la 9ª
división de artillería de la Luftwaffe, entró en el salón. Schmidt, compañero
de la Escuela de estado mayor, repitió la frase favorita de su instructor:
«¡Decisión con fundamentos, por favor!». Pickert replicó sin dudarlo que
deseaba retirar su división de inmediato. «Nosotros también deseamos salir
—replicó Schmidt— pero ante todo debemos formar una defensa amplia para formar
una línea de defensa en el costado sur donde los rusos están atacando».
Prosiguió diciendo que no podían abandonar las divisiones en el margen
occidental del Don, y que el VI ejército no estaría en posición de atacar en
los siguientes cinco o seis días. Para que la operación tuviera alguna
oportunidad de éxito, «debemos tener combustible y municiones traídas por la
Luftwaffe». El general Hube había ya anunciado por radio que los tanques
estaban a punto de quedar detenidos. «Eso no significa ninguna diferencia»,
repuso Pickert. No tenía intención de perder una división antiaérea entera con
sus armas. «El VI ejército no puede ser abastecido por aire si no nos movemos».
Schmidt estaba de acuerdo, aunque señaló que no tenían una completa idea de la
situación general, ni sabían de qué reservas disponía el alto mando. Subrayó
que la falta de combustible y caballos significaba que «más de 10.000 heridos y
el grueso de las armas pesadas y vehículos tendrían que ser dejados atrás.
Sería un final napoleónico».

Paulus, después de su estudio de la campaña de 1812, se sentía evidentemente
atormentado por la visión de la desintegración de su ejército, segmentado en
trozos, mientras luchaba por escapar a través de la estepa nevada. No deseaba
pasar a la historia como el general responsable del desastre militar más grande
de todos los tiempos. Debió de haber sido también una tentación natural para
Paulus, que nunca se distinguió por su independencia de criterio, posponer las
decisiones que eran peligrosas política y estratégicamente, ahora que sabía que
el mariscal de campo Von Manstein estaba a punto de asumir el mando. Pero
Manstein, que no podía viajar al norte a causa del clima, estaba varado en el
tren del cuartel general, retenido por los ataques de los partisanos.

Paulus tenía el instinto de un oficial del estado mayor, no los de un jefe de
grupo de batalla que reacciona ante el peligro. No podía aceptar un ataque a
menos que estuviera adecuadamente preparado y aprovisionado, y formara parte de
un plan general aprobado por un alto mando. Ni él ni Schmidt habían apreciado
que la velocidad era el factor decisivo. Habían fracasado del todo en preparar
la línea altamente móvil que ofrecía la única esperanza de romper el cerco
antes de que estuviera cerrado. Ahora fallaba en percibir que una vez que el
Ejército Rojo consolidara su posición, casi todos los factores, pero
especialmente el clima, se volverían contra ellos.

Se había perdido mucho tiempo ya al enviar regimientos de tanques a la
retaguardia al otro lado del Don. Con la confirmación esa mañana de la pérdida
de Kalach, tenían que decir al XI cuerpo de ejército de Strecker y al XIV
cuerpo blindado de Hube que se prepararan para retirarse al margen oriental
para unirse con el resto del VI ejército. Al final de la mañana, Schmidt
comunicó las órdenes relevantes al general Hube y al coronel Groscurth, jefe
del estado mayor de Strecker.



A las dos de esa tarde, Paulus y Schmidt volaron de regreso al nuevo cuartel
general en Gumrak dentro del Kessel, o área cercada. Paulus trajo con él un
suministro de vino tinto y champaña Veuve-Cliquot (una curiosa elección para
alguien que planea supuestamente partir rápidamente). Una vez que llegó al
cuartel general del VI ejército cerca de la estación ferroviaria de Gumrak,
comenzó a ponerse en contacto con sus comandantes de cuerpo. Deseaba sus
opiniones sobre la orden del Führer, renovada esa noche, de establecer una
defensa «erizo» y esperar nuevas órdenes. «Todos compartían nuestra opinión
—escribió Schmidt más tarde— de que un ataque en el sur era necesario».

El más franco fue el general Von Seydlitz, cuyo cuartel general estaba sólo a
160 km de distancia.

El mensaje de Paulus a las siete de la tarde expuso un cuadro de desolación:
«Ejército cercado», eran las primeras palabras, aunque el cerco no se había
sellado. Era un mensaje débil y mal estructurado, que no seguía el formato
correcto. Lo más esencial fue que Paulus no pudo proponer un firme curso de
acción. Pedía «libertad de acción si resultara imposible lograr una defensa
total en el flanco sur».

A las 22.15, Paulus recibió un mensaje de radio del Führer. «El VI ejército
está temporalmente cercado por las fuerzas rusas. Conozco al VI ejército y a su
comandante en jefe y no hay duda de que en esta difícil situación resistirá
valientemente. El VI ejército debe saber que estoy haciendo todo para
auxiliarlo. Emitiré mis instrucciones con tiempo. Adolf Hitler». Paulus y
Schmidt, convencidos pese a este mensaje de que Hitler entraría en razón,
comenzaron a hacer planes para un ataque hacia el sudoeste.

Hitler, en esa noche del 22 de noviembre, se disponía a salir con Keitel y Jodl
en su tren especial de Berchtesgaden a Leipzig, desde donde un aeroplano lo
llevaría a Rastenburg. Durante el viaje al norte, había hecho parar el tren
cada cierto tiempo para hablar con Zeitzler. Deseaba confirmar que a Paulus no
se le daría permiso para retirarse. Durante una de esas conversaciones, el
Führer le dijo a Zeitzler: «Hemos encontrado otra salida». No decía que había
estado hablando en el tren especial con el general Hans Jeschonnek, el jefe del
estado mayor de la Luftwaffe, quien le había ya indicado, pese a las
advertencias de Richthofen, que un puente aéreo para aprovisionar el VI
ejército podría ser posible sobre una base temporal.

El mariscal del Reich, Goering, al escuchar lo que el Führer deseaba,
inmediatamente convocó una reunión de sus oficiales de transporte. Les dijo que
eran necesarias 500 toneladas diarias. (La estimación del VI ejército de 700
toneladas fue obviada). Replicaron que 350 toneladas serían el máximo, y sólo
por un corto período. Goering, con pasmosa irresponsabilidad, aseguró
rápidamente a Hitler que la Luftwaffe podía mantener al VI ejército en su
posición presente por aire. Incluso con esta cifra más baja, no se hizo ninguna
previsión en caso de mal tiempo, aviones inservibles o actividad del enemigo.

A la mañana siguiente temprano, el 24 de noviembre, las esperanzas de todos los
generales implicados en el destino del VI ejército estaban firmemente
defraudadas. Otra decisión del Führer llegó al cuartel general de Paulus a las
8.30. En ella, los límites de los que Hitler ahora llamaba «Fortaleza
Stalingrado» fueron claramente establecidos. El frente en el Volga debía ser
defendido «fueran cuales fuesen las circunstancias».

Zeitzler había estado confiado la noche antes en que Hitler recuperaría la
sensatez. Ahora, el Führer demostraba indudablemente que la opinión de todos
los generales responsables de la operación de Stalingrado no contaba para nada.
Sus sentimientos fueron sintetizados por Richthofen en su diario, cuando
escribió que se habían convertido en poco más que en «suboficiales muy bien
pagados». La noción de Hitler del poder de la voluntad estaba completamente
separada de la lógica militar.

Tenía la idea fija de que si el VI ejército se retiraba de Stalingrado, la
Wehrmacht nunca volvería. Sentía que el Tercer Reich estaba en su cenit (apogeo
de algo). También, muy relacionado con el hecho de tratarse de una persona tan
egocéntrica, su orgullo personal estaba en juego después de sus jactancias
sobre la ciudad de Stalin en el discurso en el Bierkeller de Munich menos de
dos semanas antes.

Quizá dicha combinación de circunstancias estaba destinada a producir momentos
de amarga ironía. Poco antes de que la decisión del Führer fuera emitida, el
general Von Seydlitz, el comandante del LI cuerpo en Stalingrado, había
decidido anticiparse a los acontecimientos. Consideraba «completamente
impensable» que un ejército con veintidós divisiones «debiera formar una
defensa completa y así privarse de toda libertad de movimientos». Preparó un
largo memorándum sobre el tema para el cuartel general del VI ejército. «Ya en
las batallas defensivas menores de los últimos días hemos agotado nuestras
reservas de municiones». La situación de los suministros era decisiva. Era su
deber ignorar la orden catastrófica de quedarse.

En la noche del 23 de noviembre, Seydlitz ordenó a la 60ª división de la
infantería motorizada y a la 94ª división de infantería que quemaran los
almacenes y volaran sus posiciones, y luego abandonaran las posiciones en la
zona norte de Stalingrado. «En miles de incendios rápidamente provocados
—escribió el oficial de intendencia de la 94ª división de infantería— quemaron
abrigos, uniformes, botas, documentos, mapas, máquinas de escribir así como
alimentos. El general quemó personalmente su propio equipo». El Ejército Rojo,
alertado por las explosiones y las llamas, acorraló a la debilitada división al
descubierto cuando se retiraba de Spartakovka y le inflingió casi mil bajas. La
formación vecina, la 389ª división de infantería en la planta de tractores de
Stalingrado también sufrió en la confusión.

Hitler, furioso al saber de esta retirada, culpó a Paulus. Para impedir
cualquier nueva desobediencia de sus órdenes, tomó la extraordinaria decisión
de dividir el mando en el Kessel. El general Von Seydlitz, al que creía capaz
de una resistencia fanática, fue hecho comandante en jefe de la parte nordeste
del Kessel, incluida la misma Stalingrado. El aviso llegó el 25 de noviembre a
las seis de la mañana. Un poco más tarde por la mañana, Paulus llevó con él al
capitán Behr a visitar el cercano cuartel general de Seydlitz. Paulus entregó
la señal transmitida desde el grupo de ejércitos del Don. «Ahora que tiene su
propio mando —dijo con intención— puede usted atacar». Seydlitz no podía
ocultar su embarazo. Manstein, que estaba horrorizado con la idea de dividir el
mando, logró que se redefiniera la cuestión de una manera menos insensata.



El encuentro de Paulus con el general Von Seydlitz no fue la única entrevista
difícil tras el cerco de Stalingrado. En la Wolfsschanze, el mariscal Antonescu
se vio sometido a una diatriba en la que el Führer culpó a los ejércitos
rumanos del desastre. Antonescu, el más leal de los aliados de Hitler, replicó
herido. Ambos dictadores, no obstante, se calmaron, sin atreverse a desechar
una alianza que ninguno podía repudiar. Pero estas paces no se reflejaron
posteriormente.

Los oficiales rumanos estaban furiosos de que el alto mando alemán hubiera
ignorado todas sus advertencias, especialmente sobre la carencia de defensas
antitanques. Entretanto las tropas alemanas, sin saber de las bajas rumanas,
acusaron a sus aliados de haber causado el desastre al haber huido. Muchos
incidentes desagradables tuvieron lugar entre los grupos de soldados de ambas
nacionalidades. Después de su malhumorado encuentro con Antonescu, incluso
Hitler se vio obligado a reconocer que debía hacerse algún intento para
restaurar las relaciones entre los aliados. «Según un decreto del Führer
—informaba el cuartel general del VI ejército a los comandantes de los
cuerpos—, las críticas de los errores de los oficiales y soldados rumanos deben
terminar». La tensión entre los aliados no era difícil de imaginar para las
autoridades soviéticas, que rápidamente organizaron el lanzamiento de 150.000
folletos de propaganda en rumano.

El deseo de Hitler de vengarse del general Heim, comandante del XLVIII cuerpo
blindado, se mantuvo sin piedad. «El Führer ordenó que el general Heim fuera
relevado del mando inmediatamente —anotó el general Schmundt en su diario
apenas Hitler hubo regresado a la Wolfsschanze —. El Führer en persona decidirá
todas las nuevas medidas de disciplina militar en este asunto».

Muchos altos oficiales sospechaban que Hitler no sólo quería a Heim como chivo
expiatorio del desastre, sino a todo el cuerpo de oficiales. Groscurth había
escrito cáusticamente sobre «el agradecido ejército del partido victorioso»,
poco después de que Hitler en un mensaje radiofónico hubiera afirmado su
triunfo sobre la casta de los oficiales del estado mayor general con sus calzas
de rayas anchas. Como aquel otro antinazi, Henning von Tresckow, Groscurth
también creía que el estado mayor general ya no merecía ese nombre, debido a su
cobarde sometimiento a Hitler. Sin embargo, el cuerpo de oficiales todavía
seguía siendo el único grupo capaz de oponerse a un estado totalitario.

Tresckow creía que un desastre espectacular podía provocar el cambio, siempre y
cuando el ejército tuviera un comandante muy respetado en una posición clave
que estuviera preparado para hacer frente a Hitler. El mariscal de campo Von
Manstein realmente inspiraba el necesario respeto, de modo que Tresckow, cuando
sugirió la oportunidad, arregló que su joven primo Alexander Stahlberg se
convirtiera en el nuevo ayudante de Manstein. El momento parecía oportuno.
Stahlberg se presentó al servicio el 18 de noviembre, dos días antes de que
Hitler escogiera a Manstein como comandante en jefe del nuevo grupo de
ejércitos del Don.

Las cualidades militares y la inteligencia de Manstein eran innegables, pero
sus instintos políticos eran mucho menos previsibles, pese a las alentadoras
apariencias.

Manstein despreciaba a Goering y aborrecía a Himmler. Ante sus colegas de más
confianza, admitía sus ancestros judíos. Podía ser también cáustico respecto a
Hitler. Como broma, su perro dachshund Knirps había sido entrenado para alzar
la pata y saludar al oír la orden «Heil Hitler!». Por otro lado, su esposa era
una gran admiradora de Hitler, y lo más importante era que Manstein, como ya se
ha mencionado, había incluso dado esa orden a sus tropas mencionando «la
necesidad de medidas duras contra los judíos».

El tren del suntuoso cuartel general de Manstein con wagons-lits (el salón del
tren había pertenecido a la reina de Yugoslavia) detuvo su tortuoso camino al
sur en Smolensko. Allí, el comandante en jefe del grupo de ejércitos del
centro, mariscal de campo Hans Günther von Kluge, subió para informar
informalmente sobre la situación en Rusia meridional. Kluge, influenciado por
Tresckow, era uno de los pocos mariscales de campo activos listos para unirse a
la conspiración. Le dijo a Manstein que Hitler había colocado al VI ejército en
una posición insostenible. El mapa de la situación desplegado en el vagón
claramente demostraba el peligro.

Kluge quiso recalcarle a Manstein un consejo: los intentos del Führer de
controlar los movimientos hasta el nivel de batallón debían ser detenidos desde
el inicio. «Y quede usted advertido —añadió Kluge con énfasis—, el Führer
atribuye la supervivencia del Ostheer durante la gran crisis del último
invierno, no a la moral de nuestros soldados ni a todo nuestro trabajo duro,
sino exclusivamente a su propia habilidad». Muy poco después de este encuentro,
el Ejército Rojo lanzó una ofensiva contra el grupo de ejércitos del centro
para impedir al mando alemán que trajera tropas para romper el cerco de
Stalingrado.

El tren, provisto de calefacción, continuó a través del paisaje ruso cubierto
por las primeras nieves de invierno. Manstein y sus oficiales de estado mayor
hablaban de música y de sus conocidos y amigos comunes, jugaban al ajedrez y al
bridge, y evitaban la política. El teniente Stahlberg, al oír que Manstein
estaba emparentado con el ex presidente Von Hindenburg, se preguntó cuál de los
mariscales de campo en esta guerra podría convertirse en «el salvador de la
patria» en el caso de derrota total. «Seguro que yo no», repuso de inmediato
Manstein.

El cumpleaños del mariscal de campo (sus cincuenta y cinco años) caía el 24 de
noviembre, día de su llegada al cuartel general del grupo de ejércitos B. El
general Von Weichs, mostrando a Manstein el mapa de operaciones actualizado, no
ocultó la gravedad de la situación. El aviso del cuartel general del Führer
acababa de llegar, ordenando al VI ejército defender la Fortaleza Stalingrado y
esperar abastecimiento por aire. Manstein, según su ayudante, parecía
sorprendentemente optimista. Incluso la brecha de 240 km entre las tropas
alemanas en el sur del Kessel de Stalingrado y el grupo de ejércitos A en el
Cáucaso no disuadió a Manstein de escoger la vieja capital cosaca de
Novocherkassk del Don para su cuartel general. Puso a cosacos del Don con
gorros de piel de oveja y uniformes de la Wehrmacht como guardias en la entrada
principal. «Cuando entrábamos o dejábamos la casa —refirió su ayuda de campo—
sacaban el pecho y se colocaban en posición de firmes como si se tratara de Su
Majestad Imperial, el Zar».



Hitler dio instrucciones estrictas para que las noticias del cerco en
Stalingrado no se difundieran al pueblo alemán. El 22 de noviembre, el
comunicado había admitido que había habido un ataque en el frente
septentrional. El día siguiente, apenas se había completado el cerco del VI
ejército, sólo se mencionaron los contraataques y las bajas del enemigo. Un
anuncio subsiguiente lo hizo parecer como si los ataques soviéticos hubieran
sido rechazados con fuertes bajas. Finalmente, el 8 de diciembre, tres semanas
después del hecho, se reconoció que había sido también un ataque al sur de
Stalingrado. Se mantuvo la ficción hasta enero con la vaga fórmula de «las
tropas en el área de Stalingrado».

Las autoridades nazis no podían, por supuesto, impedir la rápida difusión del
rumor, especialmente dentro del ejército. Casi de inmediato, un soldado en un
hospital de campaña escuchó decir a un capellán: «El VI ejército entero está
rodeado. Es el comienzo del fin». Los intentos de silenciar a los soldados y
oficiales con medidas disciplinarias fueron contraproducentes, y la falta de
franqueza sólo aumentó la sensación de inquietud en Alemania. A los pocos días
del cerco, los civiles estaban escribiendo al frente preguntando si las
noticias eran ciertas. «¡Ayer y hoy —escribió un pagador de Bernburg— la gente
ha estado diciendo que ha habido un ataque en tu área!».

Las autoridades nazis creían que podían reprimirlo todo hasta que una fuerza de
relevo estuviera lista para penetrar en Stalingrado. Paulus, mientras tanto,
podía haber sido profundamente escéptico de la garantía dada por Goering de
abastecer al VI ejército por aire, pero se sentía incapaz de desechar los
argumentos de su propio jefe de estado mayor de que podían al menos aguantar
hasta inicios de diciembre, mes en que Hitler prometía una ofensiva para
socorrerlos.

Paulus afrontaba lo que Strecker llamaba «el problema de conciencia más difícil
para todo soldado: si desobedecer las órdenes de su superior para manejar la
situación como juzgara mejor». Los oficiales a los que les disgustaba el
régimen y despreciaban al GRÖFAZ («El Más Grande Comandante de Todos los
Tiempos»), como se referían en privado a Hitler, esperaban que Paulus se
opondría a esta locura y desatara una reacción en todo el ejército.[22]
Pensaban en la revuelta del general Hans Yorck von Wartenburg en Tauroggen en
diciembre de 1812, cuando se negó a seguir luchando bajo Napoleón, un
acontecimiento que desató una ola de sentimiento patriótico en Alemania. Muchos
creían en la comparación. El general Von Seydlitz al parecer la invocó así en
una conversación con Paulus, cuando trataba de persuadirlo de escapar; así lo
hizo también el coronel Stelle, ingeniero en jefe del VI ejército. Schmidt, por
otra parte, consideraba que «tal acción contra las órdenes se convertiría en un
motín con connotaciones políticas».

La respuesta de Paulus a Stelle tenía un transfondo realmente fatalista: «Sé
que la historia de la guerra ha pronunciado ya un veredicto para mí». Sin
embargo, estaba en lo correcto al rechazar la comparación con Tauroggen. Yorck,
sin ninguna comunicación, podía aducir que actuaba en nombre del rey de Prusia
sin verse privado del mando. Pero en una época en que todos los cuarteles
generales estaban en constante contacto por radio, correos y teletipo, la orden
de arrestar a un comandante habría sido comunicada de inmediato. El único actor
de este drama capaz de desempeñar el papel de Yorck era Manstein, como Tresckow
y Stauffenberg habían reconocido, pero Manstein, descubrirían pronto, no tenía
intención de aceptar tan peligroso papel. «Los mariscales de campo prusianos no
se amotinan», dijo el año siguiente, contradiciendo enfáticamente la tradición
de Yorck cuando un representante del grupo de ejércitos del centro lo abordó.

Muchos historiadores han creado también la impresión de que casi todos los
oficiales del VI ejército creían que debía hacerse inmediatamente un intento de
romper el cerco ruso. Esto es un error. Los comandantes de cuerpos y divisiones
y los oficiales del estado mayor estaban firmemente a favor de un ataque, pero
sobre todo en la infantería, los comandantes de regimientos y batallones
estaban mucho menos convencidos. Sus tropas, especialmente aquellas que estaban
ya encerradas en sus búnkeres, no deseaban abandonar sus posiciones y armamento
pesado para «salir a la nieve», donde se verían expuestas a un ataque ruso al
descubierto. Los soldados también eran reluctantes a moverse porque creían en
las promesas de un fuerte contraataque que vendría a rescatarlos. El lema que
apoyaba esto en el fin del orden del día de Paulus del 27 de noviembre:
«¡Resistamos! ¡El Führer nos sacará!», había resultado muy efectivo. (Schmidt
trataría más tarde de negar que esa frase había procedido del cuartel general
del VI ejército, e incluso sugirió que había sido inventada por un comandante
subordinado).

En el Kessel, los soldados tendían a creer en la consigna de «¡Resistamos!»
como una promesa firme. Así lo hicieron muchos oficiales, pero otros
instintivamente percibieron la realidad. Uno recordaba como un colega, teniente
de los granaderos blindados, al recibir las noticias, le indicó con los ojos
que viniera a su vehículo para que pudieran hablar de la situación en privado.

—Nunca saldremos de ésta —dijo—. Esta es una oportunidad única que los rusos no
van a perder.

—Eres un auténtico pesimista —replicó el otro—. Creo en Hitler. Cumplirá lo que
ha dicho.





17 — «La fortaleza sin techo»





Durante la primera semana de diciembre, los rusos realizaron ataques decididos
para dividir al VI ejército. En un fuerte combate defensivo, sus divisiones
blindadas perdieron casi la mitad de los 140 tanques restantes. Tenían la grave
desventaja de la falta de combustible y municiones. El 6 de diciembre, un grupo
de combate de la 16ª división blindada fue enviado a realizar un contraataque a
pie porque no tenía combustible para sus semiorugas. El teniente Von Mutius, el
joven oficial que había estado tan orgulloso de ser el último miembro de la
Wehrmacht en retirarse al otro lado del Don, era el segundo en el mando.

Su objetivo era una montaña al norte de Baburkin que lograron tomar, pero
súbitamente salieron tanques rusos de una balka apoyados por la infantería. El
comandante del grupo de combate dio la orden de retirarse. «Una retirada
sistemática era imposible —informó un sargento mayor más tarde—. Cada hombre
corría para salvarse. El enemigo disparaba detrás de nosotros con todas sus
armas. La mitad del grupo de combate fue aniquilado. El teniente Von Mutius fue
gravemente herido. Para impedir mayores bajas seguía gritando: “¡Dispersaos!”».
El sargento estaba convencido de haber salvado muchas vidas, cuando yacía
impotente esperando a los rusos. Los supervivientes lo consideraron «un
verdadero héroe».

Después de numerosos ataques, los comandantes soviéticos se dieron cuenta de
que los sitiados estaban lejos de haber sido derrotados. El 57º ejército del
esencial sector sudoeste había sufrido fuertes bajas. Las explicaciones del
fracaso soviético eran interesantes. Un informe, «la artillería y la infantería
no se coordinan muy bien cuando irrumpen en las líneas defensivas del enemigo»,
suena como un circunloquio para referirse a fuertes bajas debidas al «fuego
amistoso» (disparos entre soldados del mismo bando). «Los soldados no están
bien instruidos en la necesidad de cavar trincheras», era otra de estas
observaciones ociosas. Su fallo en hacerlo acarreó «irreparables pérdidas en
tanques y aeroplanos soviéticos». No se mencionó el hecho de que el suelo
estaba congelado y que las herramientas para hacer las trincheras eran muy
escasas.

Tras las líneas, los oficiales e intérpretes de la NKVD trabajaban hasta tarde
por la noche interrogando a prisioneros alemanes, incluidos los primeros
desertores así como a «lenguas» capturadas por las compañías de reconocimiento.
«Los bolcheviques con frecuencia toman prisioneros entre nosotros», informó un
teniente de la 44ª división de infantería austriaca Hochund Deutschmeister. El
frente de inteligencia del Don estaba tratando de identificar a las divisiones
desmoralizadas, en atacar a las cuales debían concentrarse. Pronto observaron
que las divisiones 44ª y 376ª, las cuales habían sido retiradas del otro lado
del Don, no habían podido construir búnkeres adecuados. La mayoría de sus
hombres, durante este período en que el clima cambiaba del hielo y la lluvia y
de nuevo a las heladas, se metía en huecos en el suelo cubriéndose con lonas
impermeables. La NKVD estaba particularmente interesada en cualquier signo de
resentimiento nacional. El 10 de diciembre, el teniente Heinrich Boberg, cuando
fue interrogado por el capitán Diatlenko replicó: «Se dice que los soldados
austriacos no luchan bien. Hay algo de verdad en esto, pero no diría que es
verdad respecto a la 44ª división de infantería. Los austriacos tienen razones
históricas para no ser tan rígidos como los prusianos. Y como los austriacos
están acostumbrados a llevarse bien con los de otras nacionalidades, no tienen
el mismo tipo de orgullo nacional que los prusianos». La designación nazi de
«Ostmark» para Austria parecía desaparecer notablemente rápido del vocabulario
austriaco cuando eran capturados.

Una vez que los principales ataques de inicios de diciembre cesaron, el frente
del Don continuó manteniendo la presión sobre la 44ª división de infantería con
incursiones, utilizando aviones Shturmovik para el ataque terrestre. Sin
embargo, la moral del VI ejército en su conjunto se mantuvo extraordinariamente
sólida. Otro teniente de la 16ª división blindada informó más tarde que
«simplemente no surgieron dudas de un resultado positivo de la batalla» en ese
momento. Los Landser, especialmente aquellos en la estepa cubierta de nieve,
bromeaban sobre «la fortaleza sin techo». La mayoría de los más jóvenes,
educados bajo un sistema totalitario, no esperaban que les dijeran las razones
de su triste situación. La garantía del Führer era, para ellos, una promesa que
nunca sería rota.

Las raciones fueron pronto reducidas drásticamente, pero los oficiales y
suboficiales les aseguraron que la situación no duraría. La Luftwaffe traería
todo lo que necesitaran, y entonces una gran fuerza de relevo, dirigida por el
general Von Manstein, avanzaría desde el sudoeste para romper el cerco. Muchos
soldados se convencieron, o quizá se lo dijeron oficiales menos imaginativos,
de que estarían fuera para la Navidad. Un soldado de la 376ª división de
infantería escribió a su familia: «Desde el 22 de noviembre hemos estado
rodeados. Lo peor ha pasado. Esperamos estar fuera del Kessel para Navidad...
Una vez que haya terminado la batalla del cerco, entonces la guerra con Rusia
habrá acabado». Algunos se convencieron de que inmediatamente les concederían
una licencia, y pasarían realmente la Navidad en casa con sus familias.

Los responsables de administrar la operación de suministro aéreo eran bastante
menos optimistas. El oficial jefe de intendencia del VI ejército pronosticó el
7 de diciembre: «Las raciones reducidas entre un tercio y la mitad de modo que
el ejército pueda aguantar hasta el 18 de diciembre. La falta de forraje
significa que el grueso de los caballos tendrían que ser sacrificados hacia
mediados de enero».

Los oficiales de la Luftwaffe a cargo del aeródromo de Pitomnik, procedentes de
la 9ª división antiaérea, no se hacían ilusiones. Sabían que un mínimo de 300
vuelos al día serían necesarios para restaurar la capacidad de combate del VI
ejército, y esto era imposible. En todo caso, la aviación del Ejército Rojo,
muy fortalecida y más audaz, así como el fuego antiaéreo por todo el borde del
Kessel, representaban un desafío formidable para los pesados trimotores Junkers
52. Jeschonnek y Goering no consideraban que los aeródromos podían estar al
alcance de la artillería pesada soviética. Lo peor de todo era que no habían
hecho una previsión de clima, incluso después de la experiencia del invierno
anterior. Había muchos días con una visibilidad nula, y muchos de una
temperatura tan baja que sería imposible encender los motores de los aviones,
aún prendiendo hogueras debajo de ellos. Aparte de Richthofen, sin embargo, los
oficiales de la Luftwaffe, dentro del Kessel o fuera, no se atrevían a hablar.
«Era derrotista expresar dudas», decía uno de ellos.

Además de traer combustible, municiones y alimentos (en teoría dos toneladas en
cada Junkers 52, y bastante menos en cada Heinkel 111), los aviones llevarían a
los heridos al hospital general de campaña cerca del aeródromo de Pitomnik.
Quizá la mejor indicación del pesimismo de los oficiales era la decisión
secreta de sacar a todas las enfermeras alemanas, incluso antes que la mayoría
de los heridos, para asegurarse de que no cayeran jamás en manos de los rusos.
Aunque se hicieron grandes esfuerzos para guardar esto en secreto, los
oficiales del 369º regimiento de infantería croata se enteraron y presionaron a
la Luftwaffe para que transportara a sus amantes, disfrazadas de enfermeras. El
teniente a quien abordaron admiraba bastante a los croatas como soldados y
prometió ayudar. Su coronel, sin embargo, asumió una línea de elevada moral.
«Pero por supuesto eso no importa —replicó el teniente—, sean prostitutas
croatas, hermanas enfermeras o lo que sea. Deben irse para estar a salvo de los
rusos». El coronel aún se negó. El teniente después sospechó que los croatas
lograron hacer pasar a sus mujeres a los aviones a escondidas.

Al pie del aeródromo se desparramaban campamentos, búnkeres y tiendas.

Había numerosos cuarteles generales y destacamentos de señales con mástiles de
radio y vehículos, así como un hospital de campaña general. Pitomnik
rápidamente se convirtió en el primer objetivo de los regimientos de cazas y
bombarderos soviéticos. Durante el curso de los días 10, 11 y 12 de diciembre,
la aviación soviética realizó cuarenta y dos ataques aéreos.

Los rusos, pese a toda su actividad aérea sobre el Kessel, todavía no se daban
cuenta de cuán grande era la fuerza que habían rodeado. El coronel Vinogradov,
jefe de la inteligencia del Ejército Rojo en el frente del Don, estimaba que la
operación Urano había atrapado cerca de 86.000 hombres. La cifra más probable,
incluidos aliados y hiwis, era casi tres veces y media mayor: cerca de 290.000.
Los aliados, incluidos los restos de las dos divisiones rumanas, el regimiento
croata con la 100ª división de cazadores y una columna motorizada de italianos
que habían escogido un mal momento para ir a buscar madera en las ruinas de
Stalingrado.[23]

En la batalla al oeste del Don y en el flanco norte, el XI cuerpo de Strecker
había sufrido más. La 44ª división de infantería perdió cerca de 2.000 hombres,
la 376ª, 1.600 y la 384ª, más de 900. Los oficiales en todo el VI ejército se
sentaron en mesas improvisadas en los búnkeres de tierra bajo la nieve para
escribir a la luz de la vela a las familias: «Tengo el triste deber de
informarle de que...».

Con el VI ejército reducido a condiciones muy semejantes a las de la primera
guerra mundial, los soldados más antiguos se encontraron recordando la
existencia del frente occidental y su humor negro. Después del frío de mediados
de noviembre, un húmedo período de deshielo había sobrevenido; era el «general
Barro» reapareciendo brevemente antes del «general Invierno». Algunos volvieron
a las viejas prácticas de la vida en las trincheras, tales como recurrir a la
única fuente segura de líquido caliente, cuando hacían sus necesidades, para
enjuagarse el barro seco de las manos.

La construcción de trincheras y búnkeres variaba según las circunstancias de
cada división. Aquellos que habían sido forzados a retirarse o a tomar nuevas
posiciones tenían por delante un trabajo duro, que, en buena parte, era
realizado por los hiwis y otros prisioneros rusos. Los alemanes habían
aprendido de la lucha en las calles de Stalingrado. Cavaron búnkeres bajo los
tanques inutilizados e hicieron un uso mejor de las características existentes.
Pero los primeros días después del cerco, el suelo estaba todavía congelado, e
incluso las hogueras surtían poco efecto en ablandar la tierra antes de
comenzar a cavar. En la estepa, la mayor carencia era de madera tanto para las
hogueras como para las vigas para cubrir los búnkeres de tierra. Las casas
campesinas cercanas a la línea del frente no duraron mucho. Los habitantes que
habían ya acumulado paja en torno a sus casas, con una capa de tablones y
troncos para aislarlas durante el invierno, se vieron pronto desalojados. Si se
hubieran quedado, habrían visto a los soldados desmantelando rápidamente sus
casas, para tomar los tablones, las vigas, puertas e incluso las ventanas para
mejorar sus refugios.

Los soldados, habiendo demolido las casas de los civiles, manifestaron un deseo
instintivo de convertir sus refugios en un nuevo hogar. Las trincheras de
comunicación revestidas y los terraplenes alrededor de las entradas a los
búnkeres no permitían hacerse una idea de lo que uno podía encontrar dentro.
Construyeron bastidores para postales o fotos entrañables. Algunas cosas eran
siempre respetadas. Nadie tocaba o insultaba la fotografía de la esposa o hijos
de un compañero. Los oficiales se aseguraban de que tenían bancos y una mesa.
El general Edler von Daniels, comandante de la 367ª división de infantería,
tenía un complejo de búnker diseñado por uno de su estado mayor con planos de
arquitectura impecables después de que se mudó a su nueva posición en el flanco
sudoeste. El oficial superior del doctor Kart Reuber, el sacerdote que servía
como médico, tenía un búnker particularmente grande donde podía caber un piano
que había sido abandonado por otra división. Y allí, en el subsuelo,
imperceptible en la superficie y amortiguado por las paredes de tierra, tocaba
a Bach, Händel, Mozart y la sonata Patética de Beethoven. Su interpretación era
bella, pero también, al parecer, obsesiva. «El oficial al mando tocaba, aun
cuando las paredes temblaban con el bombardeo y el suelo se deslizaba». Incluso
siguió tocando cuando los oficiales vinieron a informarle del combate en el
exterior.

Algunas unidades fueron lo bastante afortunadas como para retener sus antiguas
posiciones. La 297ª división de infantería, al sur de Stalingrado, había
terminado su complejo sanatorio subterráneo antes de la ofensiva rusa. Temían
que pudieran perder, junto con todo el equipo hospitalario, las camas, la
vajilla y la cuchillería traída en tren desde Alemania. Pero cuando la línea
del frente del Kessel quedó establecida, su precioso hospital, para alivio
suyo, quedó apenas a unos pocos kilómetros tras la nueva línea del frente.

Muchos soldados todavía no habían recibido la ropa de invierno adecuada antes
del cerco, de modo que recurrieron a la improvisación con diferentes grados de
éxito.

Bajo sus uniformes, cada vez más soldados utilizaban prendas del uniforme
soviético: túnicas sin botones y pantalones bombachos acolchados. En las
heladas fuertes, un casco de acero era como el compartimento de una nevera, de
modo que utilizaban polainas, bufandas e incluso vendajes rusos para el pie
enrollados alrededor de la cabeza como aislantes térmicos. Su desesperación por
obtener guantes de piel los llevó a matar a perros vagabundos y a desollarlos.
Algunos trataron incluso de hacerse túnicas de piel de caballo del matadero
curtida chapuceramente, pero la mayoría de estos artículos eran incómodos, a no
ser que pudieran comprar la ayuda de un antiguo talabartero o zapatero.

Las condiciones más insalubres tendían a presentarse en aquellas unidades que
habían sido forzadas por los ataques soviéticos a tomar una nueva posición en
plena estepa en el extremo occidental del recién formado Kessel. El oficial de
artillería que tuvo que retirarse al otro lado del Don escribió en su diario:
«Miserablemente helado en la noche. ¿Cuánto tiempo se espera que durmamos a la
intemperie? El cuerpo no soportará mucho más. Y encima de eso ¡la suciedad y
los piojos!». En esas condiciones, las tropas no habían tenido aún oportunidad
de cavar trincheras de comunicación ni letrinas. Los soldados estaban
durmiendo, amontonados como sardinas, en huecos en el suelo cubiertos de lona
impermeable. Las infecciones se propagaban rápidamente. La disentería pronto
tendría un efecto enervante y desmoralizador, pues los soldados debilitados
defecaban en cuclillas sobre las palas en sus trincheras, lanzando después el
contenido por encima del parapeto.

Los que escribían cartas con frecuencia les ahorraban a sus familiares toda la
sordidez de sus vidas. «Nos acuclillamos juntos —escribió Kurt Reuber— en un
hueco cavado en la ladera de un barranco en la estepa. El refugio más pobre y
peor equipado. Polvo y arcilla. Nada se puede hacer con él. Apenas hay madera
para los búnkeres. Estamos rodeados por un triste paisaje, monótono y
melancólico. El clima de invierno varía en distintos grados de frío. La nieve,
la densa lluvia, la helada y luego el repentino deshielo. Por la noche los
ratones corren sobre tu cara».

Durante los caóticos días del cerco, con el constante movimiento, comenzó
realmente la progresiva infestación de la ropa. «La plaga de piojos fue temible
—escribió un cabo del regimiento blindado— porque no teníamos oportunidad de
lavarnos, cambiarnos ni matarlos. En mi casco encontré unos doscientos de estos
fieles animalejos». Un soldado desconocido se sintió motivado a escribir una
nueva versión de una canción popular:



A la luz de una linterna

En la casita

Me siento todas las noches

Buscando un piojo...



Durante las largas noches del invierno ruso muchas oportunidades para las
conversaciones sobre la familia y sobre cuánto mejor había sido la vida antes
de venir a Rusia. En la 376ª división de infantería, lamentaban su partida de
Angulema hacia el Ostfront, dejando atrás los cafés, el vino barato y las
muchachas francesas. Otros pensamientos iban más atrás, a la triunfante
bienvenida al regresar a casa en el verano de 1940. Las multitudes que los
saludaban, los besos y la adulación, habían sido inspirados en gran parte por
la idea de que la lucha estaba concluida. La gran mayoría del país había
vitoreado a Hitler por haberlos conducido a una corta guerra victoriosa con tan
pocas bajas.

Con frecuencia, cuando los pensamientos viajaban a casa, las armónicas tocaban
melodías sentimentales en el búnker. Después de tan espectacular giro de la
fortuna, los hombres atendían a los rumores mucho más que antes, con constantes
preguntas y especulaciones mal informadas. Incluso los oficiales tenían poca
idea de la verdadera situación. Otro tema, relacionado con las posibilidades de
escapar, era la herida perfecta que no significara la invalidez ni fuera
demasiado dolorosa, pero que todavía sirviera para que su receptor fuera
evacuado por aire. Los camaradas que habían salido de licencia justo antes del
cerco eran considerados con admirada envidia, mientras que los que habían
regresado en ese momento encontraban bromas bondadosas, pero sin duda muy
provocadoras. Una persona que nunca se quejó de su mala suerte fue Kart Reuber.
Había vuelto a su unidad dos días antes de que se cerrara el Kessel. Pronto
resultaría difícil decir qué servicios serían más necesarios, si los del doctor
o los del sacerdote.



Los alemanes sitiados suponían que los soldados del Ejército Rojo frente a
ellos casi no carecían de nada, se tratara de rancho o de abrigo, pero esta
imagen con frecuencia era inexacta. «Debido a las malas comunicaciones, la
comida no llega a tiempo a los soldados en el frente», decía uno de los
informes del frente del Don. Otro decía: «El fallo de oficiales y comisarios en
usar los búnkeres para dar cobijo a los soldados ha hecho que muchos hombres
tuvieran que ser enviados al hospital por congelamiento, principalmente en los
pies».

Los soldados soviéticos mejor equipados eran los francotiradores. Prácticamente
casi nada se les negaba. En los campos nevados de la estepa con sus trajes de
camuflaje, operaban en parejas, uno con un telescopio y el otro con un fusil de
largo alcance. Se arrastraban por la noche en tierra de nadie, donde abrían
huecos en la nieve y escondrijos desde los cuales observaban y disparaban. Su
tasa de bajas era más alta que en la ciudad, porque tenían pocas opciones de
ocultarse y líneas de escape. Pero el «movimiento de francotiradores» todavía
atraía más voluntarios de los que podía entrenar o utilizar.

Todo problema dilatado de la moral de las tropas usualmente reflejaba la
indiferencia de las autoridades soviéticas hacia el soldado individual. La
obsesión por el secreto hizo que los hombres no implicados directamente en la
operación Urano no se les dijera nada de ella sino hasta cinco días después de
su inicio. A primera vista, el aspecto más sorprendente de esta época triunfal
es el número de desertores del Ejército Rojo que continuaron pasándose a las
líneas del ejército alemán rodeado, entrando así en una trampa, pero esta
paradoja parece explicable principalmente por una mezcla de ignorancia y
desconfianza. El coronel Tulpanov, el oficial de la NKVD a cargo de reclutar
oficiales alemanes, admitía abiertamente ante uno de sus prisioneros estrella,
el piloto de combate Heinrich von Einsiedl, que: «Estos rusos estaban muy
sorprendidos de escuchar de los alemanes la misma historia que había sido
difundida por su propia propaganda. No habían creído que los alemanes
estuvieran cercados».

Zhukov, de modo característico, iba al grano cuando definía el cerco del VI
ejército como «una tremenda educación para la victoria para nuestras tropas».
Grossman también estaba en lo correcto al escribir: «La moral de nuestros
soldados nunca había estado tan alta». (Resulta interesante, que ninguno de
estos comentarios confirmara exactamente la línea de la propaganda oficial
soviética de que «la moral de un ejército depende del orden socialmente justo y
progresivo de la sociedad que defiende»).

Los soldados del ejército enemigo disfrutaban del previsible placer de provocar
a quienes hace tan poco los provocaban. Algunas compañías enviaban a una
patrulla por la noche con un espantapájaros elegantemente vestido de Hitler.
Entonces lo izaban en tierra de nadie, y colocaban un cartel invitando a los
Landser a dispararle. El espantapájaros contenía una trampa explosiva de un par
de granadas, para el caso de que un oficial alemán enviara a una patrulla a
retirarlo la noche siguiente. Sobre una base más organizada, las compañías de
propaganda de la NKVD pusieron sus altavoces. Durante horas sin fin, los
altavoces tocaban a todo volumen música de tango, que se consideraba que
transmitía un ánimo adecuadamente siniestro, intercalando mensajes preparados
en discos de gramófono para recordar a las tropas sitiadas su desesperada
situación. Primero, sus actividades tuvieron poca influencia, pero más tarde,
cuando las esperanzas alemanas comenzaron a desvanecerse, el efecto se hizo
acumulativo.

El Ejército Rojo, que se percató de que los alemanes tenían que economizar los
proyectiles de artillería, porque eran pesados de llevar por aire, se dedicaron
a los ataques de sondeo tratando de provocar una réplica. Las tropas que
trabajaban en exceso en este momento eran las compañías de reconocimiento de
las divisiones que servían como guías para estas incursiones. «Éramos como
gitanos, aquí hoy, mañana ya no», recordaba un oficial que fue uno de los cinco
supervivientes de la compañía original de 114 hombres. Las patrullas,
normalmente de cinco o seis hombres, penetraban en el Kessel y se ocultaban
cerca de los caminos con trajes blancos de camuflaje para la nieve a fin de
observar los movimientos de tráfico y de tropas. A su vuelta, capturaban una
«lengua» para interrogatorio.

La actividad de patrullaje era particularmente intensa en los flancos del
sudoeste del Kessel. Los comandantes soviéticos estaban seguros de que los
alemanes harían un intento de atacar, y deseaban estar prevenidos. La estepa
plana y cubierta de nieve, con nidos de ametralladora disfrutando de buenos
campos de tiro, era peligrosa para las patrullas de reconocimiento. En una
ocasión, a inicios de diciembre, no obstante, un grupo de reconocimiento,
respaldado por un grupo de ataque, se deslizó hasta las trincheras opuestas
sólo para encontrarlas vacías. Los alemanes se habían retirado a los búnkeres
más abrigados detrás. Después de que los primeros infantes rusos habían
explorado las trincheras y los búnkeres de fuego sin ser molestados, el
comandante del grupo de reconocimiento inspeccionó el botín, que incluía un
largo abrigo de piel de oveja. Después, junto al teléfono de campaña, descubrió
«un vaso blanco con una rosa». Parecía incomparablemente bello porque no había
visto un objeto completamente civil durante mucho tiempo. Pero el comandante de
la compañía llegó entonces y decidió, demasiado ambiciosamente para una fuerza
tan pequeña, tratar de apoderarse de más territorio. Una vez que avanzaron,
todo empeoró rápidamente. Los alemanes respondieron con sus tanques, y su
propia artillería se negó a disparar para apoyarlos porque no había recibido
órdenes a través de la cadena de mandos adecuada. Se dio una lucha muy confusa,
y mientras el grupo de reconocimiento se retiraba, el joven comandante recibió
una grave herida en la pierna de una explosión de bomba. Cuando yacía en la
nieve mirando la sangre en su traje blanco de camuflaje, pensó en el vaso con
la rosa.

A veces, cuando los grupos rusos y alemanes de reconocimiento se cruzaban de
noche en tierra de nadie, pretendían no haberse visto. Cada uno tenía órdenes
de no ser desviado de su tarea por un tiroteo. Si, pese a ello, los grupos se
enfrentaban, la lucha se hacía con frecuencia en un silencio mortal, con
cuchillos y bayonetas. «Después que maté a un alemán con un cuchillo por
primera vez —recordaba un comandante de patrulla rusa de reconocimiento de la
infantería de marina— lo vi en mis sueños durante tres semanas». Uno de los más
grandes peligros, sin embargo, era volver a las propias líneas lejos de donde
se le esperaba.

Afortunadamente para las tropas rusas, las deficiencias de ropa de invierno,
que habían sido serias, fueron subsanadas después de la exitosa culminación de
la operación Urano. Casi todos los soldados recibieron guantes de piel de
conejo, chaquetas forradas, chalecos de piel de oveja y una ushanka de piel
gris a la que transfirieron la estrella roja de su gorra de verano.

Un constante flujo de nuevas tropas fortaleció las divisiones. Para el ingénu,
unirse a una patrulla de soldados fogueados en la batalla era siempre
intimidante, pero aprovecharse de su experiencia ofrecía una mejor oportunidad
de supervivencia que unirse a una formación sin experiencia. Una vez el nuevo
soldado había aceptado que su posibilidad de sobrevivir era relativa antes que
absoluta, y aprendía a vivir al minuto, la tensión cesaba.

Para un joven ciudadano soviético, la experiencia más chocante no era la rudeza
de la soldadesca, sino la forma franca de hablar de los frontoviki sobre los
temas políticos. Muchos se expresaban de un modo que llevaba a los recién
llegados a mirar sobresaltados a su espalda. Afirmaban que la vida después de
la guerra debía ser diferente. La terrible existencia de aquellos que
trabajaban en las granjas colectivas y en fábricas debía mejorar, y los
privilegios de la nomenklatura ser restringidos.

En esta etapa de la guerra, el riesgo de ser denunciado en el frente era
realmente ínfimo. Como dijo un veterano: «Un soldado sentía que, habiendo
pagado con sangre, tenía el derecho a la libre expresión». Tenía que ser más
cuidadoso si se le evacuaba a un hospital de campaña, donde los informantes y
funcionarios políticos vigilaban cualquier crítica al régimen. (El peligro
volvió al frente hacia el fin de la guerra durante el avance en Alemania. La
tarea del ejército estaba casi terminada, y los departamentos especiales de la
NKVD, para entonces SMERSH, no perdieron el tiempo en imponer el terror
estalinista).

Los soldados se atormentaban hablando de comidas caseras, así como con sus
ensoñaciones. Algunas patrullas eran lo bastante afortunadas como para tener un
contador de historias que inventara modernos cuentos de hadas. Jugaban a las
cartas (aunque estaba oficialmente prohibido) y al ajedrez. Ahora que estaban
en posiciones fijas por un corto tiempo, valía la pena tallar las piezas
apropiadas y confeccionar un tablero. La mayoría de ellos se complacían
recordando el pasado. Los moscovitas hablaban constantemente de su ciudad
natal, no tanto para impresionar a sus camaradas de las provincias, sino por
genuina nostalgia en la aridez de la estepa.

Escribir a casa era «muy difícil», confesó un teniente de la infantería de
marina. Era «imposible» decir la verdad. «Los soldados en el frente nunca
enviaban malas noticias a casa». Sus padres guardaban todas las cartas y cuando
las releyó después de la guerra, encontró que no tenían ninguna información
sobre la guerra. En general, una carta familiar comenzaba usualmente como un
ejercicio para tranquilizar a las madres: «Estoy vivo y saludable, y comemos
bien», pero el efecto quedaba bastante diluido con los comentarios
subsiguientes al manifestar que estaban listos para sacrificar sus vidas por la
patria.

En las patrullas había anécdotas, bromas y burlas, pero éstas, al parecer, rara
vez eran crueles entre los que tenían el mismo rango. Sorprendentemente la
grosería brillaba por su ausencia. Hablaban de muchachas «sólo cuando estaban
de un humor especial», lo que significaba cuando su sentimentalidad se veía
estimulada por una ración de vodka o algunas canciones. Se suponía que cada
compañía tenía al menos una concertina con el propósito de mantener la moral.
La canción del Ejército Rojo en Stalingrado en las últimas semanas de 1942 era
Zemlianka («El refugio subterráneo»), la equivalente rusa de Lili Marlene, con
una melodía cadenciosa parecida. Esta canción pegadiza que Alexei Surkov
escribió el invierno anterior (a veces también llamada «Cuatro pasos a la
muerte», por su verso más famoso) fue condenada inicialmente por ser
ideológicamente errónea a causa de su «excesivo pesimismo». Pero Zemlianka
resultó tan popular entre las tropas de la línea del frente que los comisarios
tuvieron que hacer la vista gorda.



El fuego chisporrotea en la estufa

Del tronco lagrimea la resina

Y la concertina en el refugio

Canta tu sonrisa y tus ojos.



Los bosques de Moscú me hablan de ti

Por el blanco campo nevado.

Ojalá pudieras escuchar

Cuán triste es mi viva voz.



Estás ahora muy lejos

Nos separa la nieve infinita

Llegar a ti es tan difícil,

Y aquí estoy a cuatro pasos de la muerte.



Canta concertina, desafía a la ventisca,

Llama a la felicidad que ha perdido el camino.

Tu inextinguible amor

Me abriga en esta fría choza.



Dentro del Kessel, la disciplina del VI ejército se mantenía rígidamente.
Hitler, entretanto, en un típico intento de asegurar la lealtad, comenzó a ser
generoso con las promociones y medallas. Paulus fue ascendido a capitán general.

Para los soldados, la mayor fuente de consuelo era la promesa del Führer de que
lo haría todo para procurar su liberación. El general Strecker, en efecto,
estaba convencido de que los soldados se quejaban extraordinariamente poco por
la drástica reducción de sus raciones a causa de que estaban convencidos de que
pronto los rescatarían. Durante una de sus visitas a la línea del frente, un
centinela levantó una mano al escuchar los disparos de la artillería en la
distancia. «Escuche, Herr General —dijo—. Estos deben de ser nuestros
salvadores acercándose». Strecker se sintió muy afectado. «La fe de un soldado
raso alemán da ánimos», comentó.

Incluso los oficiales antinazis no podían creer que Hitler se atrevería a
abandonar al VI ejército. El golpe para el régimen y para la moral en Alemania
sería demasiado grande, pensaban. También la cercanía de la Navidad y el Año
Nuevo estimulaban la idea de que las cosas cambiarían para mejor. Incluso el
escéptico Groscurth estaba más optimista. «Las cosas parecen un poco menos
desoladas —escribió— y uno puede ahora esperar que saldremos del atolladero».
Pero todavía se refería a Stalingrado como la «Schicksalsstadt», «la ciudad
fatídica».





18 — «Der Manstein Kommt!»





El primer fin de semana de diciembre comenzó a nevar intensamente. La nieve
llenaba las balkas, forzando a los que vivían en las cuevas excavadas en sus
laderas a abrirse una salida. Había poco combustible para los vehículos, y los
caballos que arrastraban los carros con el rancho estaban tan famélicos que su
fuerza tenía que economizarse en las montañas más bajas. El capellán Altmann,
de la 113ª división de infantería, después de cabalgar en uno de ellos, anotó:
«No puedo quedarme sentado, porque el caballo está tan mal alimentado que no
puede soportar el más mínimo esfuerzo».

Sobre todo sorprendió a Altmann la patética juventud de los soldados del
regimiento que estaba visitando. Su primera pregunta era completamente
previsible: «¿Cuándo vamos a tener más de comer?». También advirtió que aunque
era sólo la segunda semana de diciembre, «ya sus maltrechos búnkeres en medio
de la estepa pelada tienen adornos navideños». En el cuartel general del
batallón, recibió una llamada telefónica que le avisaba de una tarea poco
navideña: «Mañana al amanecer, ejecución de un soldado alemán (de 19 años,
herida autoinflingida)».

Aunque todos los soldados sufrían mucho por el hambre, la mayoría todavía no se
hacía una idea del problema de suministro que tenía el VI ejército. Hitler,
cuando ordenó a Paulus que permaneciera en su puesto, había prometido que más
de cien aviones de carga Junkers 52 llevarían las provisiones, aunque durante
la primera semana de operaciones del puente aéreo desde el 23 de noviembre los
viajes no llegaron ni a treinta vuelos diarios. El 24 de noviembre, debido a la
acción del enemigo y a los accidentes, se perdieron veintidós aviones de carga,
y otros nueve fueron derribados el día siguiente. Los Heinkel 111 tuvieron que
ser apartados de las misiones de bombardeo en un intento desesperado de
compensar las pérdidas. Richthofen llamó a Jeschonnek tres veces en un intento
de convencerlo de que carecían de aviones para aprovisionar al VI ejército por
aire. No se podía establecer contacto con Goering. Había ido a Paris.

El puente aéreo no transportó ni siquiera el mínimo de las 300 toneladas
diarias prometidas. Sólo 350 toneladas llegaron durante el curso de toda la
semana. De estas 350 toneladas, había sólo 14 toneladas de alimentos para un
número de raciones reducido entonces a 275.000. Tres cuartos de toda la carga
consistía en combustible, del que parte era para los aviones de la propia
Luftwaffe estacionados en Pitomnik para proteger los aviones de carga de los
cazas rusos. Los Messerschmitts en la base de Pitomnik, sin embargo, se veían
ahora ante pavorosas contingencias, así como en condiciones de vuelo a menudo
espantosas. Un piloto capturado dijo a su interrogador de la NKVD que, volando
desde Pitomnik como escolta, su M-109 había sido atacado por seis cazas rusos.

En la segunda semana hasta el 6 de diciembre, llegaron 512 toneladas (todavía
menos de un cuarto del mínimo), traídas por un promedio de 44 aviones de carga
diarios. Sólo 24 toneladas eran alimentos. Más animales de tiro tuvieron que
ser sacrificados para compensar la escasez. Los soldados veían que sus raciones
iban disminuyendo con rapidez, pero estaban convencidos de que la situación no
duraría. Admiraban la valentía de los tripulantes de la Luftwaffe y
desarrollaron un gran afecto por «Tante Ju», los trimotores Junkers que
evacuaban a los camaradas heridos y llevaban las cartas a sus familias en
Alemania. «Estoy bien y con salud —escribían en diciembre, tranquilizando a sus
familias en casa—. Nada peor puede ocurrir», era el estribillo constante. «No
os preocupéis por mí, pronto estaré en casa sano y salvo». Todavía esperaban un
milagro para Navidad.



Stalin, entretanto, había estado esperando un segundo golpe decisivo, casi
inmediatamente después del cerco del VI ejército. La operación Urano había sido
vista en la Stavka como la primera parte de una estrategia magistral. La
segunda y más ambiciosa fase sería la operación Saturno. Esto requería una
ofensiva repentina por los ejércitos de los frentes del sudoeste y de Voronezh,
que aplastara al 8º ejército italiano para avanzar hacia el sur, hasta Rostov.
La idea era aislar al resto del grupo de ejércitos del Don y acorralar al 1er
ejército blindado y al 17º ejército en el Cáucaso.

Incluso antes de que el VI ejército comenzara a atacar en la estepa entre el
Don y el Volga, Vasilevski había estado debatiendo el siguiente paso con los
comandantes de los frentes sudoeste y de Voronezh. Presentó su proyecto inicial
a Stalin la noche del 26 de noviembre. La fecha inicial calculada para la
operación, con previsión del traslado y el reforzamiento, era el 10 de
septiembre. Stalin estuvo de acuerdo, y le dijo que prosiguiera. Una
preocupación más inmediata, sin embargo, tenía que ser atendida primero. Esta
era la cuestión de cómo Manstein actuaría para salvar al VI ejército.

Stalin comenzó a sufrir de un característico ataque de impaciencia. Deseaba que
todo ocurriera de una vez, tanto la operación Saturno como la rápida
destrucción del VI ejército. Había ya dado órdenes para que el 2º ejército de
guardias, la fuerza más poderosa del Ejército Rojo, se trasladara al oeste de
Stalingrado, listo para el ataque contra Rostov. Pero como Vasilevski descubrió
en la primera semana de diciembre, incluso con siete ejércitos soviéticos
desplegados contra ellas, las divisiones de Paulus iban a ser más difíciles de
destruir de lo que habían pensado.

El 28 de noviembre, Stalin pidió a Zhukov una apreciación de las intenciones
del enemigo. Zhukov envió su informe al día siguiente. «Las fuerzas alemanas
acorraladas no tratarán probablemente de romper el cerco sin la ayuda de una
tropa de refuerzo procedente de Nizhne-Chirskaia y Kotelnikovo», escribió. Sus
predicciones resultaron exactas, pero un estudio en detalle de la situación
mostraba que esta era la única opción practicable. Después de enviar esta
respuesta a Stalin, Zhukov debatió la situación con Vasilevski, a quien ahora
Stalin había dicho que centrara su atención en el sometimiento del VI ejército.
Los dos generales acordaron en privado que tendrían probablemente que posponer
la operación Saturno y en cambio considerar una operación Pequeño Saturno. El
plan sería aplastar la retaguardia y el flanco del grupo de ejércitos del Don
de Manstein. Esto haría que cualquier avance para auxiliar a Stalingrado
sufriera una abrupta interrupción.



El plan de Manstein para rescatar al VI ejército —la operación Tormenta de
Invierno— fue desarrollado con una consulta punto por punto con el cuartel
general del Führer. Su objetivo era penetrar hasta el VI ejército y establecer
un corredor para proporcionarle suministros y refuerzos, de modo que, según la
orden de Hitler, pudiera mantener la posición de «piedra angular» en el Volga,
«con relación a las operaciones de 1943». Manstein, sin embargo, que sabía que
el VI ejército no podía sobrevivir al invierno allí, instruyó a su cuartel
general para trazar un plan más amplio en el caso de que Hitler entrara en
razón. Esto incluiría un posterior escape del VI ejército para el caso de que
la primera fase tuviera éxito, y su reincorporación física al grupo de
ejércitos del Don. Este segundo plan recibió el nombre de operación Trueno.

Tormenta de Invierno, como había predicho Zhukov, estaba planeada originalmente
como un ataque sobre dos flancos. Una incursión vendría desde el área de
Kotelnikovo, bastante al sur, y a unos 160 km del VI ejército. La otra
comenzaría desde el frente de Chir al oeste del Don, que estaba a poco más de
65 km desde el borde del Kessel, pero los continuos ataques del 5º ejército de
tanques de Romanenko contra los destacamentos alemanes a lo largo del río Chir
descartaban esa línea de salida. Esto dejaba sólo el LVII cuerpo blindado
alrededor de Kotelnikovo, apoyado por el resto del muy heterogéneo 4º ejército
blindado de Hoth, para auxiliar a las divisiones acorraladas de Paulus.

El LVII cuerpo blindado, mandado por el general Friedrich Kirchner, había sido
débil primero. Consistía en dos divisiones de caballería rumanas y la 23ª
división blindada, que juntó no más de 30 tanques útiles. La 6ª división
blindada, que llegó de Francia, era una formación mucho más poderosa, pero sus
miembros difícilmente recibieron una impresión reconfortante. El comandante
austriaco de la división, el general Erhard Raus, fue convocado al vagón real
de Manstein en la estación de Jarkov el 24 de noviembre, donde el mariscal de
campo le dio un informe. «Describió la situación en términos muy sombríos»,
escribió Raus. Tres días más tarde, cuando el primer tren de carga de la
división de Raus llegó humeando a la estación de Kotelnikovo para descargar,
sus tropas fueron saludadas por «una salva de bombas» de las baterías
soviéticas. «Rápidos como relámpagos, los granaderos blindados saltaron de los
vagones. Pero ya el enemigo estaba atacando la estación con gritos de batalla
de “Urrah!”».

Hoth estaba realmente contento de ver a la 6ª división blindada. Había sido
reacondicionada en Bretaña, y estaba completamente reforzada, con 160 largos
cañones blindados Mark IV y cuarenta cañones ligeros. La división pronto tuvo
una oportunidad de probar su nuevo equipo. El 3 de diciembre, participó en un
combate salvaje con el 4º ejército soviético de caballería cerca de la aldea de
Pajlevin, 11 km al noroeste de Kotelnikovo. Los tripulantes de los blindados,
eufóricos cuando las orugas de sus tanques crujían sobre la capa de hielo,
aislaron con una carga acorazada a la 81ª división de caballería,
inflingiéndole grandes bajas. El general Raus, complacido con el resultado, se
refirió al combate como la «Cannas de Pajlebin». La llegada de la división de
Raus confirmó la sospecha de Yeremenko de que los alemanes estaban a punto de
atacar al nordeste desde Kotelnikovo, y sin embargo Stalin todavía se negaba a
transferir reservas al sector amenazado.

También el 3 de diciembre, Hoth planteó su propuesta para «Tormenta de
Invierno», que comenzaba: «Propósito: que el 4º ejército auxilie al VI
ejército», pero se perdió un tiempo precioso. La 17ª división blindada, que
debía completar su fuerza de ataque, se había mantenido atrás por orden del
cuartel general del Führer, como reserva tras el 8º ejército italiano. Al final
no se unió a la fuerza de Hoth sino hasta diez días después de que la operación
hubo comenzado. Hitler sin embargo insistió en que no se debía perder más
tiempo. Estaba también impaciente por descubrir cómo actuaría el nuevo tanque
Tigre, con su cañón de 88 mm. El primer batallón en se formado había sido
enviado a toda prisa al Ostfront y agregado a la fuerza de Kirchner. En la
noche del 10 de diciembre, los comandantes recibieron la «Orden para el ataque
de liberación de Stalingrado».

El 12 de diciembre, después de un breve bombardeo de artillería, los blindados
de Hoth atacaron en el norte. Los soldados dentro del Kessel escuchaban
ávidamente el fragor distante del combate. La confianza parecía ilimitada. Los
rumores emocionantes corrían por todo el VI ejército. «¡Que viene Manstein!»,
se dijeron unos a otros los soldados, casi como si fuera el saludo pascual de
la Iglesia ortodoxa. Para los hitlerianos, los distantes cañonazos eran la
prueba una vez más de que el Führer siempre cumplía su palabra.

Hitler, sin embargo, no tenía la menor intención de permitir que el VI ejército
escapara. En la conferencia del mediodía en la Wolfsschanze, dijo a Zeitzler
que era imposible retirarse de Stalingrado porque esto significaba sacrificar
«el significado entero de la campaña» y sostenía que demasiada sangre se había
derramado. Como Kluge le había advertido a Manstein, todavía estaba obsesionado
con los hechos del invierno anterior y su orden al grupo de ejércitos del
centro de aguantar firme. «Una vez que una unidad ha comenzado a fugarse
—sermoneaba al jefe del estado mayor del ejército—, los nexos de la ley y el
orden desaparecen rápidamente en el curso de la fuga».



Los comandantes soviéticos no esperaban que la ofensiva de Manstein se iniciara
tan rápido. Yeremenko inmediatamente temió por el 57º ejército, que defendía el
ángulo sudoeste del Kessel. Vasilevski estaba en el cuartel general del 51º
ejército con Jruschov el 12 de diciembre, cuando las noticias del ataque alemán
fueron recibidas en un mensaje de radio. Trató de llamar a Stalin en Moscú,
pero no pudo comunicarse. No queriendo perder ni un momento, se puso en
contacto con el general Rokossovski, comandante del frente del Don, y le dijo
que deseaba transferir el 2º ejército de guardias de Rodino Malinovski al mando
del frente de Stalingrado para bloquear la ofensiva de Manstein. Rokossovski
protestó enérgicamente, y Vasilevski supo consternado, cuando finalmente se
comunicó con el Kremlin por teléfono esa noche, que Stalin estaba irritado por
lo que consideraba un intento de forzarlo a tomar decisión. Rehusó dar una
respuesta y obligó a Vasilevski a pasar una ansiosa noche.

Entretanto, Yeremenko había ordenado que el 4º cuerpo mecanizado y el 13º
cuerpo de tanques bloquearan el avance precipitado de los acorazados alemanes.
La 6ª división blindada avanzó unos 50 km en las primeras veinticuatro horas,
cruzando el río Axai. Finalmente, después de las discusiones en el Kremlin que
duraron hasta las primeras horas del día siguiente, y más llamadas telefónicas
a Vasilevski, Stalin aceptó que se transfiriera el 2º ejército de guardias en
dos días.

En el segundo día de la ofensiva, la 6ª división blindada llegó a
Verjne-Kumski. Comenzó a caer la lluvia trayendo un breve deshielo. En la
tierra alta que rodeaba la aldea comenzó lo que el general Raus denominó «un
descomunal partido de lucha». Esta furiosa «batalla giratoria» se hizo costosa.
Resultó un éxito localmente —las divisiones de Hoth y los tanques Tigre
avanzaron a la línea del Mishkova una vez que llegó la 17ª división blindada y
Richthofen puso el máximo apoyo aéreo—, pero los acontecimientos pronto
resultaron irrelevantes para la suerte del VI ejército, que estaba siendo
decidida a unos 200 km al norte.

Stalin rápidamente se percató de que Zhukov y Vasilevski habían estado en lo
correcto. La manera más efectiva de aplastar todo el intento de auxiliar al
ejército de Paulus era bloquear el avance de Hoth sobre el Mishkova, mientras
se daba un golpe decisivo en otra parte. Aceptó la idea de adaptar la operación
Saturno. Las órdenes fueron preparadas el primer día de lucha en Verjne-Kumski,
instruyendo a los comandantes del frente de Voronezh y del sudoeste para que se
prepararan a lanzar una versión corregida llamada Pequeño Saturno. El plan era
penetrar a través del 8º ejército italiano en la retaguardia del grupo de
ejércitos del Don, antes que ir contra Rostov. Sus ejércitos debían estar
listos para atacar en el plazo de tres días.

Yeremenko estaba todavía nervioso. Con el cuerpo blindado de Hoth en la línea
del río Mishkova, la 6ª división blindada estaba a menos de 65 km del borde del
Kessel, y el 2º ejército de guardias, detenido por nuevas ventiscas, no estaría
totalmente en posición de contraatacar antes del 19 de diciembre. Suponía que
las fuerzas blindadas del VI ejército irrumpirían desde el sudoeste del Kessel
de un momento a otro, pero no sabía que Hitler todavía se negaba a permitirlo y
que los setenta tanques que le quedaban a Paulus sólo tenían suficiente
combustible para avanzar 20 km.

El 19 de diciembre, el mariscal de campo Von Manstein envió por avión al Kessel
al mayor Eximan, su oficial de inteligencia. Su misión, según Manstein afirmó
después, era informar a Paulus y Schmidt de que prepararan al VI ejército para
la operación Trueno. Las versiones diferentes y las diversas interpretaciones
de lo que fue dicho en esa reunión nunca se aclararán. Es evidente, no
obstante, que Manstein todavía evitaba asumir la responsabilidad de desobedecer
a Hitler. No daría a Paulus una directiva clara, y rehusó —sin duda, por
razones de seguridad— volar al Kessel para debatir la cuestión cara a cara. Sin
embargo, Manstein debió de haber sabido desde el comienzo que Paulus, un firme
creyente en la cadena de mandos, nunca habría escapado sin una orden formal del
alto mando. Los esfuerzos de Manstein en sus memorias por exculparse de
cualquier responsabilidad por el destino del VI ejército son curiosamente
exagerados así como injustos con Paulus. Parecía sufrir de mala conciencia,
aunque nadie lo culpaba.



El 16 de diciembre, sólo a cuatro días de la ofensiva de Hoth, el 1º y el 3º
ejércitos de guardias, así como el 6º ejército soviético situado más allá del
Don, atacaron hacia el sur. Estorbados por la espesa niebla helada, sus
formaciones de tanques tropezaron con campos de minas; la operación soviética
no tuvo un buen comienzo. En dos días, no obstante, el 8º ejército italiano se
había derrumbado después de algunos actos de encarnizada resistencia. No había
reservas para un contraataque, ahora que la 17ª división blindada se había
unido a la operación de Hoth al este del Don, de modo que las columnas de
tanques soviéticas irrumpieron rumbo al sur en plena estepa cubierta de nieve.
La gran helada que se inició en la región el 16 de noviembre (sic) apenas
impidió a las brigadas de T-34 irrumpir en la retaguardia del grupo de
ejércitos del Don. Los enlaces y estaciones de ferrocarril fueron capturados
poco después de que los vagones llenos de equipos hubieran sido incendiados
antes de huir por las tropas de refuerzo alemanas.

La amenaza más grave para los alemanes fue el avance de 240 km del 24º cuerpo
de tanques del general Vasili Mijailovich Badanov. En la tarde del 23 de
noviembre (sic), invadieron Skassirskaia, justo al norte de Tatsinskaia, la
principal base de Junkers 52 de Stalingrado. El general Fiebig había recibido
una orden del cuartel general del Führer de que sus aviones no abandonaran el
aeródromo hasta que no lo alcanzara el fuego de la artillería. Nadie en el
séquito de Hitler parecía haber considerado la posibilidad de que una columna
blindada pudiera llegar a la vera del campo y abrir fuego allí.

Fiebig y sus oficiales estaban furiosos. Siempre se podía recuperar un campo de
aviación, pero si se perdían los aviones de carga, entonces el VI ejército
también estaba perdido. No tenían tropas de tierra para defender «Tazi» como lo
llamaba la Luftwaffe. Todo lo que podían hacer era desviar siete cañones
antiaéreos para cubrir el camino, y preparar todos los aviones útiles para que
despegaran a primera hora de la mañana. Había tantos que esto no resultó fácil.
«Alrededor de la pista de despegue todo era un caos —anotó el jefe del estado
mayor de Richthofen, que estaba presente—. Con los motores encendidos, uno
apenas podía entender una palabra». Para empeorar las cosas, había una niebla
bastante espesa, las nubes estaban a 45 m del suelo y caía una nieve fina.

A las 5.20, las primeras bombas estallaron. El grueso de los tanques había
pasado atravesando el campo, no por el camino. Muchos pilotos, por el ruido y
el caos en el aeródromo, no se percataron al principio de lo que estaba
pasando, incluso cuando se prendieron dos Junkers 52. Fiebig en persona dio la
orden por radio: «¡Despeguen, rumbo a Novocherkassk!». Los pilotos no perdieron
el tiempo. «La huida de Tatsinskaia» había comenzado. Considerando la confusión
inicial, es impresionante que hubiera tan poco pánico. Los aviones despegaron
en un flujo constante, pese a la creciente tasa de bajas. Para los T-34 rusos
era como una barraca de tiro en una feria. Algunos tanques soviéticos
disparaban salvajemente a medida que avanzaban por la nieve. Uno incluso chocó
contra un trimotor Junkers que avanzaba por la pista dispuesto a despegar. La
explosión consumió en una bola de fuego a ambos vehículos. Otros numerosos
aviones chocaban entre sí en la pista de despegue o fueron destruidos por el
fuego de los cañones. La visibilidad empeoraba a cada minuto, y los aviones
restantes tenían que superar las ruinas envueltas en llamas para escapar.
Finalmente a las 6.15, la máquina del general Fiebig, la última en despegar,
estaba volando. En total 108 trimotores Ju-52 y 16 trainer Ju-86 se salvaron,
pero la pérdida de 72 aviones representaba aproximadamente el 10 por 100 de
toda la flota de transporte de la Luftwaffe.

Badanov, después de su audaz incursión, se encontró aislado durante cinco días,
soportando fuertes ataques y sin comunicaciones. Stalin no escatimaba su
aprecio. La formación fue rebautizada con el título de 2º cuerpo de guardias de
tanques, y Badanov fue el primero en recibir la nueva orden de Suvorov. La
propaganda del Ejército Rojo aseguraba que sus tanques habían destruido 431
aviones en total, pero esta era una típicamente desorbitada exageración. El
resultado importante, sin embargo, fue que Tarsinskaia nunca más fue usada para
las misiones de transporte. La Luftwaffe tuvo que trasladarse más allá a un
aeródromo improvisado.

El resultado de la misión de rescate ya había sido decidido. La amenaza al
flanco izquierdo del grupo de ejércitos del Don, y la posibilidad de un ataque
hacia Rostov (confirmada al parecer por el interrogatorio del jefe del estado
mayor del 3er ejército de guardias, que fue capturado el 20 de diciembre),
forzó a Manstein a reconsiderar toda su posición. Las divisiones blindadas en
el Mishkova estaban también sometidas a un enérgico bombardeo, en el que la 6ª
división blindada perdió 1.100 hombres en un solo día. En la noche del 23 de
diciembre, el cuerpo blindado de Hoth recibió la orden de retroceder, sin
ninguna explicación. El general Raus escribió: «Ahora estaba suficientemente
claro hasta para el soldado más bisoño que esto significaba la derrota de
Stalingrado. Aunque nadie conocía todavía las razones, los oficiales y los
hombres tenían una fuerte sospecha de que algo malo debía haber pasado».

Esa misma noche, Paulus y Manstein debatieron la situación en una conferencia
realizada por teletipo. Manstein advirtió que el 4º ejército blindado había
encontrado una fuerte resistencia y que el ejército italiano en el flanco norte
estaba destruido. Paulus preguntó si había finalmente recibido permiso para que
el VI ejército se retirase. Manstein replicó que todavía no había obtenido el
consentimiento del cuartel general supremo. Fue parco con los detalles. Si
Paulus hubiera recibido la suficiente información para actualizar su mapa de
operaciones, habría visto que el VI ejército estaba perdido.



El 16 de diciembre, un viento duro y cortante había comenzado a soplar desde el
nordeste. Todo estaba helado: las líneas de telégrafo, los árboles raquíticos,
las ruinas de la guerra. El suelo estaba congelado con tanta dureza que los
pasos sonaban como si se caminara sobre un metal. Cuando anochecía, después de
una puesta de sol de un rojo vívido, el paisaje blanco en poco tiempo se volvía
de un color azul ártico. Los defensores rusos de Stalingrado dieron la
bienvenida al frío como algo natural y saludable. «Ayer y hoy el invierno
comenzó aquí de verdad —escribió un soldado a su esposa—. Buenas heladas. Vivo
muy bien, pero sin cartas tuyas».

Nadie estaba más feliz que los miembros del 62º ejército de Chuikov en
Stalingrado, después de cinco semanas de oír el terrible crujido de los
témpanos de hielo en el río Volga, prácticamente innavegable, y de subsistir de
una reserva de emergencia de doce toneladas de chocolate y pequeños paquetes de
suministro lanzados por los bimotores U-2. El río finalmente se congeló
sólidamente en la noche del 16 de diciembre, cuando los témpanos se aglomeraron
en una masa y se consolidaron. Se construyó un primer sendero sobre hielo con
tablas. Después se hicieron autopistas usando ramas y derramando agua sobre
ellas que luego se congelaba solidificando la superficie. En el curso de las
siguientes siete semanas, los vehículos de oruga, 18.000 camiones y 17.000
vehículos de otro tipo pasaron por allí. Cualquier herido podía ser ahora
llevado a través del hielo directamente al hospital de campaña. Más tarde
fueron remolcados los cañones hasta el margen occidental, incluidos un obús de
122 mm que era necesario para romper el punto muerto en los talleres de Octubre
Rojo. Fue utilizado con una elevación mínima a una distancia corta para volar
el principal edificio de oficinas que los alemanes habían convertido en una
fortaleza.

Lo más afortunado de todo para el 62º ejército fue que la escasez de bombas de
la artillería alemana significaba que el constante bombardeo contra los pasos
del Volga no era ya posible. La misma orilla ofrecía con frecuencia un
escenario pacífico. Parecía un antiguo asentamiento minero, con cabañas
improvisadas y cobertizos de lona impermeable sobre los hoyos de la orilla.
Cuando los hombres partían los troncos, o aserraban la madera, un cartero del
regimiento pasaba bajo la helada luz del sol hacia el cuartel general con su
maleta de cuero, con la esperanza de una taza de té caliente de un samovar de
cobre. Otros pasaban llevando termos con comida caliente para las tropas en
posiciones de avanzada. Los soldados podían ahora ir en grupos por el hielo a
los baños de vapor establecidos en el lado oriental del río, para volver
limpios y despiojados a la noche siguiente.

El 19 de diciembre el general Chuikov cruzó al margen oriental del Volga por
primera vez desde que trasladara su cuartel general en octubre. Cruzó el hielo
a pie, y cuando llegó al otro lado, al parecer, se volvió a mirar las ruinas
que su ejército había defendido. Chuikov había venido para una fiesta ofrecida
por el comandante de las tropas de la NKVD, el mayor general Rogatin, en honor
del vigésimo cuarto aniversario del Departamento Especial de la Cheka. Al
regresar, Chuikov, que estaba muy borracho, se cayó en un hoyo en el hielo y
tuvo que ser sacado del agua helada. El comandante del 62º ejército estuvo a
punto de tener un fin ignominioso y antiheroito.



Mientras los rusos recibían con agrado las bajas temperaturas, los doctores del
ejército de Paulus las temían por varias razones. La resistencia de sus
pacientes, tanto los enfermos como los heridos, se reducía. El congelamiento de
una herida abierta podía volverse rápidamente mortal. La dureza del suelo,
cuando las bombas, los cohetes Katiusha y los morteros explotaban, parecía ser
la única explicación del gran incremento de heridas estomacales que ahora se
encontraban. Y desde mediados de diciembre hubo «un constante aumento de casos
graves de congelamiento». No sólo había pies hinchados y amoratados (una
dolencia que se trataba con ungüento, vendas vuelta al servicio), sino pies
ennegrecidos y potencialmente gangrenados que con frecuencia requerían una
rápida amputación.

Ya en la segunda semana de diciembre, los doctores habían comenzado a notar un
fenómeno muy perturbador. Un creciente número de soldados morían súbitamente
«sin haber recibido una herida o sin sufrir de una enfermedad diagnosticable».
Las raciones efectivamente habían sido drásticamente reducidas, pero, para los
doctores, todavía parecía demasiado pronto para que se trataran de casos de
inanición. «Las presuntas causas —escribió un patólogo a cargo de la
investigación— incluían frío, “agotamiento” (ninguno de los casi 600 doctores
en el Kessel se aventuró a mencionar inanición) y sobre todo una enfermedad no
identificada».

El 15 de diciembre, el doctor Girgensohn, patólogo del VI ejército que
trabajaba entonces en el hospital cerca del aeródromo de Tatsinskaia, recibió
la orden de volar al Kessel al día siguiente. «Lamentablemente, no tenemos un
paracaídas sobrante para usted», le dijo el piloto cuando se presentó al día
siguiente al amanecer, pero fueron obligados a retroceder. Finalmente, el 17 de
diciembre, llegaron al Kessel. El piloto le dijo que estaban sobre Pitomnik, y
Girgensohn, atisbando por la ventanilla vio «en el blanco manto de nieve un
paisaje marrón repleto de cráteres».

Girgensohn encontró al general doctor Renoldi, el oficial médico jefe, en un
vagón de ferrocarril hundido en el suelo a un extremo del aeródromo. Renoldi
pretendía no saber nada de la misión de Girgensohn, porque el doctor Seggel, un
especialista en medicina interna de la Universidad de Leipzig, había solicitado
su presencia y Renoldi, en este punto, consideraba el asunto exagerado.[24]
Desde Pitomnik, Girgensohn fue llevado al hospital de campaña cerca de Gumrak y
también cerca del cuartel general de Paulus. Su base era un búnker revestido de
madera, excavado en la ladera de una balka.

Este lugar era en verdad «lujoso», pues contenía una estufa de hierro y dos
camas dobles de litera con sábanas limpias, sorprendentemente. Era una gran
diferencia con el cercano alojamiento de los heridos, que en gran parte
consistía en tiendas sin calefacción con temperaturas de 20 grados bajo cero.



Girgensohn tuvo conversaciones preliminares con los oficiales médicos de las
divisiones, después viajó por todo el Kessel, realizando autopsias en los
cadáveres de soldados que habían muerto sin motivo aparente. (Tal era la
escasez de madera en el yermo sin árboles que para marcar una bifurcación o un
cruce en la ruta aislada por la nieve, se clavaba al revés la pata de un
caballo sacrificado en un montículo de nieve. El signo táctico correspondiente
y la flecha de dirección estaban pegados sobre este escalofriante hito). Las
autopsias tuvieron que realizarse en diversos lugares inconvenientes: tiendas,
búnkeres subterráneos, cabañas campesinas, e incluso en vagones de ferrocarril.
El frío excesivo había mantenido los cadáveres en buenas condiciones, pero la
mayoría estaban helados. Dada la escasez de combustible descongelarlos resultó
muy difícil. Un camillero tuvo que pasar la noche dando vueltas a los cadáveres
apilados alrededor de una pequeña estufa de hierro. Una vez se durmió, y el
resultado fue «un cadáver helado por un lado y asado por el otro».

Tan fuerte era el frío que ponerse los guantes de goma era difícil y doloroso
para Girgensohn. Cada noche mecanografiaba los resultados a la luz de una vela.
Pese a esas dificultades, que comprendían ataques aéreos y bombardeos de la
artillería soviética. Girgensohn logró realizar cincuenta autopsias para el fin
del mes. Exactamente en la mitad de la muestra encontró signos de muerte por
inanición: atrofia del corazón y del hígado, una ausencia total de tejido
graso, una drástica reducción del músculo.

En un intento de compensar la dieta baja en calorías de pan y «Wasser-zuppe»
con unos trocitos de carne de caballo, el grupo de ejércitos del Don trajo
pequeñas latas de pasta de carne con alto contenido de grasa, pero esto resultó
contraproducente. Con mucha frecuencia, cuando un sargento hacía su ronda por
los puestos de centinela y un soldado le decía: «Estoy bien, tengo ahora algo
de comer», y después consumía un poco de esa pasta de carne, en hombre estaba
muerto cuando el sargento hacía la siguiente ronda. La muerte por inanición,
comentaba Girgensohn, era «undramatisch».

Una alta proporción de casos de muerte por inanición se dio en la 113ª división
de infantería. Aquí al menos, Girgensohn encontró una explicación clara. El
intendente de la división había reducido las raciones antes del cerco para
guardarlas para el caso de que durante las lluvias de otoño hubiera escasez de
suministros. En consecuencia, los hombres ya estaban desnutridos en la segunda
quincena de noviembre. Después, al haber perdido varias divisiones todas sus
vituallas durante la retirada, el cuartel general del VI ejército centralizó
todos los suministros restantes para dividirlos por igual. De modo que la
prudencia del oficial de intendencia resultó sumamente contraproducente para su
división.

Girgensohn, que pasó varios años en campos de trabajo rusos después de la
rendición, nunca perdió el interés por el tema. Siempre refutó enérgicamente
cualquier sugerencia de «dolencia debida al estrés», fuese como condición en sí
misma, o como explicación de muchas muertes inexplicadas; aun cuando
investigaciones recientes, que han demostrado que las ratas privadas de sueño
se consumen rápidamente. Reconoce que el patrón de ataques nocturnos rusos y la
constante actividad que no permitía descansar sin duda tuvieron un efecto
coadyuvante. Pero su explicación, después de todos estos años, es más compleja.
Llegó al convencimiento de que una combinación de cansancio, tensión y frío
desequilibró gravemente el metabolismo de la mayoría de los soldados. Esto
significaba que aunque recibieran, pongamos por caso, 500 calorías diarias, sus
cuerpos sólo absorbían una fracción. De modo que uno puede decir que la táctica
soviética produjo, o al menos contribuyó a ello, un acelerado proceso de
inanición.

La desnutrición grave también redujo la capacidad de un paciente para
sobrevivir a las enfermedades infecciosas, tales como la hepatitis y la
disentería, en los inicios del período del cerco, y las enfermedades más graves
al final, particularmente la fiebre tifoidea y el tifus. En la estepa no había
agua para lavarse, menos aún para lavar la ropa, simplemente porque no había
combustible suficiente para derretir la nieve y el hielo. «Pocas cosas nuevas
hay por aquí —escribió un teniente de granaderos blindados de la 29ª división
motorizada de infantería—. Al principio de la lista está el hecho de que cada
día estamos más infestados de piojos. Los piojos son como los rusos. Matas uno,
diez nuevos aparecen en su lugar». Los piojos serían los portadores de la
epidemia que diezmaría a los supervivientes de Stalingrado.

Las preocupaciones inmediatas del personal médico, sin embargo, todavía se
centraba en la debilidad por la falta de alimento. «Lentamente, nuestros
valientes combatientes se vuelven decrépitos», escribió un doctor ayudante.
Proseguía relatando una amputación a la altura del muslo que había realizado
sin ningún tipo de anestesia a la luz de las antorchas en un refugio. «Uno se
siente apático hacia todo y sólo puede pensar en la comida».



Los soldados alemanes sentían la necesidad de una esperanza que estaba mezclada
con el aborrecimiento del enemigo soviético y un ansia de venganza. En un
estado que puede llamarse de «fiebre del Kessel», soñaban en un cuerpo blindado
de las SS aplastando a los ejércitos rusos que los cercaban para rescatarlos,
de modo que se volvieran las tornas con una gran victoria inesperada. Tendían a
ser los únicos que prestaban oído a los discursos de Goebbels. Muchos mantenían
el ánimo cantando la canción del VI ejército, Das Wolgalied, con la letra de
Franz Lehár: «En la orilla del Volga hay un soldado velando por su patria».

El departamento operativo de propaganda en el cuartel general del Don,
utilizando asistentes alemanes comunistas, decidió explotar la afición de los
Landser por las canciones. Los altavoces de sus furgonetas emitían una antigua
favorita, que en la circunstancia presente tenía una nota cruel: «En la patria,
en la patria, allá espera un cálido encuentro». Los comunistas alemanes bajo la
supervisión de la NKVD eran Walter Ulbricht (después presidente de Alemania del
este), el poeta Erich Weinert, el escritor Willi Bredel y un puñado de
prisioneros alemanes: cuatro oficiales y un soldado, que habían sido captados
para la causa antinazi. Enseñaban a los «pregoneros», que eran hombres del
Ejército Rojo escogidos para deslizarse hasta el área muerta frente a las
líneas alemanas y gritar consignas y noticias por megáfono. Pocos conocían el
alemán y la mayoría fueron muertos.

La principal actividad del destacamento de propaganda era preparar programas de
20 a 30 minutos en un disco de gramófono, con música, poemas y propaganda
(especialmente las noticias del ataque contra el frente del ejército italiano).
Se ponía entonces el programa en un gramófono de cuerda y era emitido por
altavoces, montados en un furgón o a veces llevados hacia delante en un trineo
con un cable conectado por atrás. La mayoría de las transmisiones de propaganda
de este tipo atraían de inmediato los disparos de los morteros alemanes, por
orden de los oficiales temerosos de que sus hombres pudieran escucharlas. Pero
en el mes de diciembre, la respuesta se hizo más débil debido a la falta de
municiones.

Adoptaban diferentes trucos de sonido, tales como «el monótono tictac de un
reloj» seguido por la afirmación de que un alemán moría cada siete segundos en
el frente oriental. El «sonido chirriante de la voz de propaganda» entonaba
después «¡Stalingrado, tumba masiva del ejército de Hitler!» y la música letal
del tango comenzaba a oírse otra vez por toda la vacía estepa helada. Un
refinamiento sonoro extra era el chillido espeluznante de un cohete Katiusha de
verdad lanzado desde un «órgano de Stalin».

Las octavillas rusas habían mejorado mucho, ahora que eran escritas por
alemanes. Los interrogatorios a prisioneros del 7º departamento confirmaron que
«las que surten mayor efecto son aquellas que hablan de la casa, la esposa, la
familia y los niños». «Los soldados leen con avidez los volantes rusos aunque
no los crean», admitía un prisionero alemán. Algunos «lloraban cuando veían un
volante que representaba el cadáver de un soldado alemán y un niño llorando
sobre él. En el otro lado había sencillos versos del escritor Erich Weinert».
El soldado no tenía idea de que Weinert, que había escrito el poema «Piensa en
tu hijo», estaba muy cerca, adscrito al cuartel general del frente del Don.

Quizá el elemento de propaganda más efectivo era persuadir a los soldados
alemanes de que no serían ejecutados al ser capturados. Muchos de sus oficiales
se habían basado en el argumento de que la rendición era imposible, pues los
rusos los matarían. Un panfleto terminaba con al declaración de Stalin, que
comenzó a convencer incluso a los comandantes más jóvenes, de que la política
soviética había cambiado: «Si los soldados y oficiales alemanes se entregan, el
Ejército Rojo los tratará como prisioneros y respetará sus vidas» (de la orden
nº 55 por el Comisario para la Defensa del Pueblo, J. Stalin).



El primer cerco de un gran ejército alemán, acorralado lejos de la patria, al
que se le ordenó quedarse y que fue finalmente abandonado a su suerte, ha
creado naturalmente un intenso debate a través de los años. Muchos
participantes e historiadores alemanes han culpado a Paulus por no haber
desobedecido las órdenes y escapado. Sin embargo, si alguien estaba en la
posición de dar a Paulus, quien carecía de toda información, una pista en el
asunto, debería haber sido su superior inmediato, el mariscal de campo Von
Manstein. «¿Puede uno servir a dos amos?», escribió Strecker cuando Hitler
rechazó la operación Trueno, el plan de ataque a continuación de la operación
Tormenta de Invierno. Pero el ejército alemán sólo tenía un único amo. El
servil historial de la mayoría de altos oficiales desde 1933 los había dejado
deshonrados así como políticamente impotentes. De hecho, el desastre y la
humillación de Stalingrado fueron el precio que el ejército tuvo que pagar por
la soberbia de los años de privilegio y prestigio bajo la cobertura
nacionalsocialista. No hubo elección de amo, fuera de unirse al grupo de
Henning von Tresckow y Stauffenberg.

Se ha empleado mucho tiempo debatiendo si era factible un ataque en la segunda
quincena de diciembre, pero incluso los comandantes de blindados reconocen que
«las probabilidades de un ataque exitoso disminuían cada semana». La infantería
tenía aún menos ilusiones. «Nosotros los supervivientes —escribió un cabo a su
familia— podemos apenas mantenernos en pie debido al hambre y a la debilidad».
El doctor Alois Beck, con mucho acierto, rebate la «leyenda» de que «un ataque
habría tenido éxito». Los rusos habrían matado a los «soldados medio congelados
como liebres», porque los hombres en su estado de debilidad no podrían haber
caminado por la nieve acumulada de 30 cm de alto, con la superficie cubierta
por una costra de hielo, llevando armas y municiones. «Cada paso era extenuante
—comentaba un oficial del estado mayor del cuartel general del VI ejército—.
Habría sido como el Berezina».

Todo el debate sobre «ataque o defensa» es por tanto una distracción puramente
académica de las cuestiones reales. De hecho uno sospecha que el
inteligentísimo Manstein reconoció esto en el acto. Hizo el gran número de
enviar al mayor Eismann, su oficial de inteligencia, al Kessel el 19 de
diciembre para preparar la operación Trueno. Sin embargo, Manstein sabía ya que
Hitler, que había otra vez reafirmado su determinación de permanecer en el
Volga, nunca cambiaría de opinión.

En cualquier caso, Manstein debía de haberse dado cuenta para entonces de que
el intento de liberación estaba condenado a fracasar. Las divisiones blindadas
de Hoth estaban paralizadas en el Mishkova, con fuertes bajas, incluso antes de
que el grueso del 2º ejército de guardias de Malinovski se hubiera desplegado.
Y Manstein, que se mantenía bien informado de los acontecimientos en el Kessel
y del estado de las tropas, tuvo que haberse percatado de que los hombres de
Paulus nunca habrían caminado (por no hablar de luchar) 65 km o 100 km entre
ventiscas e intensas heladas. El VI ejército, con menos de setenta tanques mal
aprovisionados, no tenía la menor oportunidad de romper el cerco del 57º
ejército. Y todavía, lo más importante de todo era que Manstein sabía que la
operación Pequeño Saturno, con tres ejércitos soviéticos irrumpiendo en la
retaguardia, estaba transformando toda la situación de modo irreversible.

Simplemente, Manstein intuía que, en consideración a la historia y al ejército
alemán, tenía que parecer que había hecho todos los esfuerzos, aun cuando
pensara, con bastante acierto, que la única oportunidad del VI ejército de
salvarse había expirado casi un mes antes. Al parecer, su mala conciencia
después del acontecimiento debe de haberse debido al hecho de que, con la
negación de Hitler de retirarse del Cáucaso, hubiera necesitado al VI ejército
para comprometer a los siete ejércitos que lo rodeaban. Si Paulus hubiera
intentado un ataque, tan pocos de sus hombres habrían sobrevivido, y en
condiciones tan penosas, que no le hubieran sido útiles en el momento de crisis.





19 — Navidad a la manera alemana





El razonamiento sobre el escape del Kessel en la segunda quincena de diciembre
también deja de lado un factor psicológico curiosamente importante. La Navidad
estaba a las puertas. Ninguna formación en la Wehrmacht estaba más preocupada
por el tema que el asediado VI ejército. Los esfuerzos bastante extraordinarios
dedicados a su celebración en los búnkeres subterráneos en la estepa apenas si
indican una impaciencia por escapar. El letargo de la desnutrición combinado
con el soñar despierto sin duda desempeñaron un papel, y probablemente la
mentalidad de «fortaleza» que Hitler contribuyó a fomentar. Pero ninguno de
estos factores explica por completo la fijación casi obsesiva en la perspectiva
de la Navidad que tenían estos soldados atrapados tan lejos de sus hogares.

Los preparativos comenzaron mucho antes de que las divisiones blindadas de Hoth
avanzaran hacia el norte, al río Mishkova, y no parecen haber decaído nunca,
incluso cuando los soldados se alarmaban con el retumbar de los cañones
cercanos. Desde prácticamente los inicios del mes, los hombres comenzaron a
apartar pequeñas cantidades de comida, no como preparativo para una fuga a
través de la nieve, sino para una fiesta navideña o para regalos. Una unidad de
la 297ª división de infantería sacrificó un caballo de tiro con tiempo para
hacer «salchichas de caballo» para regalos navideños. Se hicieron coronas de
adviento con yerba de la estepa en vez de yedra, y se utilizaron arbolillos de
Navidad de madera en un intento desesperado de hacerlo «exactamente como en
casa».

El sentimentalismo no estaba en modo alguno limitado a los soldados: el general
Edler von Daniels decoró su nuevo búnker con un árbol de Navidad y debajo de él
puso una foto de su «Kasselbebé», nacido poco después del cerco. Escribió a su
joven esposa contándole sus planes para celebrar la Nochebuena «a la manera
alemana, aunque en la lejana Rusia». El grupo militar se había convertido
claramente en una familia sucedánea. «Cada hombre busca traer un poco de
alegría al otro —escribió después de visitar a sus hombres en sus búnkeres—.
Era una experiencia edificante vivir esta verdadera camaradería de la línea del
frente». Una banderola festiva proclamaba: «Camaradería por la sangre y el
acero», consigna que, pese a que era apropiada para las circunstancias, omitía
bastante el mensaje navideño.



Una persona que en verdad no obvió el mensaje fue Kart Reuber, el doctor de la
16ª división blindada. Reuber, de 36 años, teólogo y amigo de Albert
Schweitzer, era también un talentoso artista aficionado. Convirtió su bunker en
la estepa al noroeste de Stalingrado en un estudio y comenzó a dibujar en el
reverso de un mapa ruso capturado, la única hoja grande de papel que encontró.
Esta obra, que hoy cuelga en la iglesia conmemorativa del emperador Guillermo
en Berlín [Stalingrad-Madonna (Kurt Reuber 1942)
Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche Berlin], es la «Virgen de la Fortaleza», una
madre que es casi como un vientre abrazando protectora a un hijo, junto con las
palabras de san Juan Evangelista: «Luz, vida, amor» (Licht-Leben-Liebe —
Weihnachten 1942 im Kessel — Festung Stalingrad). Cuando terminó el dibujo,
Reuber lo colgó en su búnker. Todos los que entraban, se detenían y lo miraban.
Muchos comenzaban a llorar. Moviendo cierta confusión en Reuber (ningún artista
podría haber sido más modesto de su talento), su búnker se convirtió en algo
parecido a un santuario.

No se puede dudar prácticamente de la generosidad genuina y espontánea de esa
Navidad. Un teniente repartió los cigarrillos, el papel de carta y el pan que
le quedaba como presentes entre sus hombres. «No tenía nada —escribió a su
familia— y sin embargo fue una de mis más bonitas navidades y nunca olvidaré».
Además de dar su parte de cigarrillos, los hombres incluso daban el pan, que
necesitaban muchísimo. Otros tallaban laboriosamente perchas de equipos que
intercambiaban entre sí.

En la Nochebuena, el comandante de batallón pianista de Reuber dio su última
botella de vino espumoso a los soldados en la enfermería, pero apenas todas las
tazas estuvieron llenas, cuatro bombas explotaron fuera. Todos se tiraron al
piso, derramando el champán. El oficial médico tomó su maletín de primeros
auxilios y corrió desde el búnker a ver las bajas: un muerto y dos heridos. El
muerto había estado cantando el villancico: «O du fröhliche!». No es extraño
que el incidente pusiera fin a las celebraciones. En todo caso, tanto la 16ª
división blindada como la 60ª división de infantería motorizada se encontraron
pronto bajo un ataque general en la mañana de Navidad.

La canción tradicional y favorita de esa noche era «Noche de paz» («Stille
Nacht, heilige Nacht»), que los soldados cantaban en búnkeres «con voces
roncas» a la luz de cabos de velas amontonados. Hubo muchos sollozos ahogados
al pensar los hombres en sus familias. El general Strecker se conmovió
realmente cuando hizo una visita a las posiciones de la línea del frente. «Es
una “Noche de paz” en medio del tumulto de la guerra... Una Navidad que muestra
la verdadera hermandad de los soldados». Las visitas de los altos oficiales
fueron también apreciadas por los beneficios que traían. Un suboficial de una
división blindada anotó que «el comandante de división nos dio un trago de su
botella y una barra de chocolate».

En las posiciones que no eran atacadas, los hombres se agolpaban en un búnker
que tenía una radio para escuchar «la transmisión navideña de la Grossdeutsche
Rundfunk». Para su asombro escucharon una voz que anunciaba: «Esto es
Stalingrado», respondida por un coro que cantaba «Noche de paz, noche de amor»,
supuestamente en el frente del Volga. Algunos hombres aceptaron el engaño como
necesario, pero otros se sintieron muy molestos. Pensaban que estaban engañando
a sus familias y a todo el pueblo alemán. Goebbels había ya proclamado que esta
debería ser una «Navidad alemana», una definición destinada a transmitir
nociones de servicio y austeridad, y quizá una manera de preparar ya a la
nación para las noticias de la tragedia de Stalingrado.

A las siete de la mañana del día de Navidad, el diario de guerra del VI
ejército registraba: «Ningún vuelo de aprovisionamiento ha llegado en las
últimas cuarenta y ocho horas (una pequeña exageración). Las provisiones y el
combustible se están acabando». Más tarde en ese día, Paulus envió un mensaje
de advertencia al grupo de ejércitos del Don para que se pasara al general
Zeitzler: «Si no recibimos una mayor cuota de provisiones en los próximos días,
hemos de esperar que la tasa de mortalidad por extenuación aumente».

Aunque se percataban de que las tormentas de nieve del día anterior podían
haber dificultado los vuelos, no habían sido informados de que los tanques de
Badanov habían atacado el aeródromo de Tatsinskaia la mañana anterior. El
cuartel general de Manstein no transmitió siquiera las noticias de que se había
iniciado el contraataque soviético con cuatro ejércitos contra las divisiones
blindadas de Hoth en el río Mishkova. Cuando finalmente llegaron 108 toneladas
de suministros el 26 de diciembre, el cuartel general del VI ejército descubrió
que les habían enviado diez toneladas de dulces para Navidad pero nada de
combustible.



La mayoría de hombres, cuando tenían la oportunidad, se sentaban aparte para
escribir una carta navideña a sus familias en que expresaban sus deseos. «En el
fondo del corazón todos nosotros mantenemos la esperanza —escribió un doctor de
la 44ª división de infantería— de que todo cambie». Hablaba por muchos, pero el
comandante en jefe del VI ejército, mejor informado, no se contaba entre ellos.
«La Navidad desde luego no fue muy alegre —escribió Paulus a su esposa uno
pocos días después—. En estos momentos, es mejor evitar las festividades... Uno
no debería, creo, esperar demasiado de la suerte».

No resulta sorprendente que el contraste entre las cartas alemanas y rusas
durante el período empezara a ser más marcado que de costumbre. Mientras las
cartas alemanas tendían a ser sentimentales, doliéndose por el hogar y la
familia, las cartas rusas que han quedado revelan claramente la lógica
inexorable de que la patria tenía prioridad. Un soldado escribía a su esposa en
la Nochebuena: «Querida: Estamos haciendo retroceder a las serpientes por donde
vinieron. Nuestro exitoso avance hace nuestro encuentro más cercano». Kolia,
otro soldado, escribió: «Hola, Mariya. He estado luchando aquí durante tres
meses defendiendo nuestro bello [borrado por el censor]. Comenzamos presionando
fuertemente al enemigo. Ahora hemos cercado a los alemanes. Cada semana unos
cuantos miles caen prisioneros y varios miles son destruidos en el campo de
batalla. Sólo quedan los más obstinados soldados de las SS. Se han hecho
fuertes en los búnkeres y disparan desde ellos. Y ahora me voy a volar uno de
esos búnkeres. Adiós, Kolia».

El día de Navidad la temperatura cayó a 25 grados bajo cero. El agua en los
huecos causados por las bombas, pese a estar honda, se había helado
sólidamente. Los ventisqueros ocultaban buena parte de la miseria de las
balkas. Los capellanes celebraron misas de campaña o de comunión en la nieve en
medio del sonido de las lonas y tiendas de campaña flameando y restallando con
el viento, los hombres en semicírculo rodeando un altar improvisado. En algunos
casos, el consuelo espiritual y la justificación ideológica se confundían, como
cuando la Alemania cristiana se comparaba con la Rusia sin Dios.

Incluso dentro del Kessel, la Navidad no resultó ser por completo una etapa de
buena voluntad. El doctor Renoldi, cirujano general del VI ejército, prohibió
la evacuación por aire de los afectados por congelamiento, porque sus heridas
podrían haber sido autoinflingidas para evitar el combate. Y lo peor de todo,
virtualmente no se había dado ningún alimento, aparte de algún grano podrido
del silo de Stalingrado, a los 3.500 prisioneros rusos de guerra en los campos
de Voroponovo y Gumrak, pues no figuraban en las raciones. Esta atrocidad en
parte burocrática provocó una tasa de mortalidad de veinte por día hacia la
Navidad, que pronto aumentó tremendamente. El oficial de intendencia
responsable de alimentarlos aseguraba que la causa era el tifus, pero cuando el
oficial del cuartel general del VI ejército preguntó si habían sido muertes por
desnutrición, se mostró evasivo. «Después de reflexionar por un momento, lo
negó —escribió el oficial—. Sé lo que quería decir, entre nuestras tropas
estamos comenzando a ver cosas parecidas». Pero vincular su destino con el de
los soldados alemanes era una evasión peor. Los primeros no tenían elección, no
se podían rendir. Incluso cuando los prisioneros desesperados comenzaron a
recurrir al canibalismo, nada se hizo para mejorar sus condiciones, porque eso
significaba «quitar el alimento a los soldados alemanes».

La noche de Navidad fue «una bella noche estrellada» y la temperatura bajó
incluso más. El combate, sin embargo, continuó a la mañana siguiente en el
sector nordeste del Kessel defendido por la 16ª división blindada y la 60ª
división de infantería motorizada. «De modo que una docena de nuestras unidades
—informó el capellán de esta última división— fue enviada a contraatacar en
medio de los vientos helados y con treinta y cinco grados bajo cero». Las dos
divisiones, pese a las terribles condiciones y a la escasez de munición,
lograron destruir unos setenta tanques.

En la misma mañana del 26 de diciembre, Paulus envió otro mensaje a Manstein,
que comenzaba: «Las sangrientas bajas, el frío y los insuficientes suministros
han reducido la fuerza combatiente de las divisiones drásticamente». Advertía
que si los rusos volvía a traer las fuerzas que luchaban contra las divisiones
de Hoth, y las reubicaban frente al VI ejército, «no sería posible resistirlos
por mucho tiempo».

Una inesperada oportunidad surgió entonces. El 28 de diciembre, el general
Hube, comandante del XIV cuerpo blindado, recibió una orden de volar del Kessel
al cuartel general de Manstein en Novocherkassk. Un avión lo llevaría a Prusia
Oriental a recibir las espadas de su Cruz de Hierro (con Hojas de Roble) del
Führer en persona. Paulus habló con Schmidt para darle «todos los documentos
necesarios» sobre todos los asuntos desde el nivel de combustible hasta escasez
de equipamiento médico. Las esperanzas de los generales y los oficiales del
estado mayor crecieron con las noticias de su visita a Rastenburg. Hube, el
veterano tosco y manco, era uno de los pocos generales a quien el Führer
respetaba. Todavía no podían creer «que Hitler abandonaría al VI ejército».

Hitler sin duda se había convencido de que estaba haciendo cuanto estaba a su
alcance para salvar al VI ejército, pero su aprehensión de la realidad no había
mejorado. Ese día su cuartel general se comunicó con el grupo de ejércitos del
Don, prometiendo que pese a la situación deficiente del transporte, sería
reforzado con «372 tanques y cañones ligeros». Manstein sabía que eso era una
ilusión.



En la ciudad de Stalingrado, entretanto, los restos de las divisiones de
Seydlitz estaban a la defensiva. Tenían que conservar la munición para repeler
los ataques. Los soldados se refugiaron en lo profundo de los sótanos y
búnkeres tanto para abrigarse como para protegerse de la artillería soviética.
«Allá se sentaban como salvajes peludos en cuevas de la edad de piedra
—escribió Grossman—, devorando carne de caballo entre el humo y la penumbra,
entre las ruinas de la bella ciudad que habían destruido».

La frase «fuerte actividad de tropas de asalto enemigas» aparecía con
frecuencia en el diario de guerra del VI ejército. Hans Urban, un sargento de
policía de veintiocho años de Darmstadt, que servía con la 389ª división de
infantería de Hess, proporcionó más tarde un informe detallado de este combate
en el norte de Stalingrado a fines de diciembre:



El enemigo solía atacar al amanecer y al anochecer, después de un preludio de
la artillería pesada y morteros. Si capturaban dos o tres búnkeres nuestros,
nosotros tratábamos de recuperarlos después. El 30 de diciembre, después de
muchos de estos ataques, se me ordenó adelantarme con mi grupo de fuego
graneado. Mis nueve hombres con sus ametralladoras fueron capaces de aguantar
el siguiente ataque de cerca de 300 hombres desde Spartakovka. Los veinte
infantes dejados en este sector estaban tan exhaustos por todos los ataques que
no podían ofrecer mucha ayuda. La mayoría de ellos estaban dispuestos a
abandonar sus posiciones. Tenía conmigo dos ametralladoras sin campo de tiro.
El enemigo era capaz de hacer buen uso del terreno y de las ruinas. Teníamos
que dejar a los rusos llegar a 18 m de nosotros antes de abrir fuego graneado.
Al menos veintidós quedaron muertos frente a nuestras posiciones. Los rusos
supervivientes trataron de hacernos salir con granadas. Los rusos atacaron otra
vez en el mismo sector al amanecer del día de Año Nuevo con tres compañías. Es
difícil hacer una estimación precisa porque estaban disparando desde los hoyos
del terreno, desde detrás de los muros derruidos o los montones de escombros.
Cogimos al enemigo en un fuego cruzado de las ametralladoras y sufrieron
grandes bajas. Un operador de mortero fue alcanzado, y aunque nunca había sido
yo entrenado con esta arma, pudimos utilizar sus propias municiones contra
ellos. Cuando todo terminó, nos quedamos tan débiles y exhaustos y había tantos
muertos congelados hasta los huesos tendidos a la intemperie, que no pudimos
siquiera enterrar a nuestros propios camaradas.



En contraste con sus mensajes pesimistas al grupo de ejércitos del Don y la
carta a su esposa, Paulus suscribió un mensaje estimulante para el VI ejército:
«¡Nuestra voluntad de triunfo está intacta y el Año Nuevo con seguridad traerá
nuestra liberación! Cuando ocurrirá esto, no puedo decirlo. El Führer, sin
embargo, nunca se ha retractado de su palabra, y esta vez no será diferente».

Gracias a la insistencia de Hitler en las zonas horarias, el Año Nuevo ruso
llegó dos horas antes que el alemán. La partida de «Doppelknopf» del general
Edler von Daniels fue interrumpida a las diez de la noche por «potentes fuegos
artificiales» que los sitiadores soviéticos encendieron en su «saludo de Año
Nuevo».

Daniels parece haber estado de buen humor esta vez. Había sido recientemente
ascendido a teniente general y había recibido la Cruz de Hierro. Como presente
de Año Nuevo de Paulus inesperadamente recibió entonces una botella de
Veure-Cliquot «Schampus». Varios de los generales de Stalingrado todavía casi
parecían preocuparse más por las condecoraciones y las promociones que por el
destino del VI ejército.

Cuando la medianoche alemana llegó, sólo se dispararon las bombas de metralla.
Los proyectiles más explosivos no podían desperdiciarse. Las últimas botellas
fueron abiertas en el Kessel para un brindis: «Prosit Neujahr!». Las divisiones
soviéticas, por otra parte, sufrían pocas restricciones en la munición y el
alcohol. «Celebrar el Año Nuevo fue bueno —escribió Viktor Brasov de la
infantería de marina—. Bebí 250 gramos de vodka esa noche, bebí 200 gramos más».

Los soldados alemanes trataban de restarle importancia a sus desgracias.
«Queridos padres: Estoy bien —escribió un soldado—. Desafortunadamente, otra
vez tengo que hacer guardia esta noche. Espero que en este Año Nuevo de 1943 no
tendré que superar tantos chascos como en 1942».

El mensaje de Año Nuevo de Hitler para Paulus y el VI ejército produjo un
optimismo casi obsesivo. Sólo los más escépticos percibieron que el texto no
constituía una garantía firme. «En el nombre de todo el pueblo alemán, le envío
a usted y a su valiente ejército los mejores deseos para este Año Nuevo. La
dificultad de su peligrosa posición me es conocida. La heroica resistencia de
sus tropas merece mi mayor respeto. Usted y sus soldados, sin embargo, deberían
iniciar el nuevo año con la confianza inconmovible de que yo y toda la
Wehrmacht alemana haremos todo lo que esté en nuestras manos para liberar a los
defensores de Stalingrado y que su persistencia se convierta en la hazaña más
gloriosa en la historia de las armas alemanas. Adolf Hitler».

«Mein Führer! —replicó Paulus inmediatamente—. Sus firmes palabras de Año Nuevo
fueron saludadas aquí con gran entusiasmo. Justificaremos su confianza. Puede
estar seguro de que nosotros —desde el general más antiguo hasta el granadero
más bisoño— resistiremos, animados por una voluntad fanática, y contribuiremos
por nuestra parte a la victoria final. Paulus». Las cartas de Año Nuevo de
muchos soldados en el Kessel reflejaban un nuevo ánimo de determinación. «No
permitiremos que se hundan los ánimos, creemos por el contrario en la palabra
del Führer», escribió un capitán. «Mantenemos nuestra firme confianza en el
Führer, inconmovible hasta la victoria final», escribió un suboficial. «El
Führer ya conoce nuestras preocupaciones y necesidades —escribía un soldado—.
Siempre, estoy seguro de ello, trata de ayudarnos tan rápido como es posible».
Incluso un general escéptico como Strecker parece haberse sentido afectado.
«Surge una nueva esperanza —escribió— y hay cierto optimismo para el presente y
el futuro inmediato».

Paulus, por otra parte, estaba preocupado en este momento con el creciente
éxito de la propaganda soviética. El 7º departamento del cuartel general del
frente del Don a cargo de la «propaganda operativa» había investigado a la 44ª
división de infantería y a la 376ª división de infantería del general Edler von
Daniels, a las que identificaban como las formaciones donde debía concentrar
sus esfuerzos.

La mañana del 3 de enero, temprano, Paulus visitó la 44ª división de infantería
austriaca, «en seguimiento de las transmisiones de radio de los prisioneros de
la 44ª división de infantería». Habían hablado de la escasez de municiones y
alimentos y de las fuertes bajas. «El comandante en jefe —declaraba el informe
del VI ejército—, deseaba que se advirtiera acerca de las consecuencias de
participar en dichos programas. Cualquier soldado que lo hiciera debería saber
que sus nombres serían conocidos y que se verían ante una corte marcial».
Durante el encuentro de Paulus con el general Deboi, el comandante de división,
hubo todavía otro «fuerte ataque con tanques».

A la mañana siguiente, Paulus visitó al comandante rumano del «área
fortificada», cuyos soldados habían sufrido grandes bajas por congelamiento
debidas a la escasez de vestimenta, «sobre todo de botas, pantalones y medias».
El creciente número de deserciones llevó a Paulus a concluir que «la
contrapropaganda es necesaria contra los folletos rusos impresos en rumano».

Los batallones y las compañías estaban tan debilitadas que se habían convertido
en denominaciones sin significado. De más de 150.000 soldados dejados en el
Kessel, menos de uno de cada cinco eran tropas de la línea del frente. Muchas
compañías habían bajado a doce hombres aptos para servicio. Cada vez había más
fragmentos de unidades que eran por tanto fusionados en grupos de combate. Los
granaderos blindados que quedaban con vida de la compañía del sargento mayor
Wallrawe se encontraron mezclados «con compañías de la Luftwaffe y
destacamentos cosacos» y fueron enviados a defender una posición cerca de
Karpovka. Era una desgracia ser enviado a ese lugar. Una ojeada al mapa
indicaba que la «protuberancia» o saliente que formaba el extremo sudoeste del
Kessel sería el primer objetivo soviético cuando decidieran acabar con el VI
ejército.

Eran unos días comparativamente suaves, con el clima húmedo propio del inicio
del año. Los soldados odiaban el deshielo. «No me gusta el clima en Stalingrado
— escribía Brasov de la infantería de marina—. Cambia mucho y esto hace que los
fusiles se oxiden. Cuando se hace más cálido, comienza a nevar. Las valenki
[las botas de fieltro para la nieve] comienzan a empaparse y no tenemos muchas
posibilidades de secar las cosas». Sin duda, él y sus camaradas no estaban muy
felices el 5 de enero, cuando la temperatura bajó a 30 grados bajo cero.

Las fuerzas soviéticas adoptaron una táctica deliberada para aprovechar su
superioridad en equipamiento invernal. «Los rusos comenzaron con ataques de
sondeo — escribió un oficial de enlace de la Luftwaffe —. Si rompían la línea,
ninguno de nuestros hombres estaba en condiciones de abrir nuevas trincheras
para disparar. Los hombres estaban muy débiles físicamente por la falta de
alimento, y el suelo congelado estaba duro como una roca». Varados en plena
estepa, incluso más morirían. El 6 de enero, Paulus transmitió al general
Zeitzler: «El ejército está hambriento y muerto de frío, no tiene municiones y
ya no puede mover los tanques». El mismo día, Hitler hizo al general Schmidt
caballero de la Cruz de Hierro.



Ahora que la suerte del VI ejército estaba echada, los periodistas fueron
llevados al cuartel general del Don en Zavarikino. Una delegación de escritores
soviéticos vino de la capital a visitar a la 173ª división de fusileros, que
había sido reunida en el distrito Kievski de Moscú y que tenía muchos
intelectuales. «Desde el puesto de comando del 65º ejército, los escritores
Alexandr Korneichuk y Wanda Vasilevskaia observaron a la división atacando el
Karachi Kurgan, un cementerio tártaro en el noroeste del Kessel».

Incluso antes de que el intento de rescate de Hoth fuera aplastado en el río
Mishkova, Stalin acosaba a sus generales para que crearan planes para aniquilar
al VI ejército. En la mañana del 19 de diciembre, había telefoneado a Voronov
el representante de la Stavka para supervisar la operación Pequeño Saturno, y
le dijo que se trasladara al cuartel general del Don. Voronov se instaló cerca
de la «residenz» de Rokossovski, extendida en las aldeas adyacentes de
Zavarikino y Medvedevo, donde el alojamiento de cada general o departamento
consistía en una izba campesina de «cinco paredes» (una cabaña de madera con
una pared divisoria en el medio). Los coches del estado mayor, Willys
estadounidenses con marcas soviéticas, se bamboleaban entre los surcos,
llevando a los generales en viajes de inspección para animar a los comandantes
subordinados en sus esfuerzos.

Voronov reunió rápidamente un grupo de planificación para examinar las
opciones. Insistió primero, pese a la premura de Stalin en tener los resultados
en dos días, en inspeccionar el terreno por sí mismo. Su visita al cuartel del
57º ejército tuvo lugar en un día claro. Observó a un grupo de transporte
Junkers que parecía volar a unos 2.700 m sin escolta de cazas. Las baterías
antiaéreas rusas agrupadas en el área comenzaron a disparar demasiado tarde;
también los cazas soviéticos llegaron muy tarde para interceptarlos. Ni un solo
Junkers fue derribado. Voronov se enfureció aún más cuando descubrió la poca
coordinación que había entre los observadores en tierra, las baterías
antiaéreas y los escuadrones de bombarderos. Se atemorizó al general encargado
de las operaciones antiaéreas para que emprendiera una febril actividad.

Pero en Zavarikino, Voronov examinó otra vez las cifras. Pese a la fuerte
resistencia alemana de inicios de diciembre, el coronel I. V. Vinogradov,
oficial jefe de inteligencia del frente del Don, no había revisado
significativamente su estimación de soldados atrapados en el Kessel. Cuando se
le pidió que fuera más preciso, calculó 86.000. Era una cifra que avergonzaría
a la inteligencia del Ejército Rojo, especialmente cuando sus rivales de la
NKVD hicieran alusiones sarcásticas más tarde.

El borrador del plan para la operación Anillo estaba listo por lo menos el 27
de diciembre, y fue enviado a Moscú. Al día siguiente se le pidió a Voronov que
lo rescribiera. Stalin insistió en el sudoeste, debería proceder del noroeste y
ser coordinado con otra operación en el extremo opuesto del Kessel, aislando el
distrito industrial de Stalingrado y los suburbios septentrionales.

Stalin comentó en una reunión del consejo de estado de defensa que la rivalidad
entre Yeremenko, comandante del frente de Stalingrado, y Rokossovski,
comandante del frente del Don, tenía que ser resuelta antes de que comenzara la
operación Anillo. «¿A quién encargaremos la aniquilación final del enemigo?»,
preguntó. Alguien mencionó a Rokossovski. Stalin preguntó a Zhukov qué era lo
que pensaba.

—Yeremenko se sentiría muy ofendido —dijo Zhukov.

—No somos niñas de secundaria —repuso Stalin—. Somos bolcheviques y debemos
poner a los jefes valiosos al mando.

Se encargó a Zhukov que transmitiera las ingratas nuevas a Yeremenko.

A Rokossovski, el comandante en jefe responsable de dar el golpe de gracia al
VI ejército, se le dieron 47 divisiones, 5.610 cañones de campaña, morteros
pesados y 169 tanques. Esta fuerza de 218.000 hombres estaba apoyada por 300
aviones. Pero la impaciencia de Stalin aumentó de nuevo, precisamente cuando
estaba planeando atacar el 2º ejército húngaro. Se le dijo que las dificultades
de transporte habían retrasado el despacho de refuerzos, suministros y
municiones, lo que provocó su furia. Voronov exigió todavía otro retraso de
cuatro días. Stalin replicó con agrio sarcasmo: «Estaréis sentados allá hasta
que los alemanes os capturen a ti y a Rokossovski». Muy de mala gana, aceptó la
nueva fecha del 10 de enero.



Los oficiales alemanes fuera del Kessel habían estado preguntándose qué pasaría
ahora. El general Fiebig, comandante del VIII cuerpo aéreo, se preguntaba
después de una larga conversación con Richthofen: «¿Por qué los rusos
simplemente no aplastan el Kessel como una fruta madura?». Los oficiales del
Ejército Rojo en el frente del Don se sorprendieron también de la demora, y se
preguntaron cuánto pasaría antes de que recibieran órdenes de atacar. Voronov,
sin embargo, había recibido otra llamada de Moscú que ahora le decía que debía
prepararse un ultimátum para el VI ejército.

Voronov, esa primera semana de enero de 1943, escribió un borrador dirigido
personalmente a Paulus. Fueron necesarias constantes llamadas de Moscú para que
Stalin introdujera sus enmiendas. Cuando fue por fin aprobado, fue traducido en
el cuartel general del frente del Don por los «alemanes antifascistas del grupo
encabezado por Walter Ulbricht». Entretanto, los representantes de la NKVD y el
coronel Vinogradov de la inteligencia del Ejército Rojo, mostrando su habitual
rivalidad, habían comenzado a buscar a los oficiales adecuados para actuar como
emisarios de una tregua. Al final, se llegó a un compromiso. Al atardecer del 7
de diciembre, el mayor Alexandr Mijailovich Smislov, de la inteligencia del
ejército, y el capitán Nikolai Dmitrevich Diatlenko, de la NKVD, fueron
seleccionados para ir juntos. Vinogradov, cuando entrevistó a Diatlenko,
preguntó de pronto: «¿Es usted un jojol?» (jojol, o «mechudo», era el término
despreciativo para un ucraniano, que los rusos usaban con frecuencia para
referirse de modo grosero a su peinado tradicional).

—No, camarada coronel —replicó Diatlenko fríamente—. Soy ucraniano.

—Es usted exactamente como un ruso —rió Vinogradov—. Bien hecho. Usted es un
representante idóneo del Ejército Rojo para tratar con los fascistas.

Smislov y Diatlenko fueron después informados por el general Malinin, el jefe
del estado mayor, y por Voronov en persona. Uno podría pensar que Stalin estaba
mirándolos desde atrás por el modo en que ambos generales preguntaban
constantemente a los emisarios si habían comprendido las instrucciones de Moscú
por entero. En realidad, nadie tenía una idea clara de las reglas y el ritual
de un emisario de tregua. Diatlenko admitió que su único conocimiento venía de
la obra El mariscal de campo Kutuzov de Soloviov.

—Entonces, chicos —dijo Voronov—, ¿cumpliréis vuestra misión?

—La cumpliremos, camarada coronel general —corearon a una.

Malinin le ordenó entonces al oficial de intendencia en jefe del frente vestir
a los dos oficiales con los mejores uniformes posibles. Los alemanes tenían que
quedar impresionados. El oficial de intendencia prometió «vestirlos como
novios», y les guiñó el ojo a los emisarios «como un mago». Con el respaldo de
Voronov, hizo desfilar a todos los ayudantes de todos los generales en el
cuartel general del frente. Les ordenó desvestirse de manera que los dos
enviados pudieran probarse sus uniformes y sus botas. Los dos emisarios pronto
subieron al coche Willys del cuartel general, con el coronel Vinogradov. Su
destino, les dijeron, era la estación Kotluban en el sector del 24º ejército.

Las tropas rusas del área habían recibido la orden de alto el fuego desde el
anochecer. Después, durante toda la noche, los altavoces del Ejército Rojo
transmitieron un mensaje preparado por los antifascistas de Ulbricht, diciendo
a los alemanes que esperaran a los emisarios de la tregua. En el siguiente
amanecer, el del 8 de enero, los disparos habían cesado. A Smislov y Diatlenko
se les unió un cabo de alta estatura, equipado con una bandera blanca y una
trompeta con tres notas. «En la planicie cubierta de nieve reinaba una
tranquilidad inusual» cuando avanzaban hacia las trincheras del frente. El cabo
hizo sonar la trompeta con el toque de «¡Atención, Atención! ¡Oigan todos!».
Avanzaron unos 100 m y entonces comenzaron los disparos. Los tres hombres se
vieron obligados a cubrirse tras una muralla hecha en la nieve por grupos rusos
de reconocimiento para la observación nocturna. Los uniformes «de novio» pronto
lucieron menos elegantes; ofrecían poca protección contra el intenso frío.

Cuando los disparos cesaron, Smislov y Diatlenko se levantaron y reanudaron su
avance cautelosamente. El cabo también se puso de pie y agitó la bandera,
tocando la trompeta. Una vez más los alemanes dispararon, pero sin apuntarles
directamente. Era claro que deseaban forzar a los emisarios de la tregua a
retirarse. Después de varios intentos más, Vinogradov, furioso, envió un
mensaje para suspender esta peligrosa versión de los pasos de la abuela.[25]

Smislov y Diatlenko volvieron al cuartel general del frente a informar,
avergonzados del fracaso de su misión. «¿Por qué estáis cabizbajos, camaradas?
—preguntó Voronov—. La situación es tal que no deberíamos ser nosotros los que
pidamos que ellos aceptaran nuestras propuestas, sino al contrario. De modo que
les daremos más fuego, y vendrán ellos mismos a rogarnos por ellas». Durante
esa noche, los aviones rusos volaron sobre las posiciones alemanas, lanzando
folletos impresos con el ultimátum a Paulus, y un mensaje dirigido a los
«Deutsche Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften!», ambos firmados por
Voronov y Rokossovski. Para subrayar el mensaje, «apoyaron las palabras con
bombas». Las estaciones radiofónicas del ejército también transmitieron el
texto, leído por Erich Weinert en las frecuencias más usadas por los alemanes,
y una serie de operadores alemanes de radio las reconocieron. Los panfletos
eran leídos efectivamente. Un capitán de la 305ª división de infantería admitió
después de su captura que tanto los oficiales como los soldados habían leído
las octavillas soviéticas en secreto, pese a los castigos, «porque la fruta
prohibida es dulce». A veces mostraban los folletos en ruso a un hiwi de
confianza y le pedían que tradujese. «Todos sabían del ultimátum», decía.

Smislov y Diatlenko habían dormido sólo un par de horas en el cuartel general
del frente cuando fueron despertados a eso de la medianoche. Un coche del
estado mayor estaba afuera esperándolos para el momento en que se vistieran con
sus antiguos uniformes (los ayudantes habían reclamado de inmediato su
propiedad). Cuando llegaron al departamento de inteligencia descubrieron que el
coronel Vinogradov había sido ascendido a mayor general y que a ellos se les
había adjudicado la orden de la Estrella Roja. Vinogradov, después de bromear
de que había sido ascendido «por todos los pantalones que había gastado durante
su servicio», les dijo que recibirían una medalla aún más importante si
lograban cumplir su misión en un segundo intento.

Se les dijo a los dos emisarios que subieran al coche del estado mayor con
Vinogradov y el oficial nombrado para reemplazarlo como jefe de inteligencia.
Mientras avanzaban otra vez en medio de la noche, los dos generales
recientemente ascendidos cantaban y «se interrumpían uno al otro continuamente
con anécdotas de generales». (Aunque el respetuoso relato de Diatlenko no dice
que estaban bebidos, realmente parecían haber estado celebrando sus ascensos).
El ritmo de las canciones se veía muchas veces interrumpido, pues el coche del
estado mayor se bamboleaba entre los grandes baches de los caminos de tierra
congelados. Era un largo viaje por el lado sur del Kessel cruzando el Don en
dirección oeste, y después otra vez al otro lado en Kalach, al sector cubierto
por el 21º ejército. Poco antes del amanecer, llegaron al cuartel general de la
96ª división de fusileros, unos pocos kilómetros al oeste de Marinovka.

Se les sirvió el desayuno a Smislov y a Diatlenko, como si fueran condenados,
mejorado «con una ración de Narkom [el ministro del gobierno]». Vinogradov no
les dejó repetir y les dijo que se prepararan. De pronto se dieron cuanta de
que habían entregado la bandera blanca al oficial de intendencia del cuartel
general del frente. Se tuvo que hacer una nueva, usando una de las sábanas del
comandante de división clavada toscamente a una rama de acacia.

El coche del estado mayor los llevó a la línea del frente y quedó aparcado en
una balka, desde donde el grupo avanzó a pie. A Smislov y Diatlenko se les unió
un anciano contramaestre con una trompeta que se presentó como «comandante del
destacamento musical de Siderov». Un teniente también se presentó y se ofreció
a escoltarlos a través de los campos minados, «porque mi vida no vale tanto
como la vuestra», explicó.

Los tres emisarios se vistieron con ropa de camuflaje al llegar a las
trincheras del frente, luego se pusieron en camino por la amplia blancura que
se volvía borrosa en la densa niebla. Unas dos docenas de montículos eran
cadáveres congelados. El general Vinogradov y los otros dos generales subieron
en dos tanques rusos quemados para observar en avance. Siderov tocó la
trompeta. En lo oídos de Diatlenko, el toque de atención sonó más como «el
toque de queda».

A medida que se aproximaban a las líneas alemanas, vieron figuras que se
movían. Parecía que los búnkeres y las trincheras de la línea del frente
estaban siendo reforzados. Siderov agitó la bandera blanca y tocó la trompeta
otra vez con ansia. «¿Qué desean ustedes?», preguntó un suboficial.

—Somos los emisarios de la tregua del comandante del Ejército Rojo —le gritó
Diatlenko en alemán—. Llevamos un mensaje para su comandante en jefe. Pedimos
que nos reciban de acuerdo con la ley internacional.

«Vengan aquí entonces», dijo. Se asomaron varias cabezas más y las armas los
apuntaron. Diatlenko se negó a avanzar hasta que no llamaran a los oficiales.
Ambos bandos se pusieron nerviosos durante la larga espera. Finalmente, el
suboficial se puso en camino hacia la retaguardia para traer al comandante de
su compañía. Tan pronto como se hubo marchado, los soldados alemanes se
pusieron en pie y comenzaron a mofarse: «Rus! Komm, komm!», gritaban. Un
soldado, de baja estatura, envuelto en andrajos, se encaramó en el parapeto de
la trinchera y comenzó a hacer el tonto. Se señalaba a sí mismo en operística
cantando: «Ich bin offizier».

«Ya veo el tipo de oficial que eres», replicó Diatlenko, y los soldados
alemanes se rieron. Los compañeros del gracioso lo cogieron de los talones y lo
arrastraron de nuevo a la trinchera. Smislov y Siderov se rieron.

Finalmente, el suboficial regresó, acompañado por tres oficiales. El de más
alta graduación preguntó educadamente qué deseaban. Diatlenko se lo explicó, y
preguntó si serían recibidos según la convención internacional con garantías de
su seguridad. Se sucedieron complicadas discusiones sobre los detalles (si
debían quitarse sus trajes de camuflaje para la nieve y si debían ir con los
ojos vendados) antes de que se les permitiera adelantarse. Después de que los
oficiales de ambos bandos se hubieron hecho el saludo, Smislov mostró el
paquete de hule, dirigido al capitán general Paulus. Los oficiales alemanes
susurraron apresuradamente entre ellos. El teniente de más alta graduación
aceptó llevar a los representantes soviéticos al comandante del regimiento. Las
vendas negras que les habían dado el oficial de intendencia del frente habían
sido devueltas el día anterior con la bandera blanca, de modo que tuvieron que
improvisar con pañuelos y cinturones. Todo lo que pudo ofrecer Simonov fue la
blusa de su traje para la nieve, y cuando la había envuelto alrededor de su
cabeza, los soldados alemanes que observaban desde la entrada de su búnker le
gritaban entre risas: «¡Beduino!, ¡beduino!».

El teniente de más alta graduación llevaba de la mano a Diatlenko. Al cabo de
unos pocos pasos preguntó «con una sonrisa en la voz», que si lo que estaba
escrito en el mensaje para Paulus era «que nos deberíamos rendir». «No se me ha
ordenado saberlo», replicó Diatlenko utilizando la fórmula del ejército
zarista. Cambiaron de tema.

—Dígame por favor —dijo el teniente—, ¿es verdad que un escritor alemán llamado
Willi Bredel ha estado en Platonovski? Se ha dirigido a mis soldados por la
radio unos diez o quizá catorce días. Los exhortaba a rendirse y les juró que
sus vidas serían respetadas. Por supuesto, mis soldados se han reído sin más.
Pero, ¿estuvo de veras allí? Es evidente por su acento que es de Hamburgo.
Entonces, ¿era él realmente o una grabación de su voz?

Diatlenko ansiaba contestar. Bredel efectivamente era uno de los alemanes que
trabajaban para su sección y se llevaba bien con él. Pero si daba algún
indicio, el teniente habría comprendido de inmediato cuál era su «verdadero
trabajo». En ese momento ocurrió una interrupción imprevista. El hielo sobre el
que caminaban estaba muy disparejo por el impacto de las bombas, pero también
pulido por el roce de las botas envueltas en trapos. Diatlenko se cayó,
arrastrando al teniente. Smislov, al oír el ruido, gritó alarmado. Diatlenko lo
tranquilizó y se disculpo con el teniente. No temía ninguna jugarreta. «Unos
mil prisioneros de guerra habían pasado por mis manos para entonces —escribió
después—. Por ello conocía su psicología bastante bien y sabía que estos
hombres no me harían daño».

Los soldados alemanes que vinieron a levantar a los dos hombres caídos
resbalaron a su vez, creándose una masa de cuerpos desparramados. Diatlenko
comparó esto al juego ucraniano de niños llamado: «Un montoncito es demasiado
pequeño, se necesita a alguien encima».

El teniente continuó su interrogatorio cuando la marcha a ciegas se reanudó,
luego volvió a la pregunta sobre Bredel. Diatlenko fue poco sincero. Dijo que
conocía el nombre y que incluso había leído algunos de sus libros. Finalmente,
el teniente le advirtió que estaban llegando a unos escalones.

Al serles retiradas las vendas de los ojos, los tres emisarios se encontraron
en un búnker bien construido revestido de troncos. Diatlenko notó dos sacos de
grano gris malogrado que estaban tratando de secar. «Os está bien empleado,
serpientes —pensó Diatlenko—. Incendiasteis el silo de Stalingrado y ahora
tenéis que sacar comida para alimentaros de debajo de la nieve». También
observó las postales de colores y las decoraciones navideñas de papel todavía
en su lugar.

Un alto oficial alemán entró y exigió conocer la autoridad de su misión. «El
mando de la Stavka del Ejército Rojo», replicó Diatlenko. El oficial entonces
salió del búnker, probablemente para telefonear. Durante la ausencia del
coronel, los oficiales alemanes y Diatlenko hablaron de las celebraciones de
Navidad. Luego hablaron de pistolas y los alemanes admiraron la Tokarev de
Diatlenko, quién rápidamente la entregó cuando los emisarios rusos se
percataron, con gran embarazo, de que según la convención internacional
deberían haber dejado atrás sus armas personales.

Para mantener una atmósfera de cordialidad, Siderov abrió el paquete de
cigarrillos entregado especialmente para impresionar a los oficiales alemanes.
«Con gran dignidad, Siderov ofreció el paquete a los alemanes, como si siempre
hubiera fumado el mejor, y no majorka». Pidió a Diatlenko que les dijera que
esta era su tercera guerra: había luchado en «la guerra imperialista, la guerra
civil y ahora la gran guerra patria». Diatlenko esperaba que agregara «contra
los invasores fascistas alemanes», pero Siderov sonrió y dijo: «Y durante todas
esas guerras, nunca he tenido la oportunidad de hablar tan pacíficamente con el
enemigo». Los oficiales alemanes se mostraron de acuerdo y agregaron que esta
pequeña reunión estaba formada por las personas más pacíficas de todo el
frente. La conversación se detuvo después de esto. En el silencio que siguió,
escucharon fuertes disparos. Los rusos quedaron horrorizados. Uno de los
alemanes salió del búnker para averiguar lo que pasaba. Volvió con una
acusación: «Era vuestra gente». Por suerte, pronto cesaron los disparos. (Los
emisarios de la tregua descubrieron más tarde que habían sido las baterías
antiaéreas rusas incapaces de resistir a la tentación cuando aparecieron
aviones alemanes de carga en lo alto).

La tensión creció durante la larga espera de la vuelta del general. Pero cuando
vino, no fue para anunciar como era de esperar que un coche del estado mayor
había sido enviado desde el cuartel general del VI ejército. Tenia, en palabras
de Diatlenko, «una expresión muy diferente, como la de un perro apaleado». Los
oficiales más jóvenes, adivinando lo que había pasado, se levantaron «como si
fuera a pronunciarse sentencia para todos ellos».

—Se me ha ordenado —anunció el coronel a los rusos— que no los lleve a ustedes
a ninguna parte, que no los acompañe ni reciba nada de ustedes; sólo que les
vende de nuevo los ojos, los conduzca de regreso, les devuelva sus pistolas y
garantice su seguridad.

Diatlenko protestó elocuentemente. Ofreció, aun cuando iba contra sus
instrucciones, dar el paquete de hule a un oficial especialmente autorizado a
cambio de un acuse de recibo.

—Se me ha ordenado no recibir nada de ustedes —replicó el coronel alemán.

—Entonces le pido que escriba en el paquete que usted, según las órdenes
recibidas de un mando superior, rehúsa aceptar la carta dirigida al comandante
del ejército.

Pero el coronel se negó incluso a tocar el paquete. Smislov y Diatlenko
concluyeron que no quedaba nada más que hacer que permitir que les vendaran los
ojos otra vez y los escoltaran de regreso. El mismo teniente de alta graduación
guió a Diatlenko de regreso.

—¿Qué edad tiene usted? —susurró Diatlenko cuando se habían puesto en camino.

—Veinticuatro —replicó. Había pocos años de diferencia entre ellos.

—Esta guerra entre nuestros pueblos es un error trágico —dijo Diatlenko después
de una corta pausa—.Terminará tarde o temprano y sería bueno que lo encontrara
a usted ese día, ¿no es así?

—En mi corazón no hay lugar para las ilusiones —dijo el teniente alemán—,
porque antes de que el mes acabe, tanto usted como yo estaremos muertos.

—¿Piensan de veras ustedes, los alemanes —dijo Diatlenko—, que Rusia les dejará
pasar un tranquilo invierno en tibios búnkeres?

—No era de suponer a partir de la experiencia del invierno pasado que ustedes
lanzarían una ofensiva, pero nadie la esperaba en esta escala ni de esta manera.

—Usted me dijo antes que sus soldados se reían sin más del llamamiento de Willi
Bredel.

Por curiosidad profesional, Diatlenko no pudo resistir el obviar sus
intenciones de evitar asuntos de interés actual:

—Pero ¿no estaba en lo correcto cuando habló de su desesperada situación? ¿No
fue su llamamiento serio?

—Todo lo que dijo era exacto —replicó el teniente—. Pero no olvide una cosa.
Cuando se desata una guerra entre dos visiones del mundo, es imposible
persuadir a los soldados enemigos lanzando palabras al otro lado de la línea
del frente.

Al llegar a las trincheras, se les sacó las vendas de los ojos a los tres
oficiales rusos. Les devolvieron sus pistolas y sus trajes de camuflaje para la
nieve. Los dos grupos de oficiales se pusieron frente a frente y se hicieron el
saludo, después los rusos bajo la bandera de Siderov regresaron «a través del
blanco silencio» hasta el general Vinogradov, que todavía estaba esperando
cerca del tanque quemado.

Vinogradov los condujo de regreso a la balka. El comandante de reconocimiento
de la división no perdió el tiempo. «Siderov —dijo—, dibuje rápidamente un mapa
de sus defensas». Los otros dos emisarios de la tregua los siguieron a un
búnker abierto en una ladera de la balka y observaron «a nuestro viejo que
hablaba con el enemigo tan pacíficamente» dibujar un mapa de sus puntos de tiro
perfectamente. «No sé si había recibido esa misión desde el comienzo —escribió
Diatlenko después— o si era sólo su habilidad, pero resultó que había estado
reteniendo todo en su memoria». Diatlenko y Smislov regresaron entonces al
cuartel general del frente en el coche Willys del estado mayor con los
generales, «tristes y cansados», porque su misión había sido un fracaso y
muchos hombres morirán inútilmente.





Quinta parte: El sometimiento del VI ejército





20 — El puente aéreo





«La niebla estaba baja —escribió Hans Dibold, doctor de la 44ª división de
infantería—, casi tocaba la cabeza de uno. Entre esas brumas el motor de un
avión de transporte perdido gemía tristemente».

El término «puente aéreo» se usa rara vez en el teatro de operaciones. La idea
de un nexo permanente sobre las cabezas e los rusos gratificaba a los ilusos
que miraban mapas en Berlín y Rastenburg. Hitler exigiría información de
pronto, de modo que todo general y todo oficial de estado mayor, desesperado
por tener cifras a mano, importunaba constantemente a los comandantes de los
aeródromos con las últimas estadísticas y pruebas de acción. Esta interferencia
compulsiva de la superioridad sólo empeoraba las cosas. Los generales de la
Luftwaffe se habían precipitado a obedecer la decisión de Hitler de abastecer
al VI ejército por aire, destinando aviones completamente inadecuados como el
Ju-86, un aeroplano utilizado para entrenar a los pilotos, para engrosar las
cifras. Incluso fue contemplado el uso de planeadores, hasta que alguien
puntualizó que los cazas rusos los destruirían con facilidad.

Los comandantes de las bases aéreas de la retaguardia también causaban el caos
enviando Junkers 52 que antes de que hubieran sido adaptados para operar en
invierno, simplemente para mostrar que respondían al llamamiento del Führer
rápidamente. La masa de aviones de transporte que llegaba sin previo aviso
había causado desorden, particularmente a causa de que no había un grupo de
operaciones de abastecimiento aéreo en su puesto para ejercer el control. A
fines de noviembre, el general Fiebig y el estado mayor del VIII cuerpo aéreo
asumió la responsabilidad, y la situación mejoró mucho, aun cuando los fallos
fundamentales de todo el proyecto lo condenaba al fracaso desde el comienzo.

El general Von Richthofen había advertido que necesitaría seis aeródromos de
tamaño completo dentro del Kessel, y no sólo uno, además de personal de tierra
adecuadamente preparado. Su temor por la escasez de pistas de aterrizaje quedó
rápidamente justificado por las malas condiciones climáticas. El mejor día
había sido el 19 de diciembre, cuando 154 aviones aterrizaron con 289
toneladas, pero de hecho los días buenos para volar eran raros. El clima no era
el único problema. El aeródromo de Pitomnik atrajo la atención del enemigo, de
modo que los aviones acribillados y estrellados lo inutilizaban con frecuencia
por cortos períodos. Los armazones de metal quemados eran amontonados en la
nieve junto a la pista de aterrizaje, formando un «amplio cementerio de
máquinas diseminadas». El aterrizaje de noche era doblemente peligroso. Las
baterías para la defensa aérea en Pitomnik tenían que mantener un equilibrio
casi imposible. Debían usar reflectores para distinguir a los bombarderos
soviéticos nocturnos, pero el haz de sus rayos ofrecían un objetivo a la
artillería rusa.

La tensión de la tripulación aérea de la Luftwaffe era intensa. «Los jóvenes e
inexpertos tripulantes se sienten muy afectados» con el panorama en Pitomnik,
sobre todo con la triste condición de los heridos aguardando al lado de las
pistas de aterrizaje para ser evacuados, y las pilas de cadáveres congelados,
dejados por el hospital de campaña allí porque el terreno está demasiado duro
para enterrarlos.

Pese a la gratitud que el VI ejército pudiera guardar hacia los esfuerzos de la
Luftwaffe, la exasperación era inevitable. Cuando al abrir una consignación se
encontró sólo mejorana y pimienta, el teniente coronel Werner von Kunowski,
oficial de intendencia del VI ejército, explotó: «¿Quién es el imbécil
responsable de este cargamento?». Un oficial que estaba con él bromeaba de que
la pimienta podría ser al menos utilizada para un combate a corta distancia.

Después del ataque soviético contra Tatsinskaia, la flota de transporte quedó
muy reducida, dejando un parque mucho más pequeño de aviones utilizables que
podían servir en las misiones. También la nueva base aérea de Ju-52 en Salsa, a
algo más de 320 km de Pitomnik, estaba cerca del máximo de su capacidad
operativa, de modo que no se podía utilizar aviones cuyos motores quemaran
aceite. La desesperación hizo que algunos de los aviones cuatrimotores más
grandes de la Luftwaffe —el Focke-Wulf 200 Cóndor, que podía llevar hasta seis
toneladas, y el Junker 290, que podía cargar hasta diez— fueran puestos en
servicio, pero eran muy vulnerables y carecían de la solidez del viejo trimotor
«Tante Ju». Una vez que Salsa quedó también amenazado, a mediados de enero, los
restantes Ju-52 tuvieron que trasladarse al noroeste hacia Zverevo, al norte de
Shajti. Este nuevo aeródromo consistía en una pista de aterrizaje de nieve
comprimida en un terreno agrícola abierto. No había hospedajes de modo que la
dotación de tierra, el personal de control y las tripulaciones de los aviones
vivían en iglúes y tiendas.

El congelamiento se convertía en un problema más grande en el aire, mientras
que en tierra era cada vez más difícil encender los motores. Las fuertes
nevadas muchas veces causaban una interrupción en las bases, puesto que cada
avión tenía que ser desenterrado de debajo de la nieve acumulada. Había pocas
defensas antiaéreas en Zverevo, y el 18 de enero, los cazas y bombarderos
soviéticos, viniendo en dieciocho oleadas durante el transcurso del día,
lograron destruir otros cincuenta Ju-52 en tierra. Esta fue una de las pocas
operaciones realmente efectivas de la aviación del Ejército Rojo, cuyos pilotos
aún carecían de suficiente seguridad.

Richthofen y Fiebig habían sentido desde el comienzo que no tenían otra opción
que hacer lo mejor posible un trabajo destinado al fracaso. Esperaban poca
comprensión de la superioridad. «Mi confianza en nuestros jefes se ha hundido
rápidamente a bajo cero», le dijo Richthofen al general Jeschonnek, jefe del
estado mayor de la Luftwaffe, el 12 de diciembre. Una semana después, al
escuchar que Goering le había dicho a Hitler que la situación de
aprovisionamiento en Stalingrado «no era tan mala», escribió en su diario:
«Aparte del hecho de que sería muy bueno para su figura el pasar un tiempecito
en el Kessel, sólo puedo suponer que mis informes o no son leídos o no reciben
ningún crédito».

Mientras Goering no hacía lo más mínimo para controlar su apetito, el general
Zeitzler, en un gesto de solidaridad con las hambrientas tropas en Stalingrado,
redujo su propia ración al nivel de éstas. Según Albert Speer, perdió 12 kg en
dos semanas. Hitler, informado de esta dieta por Martin Bormann, ordenó a
Zeitzler que volviera a comer normalmente. Como concesión, Hitler prohibió el
champán y el coñac en el cuartel general del Führer «en honor de los héroes de
Stalingrado».

La amplia mayoría de civiles en Alemania casi no tenía idea de cuán cerca
estaba el VI ejército de la derrota final. «Espero que romperéis el cerco
pronto —escribía una joven a un soldado con quien mantenía una amistad
epistolar a mediados de enero—, y cuando lo hagáis, recibiréis una licencia de
inmediato». Incluso el jefe del partido nazi en Bielefeld escribía a mediados
de enero al general Edler von Daniels para felicitarlo por el nacimiento de su
hijo, la condecoración y el ascenso, y le decía que esperaba verlo «muy pronto
de regreso entre nosotros».

La atmósfera de irrealidad penetraba los círculos más altos del gobierno en
Berlín. Speer, profundamente alterado por la situación en Stalingrado, acompañó
a su esposa, «que como todos los demás no sospechaba ninguna desdicha», a una
función de La flauta mágica en la ópera. «Pero sentados en nuestro palco, en
aquellas sillas suavemente tapizadas entre esta concurrencia festivamente
ataviada, en todo lo que podía pensar era en que el mismo tipo de multitud
asistía a la ópera en Paris mientras Napoleón se retiraba de Rusia, y en el
sufrimiento ahora igual de nuestros propios soldados». Voló de regreso a su
ministerio, tratando de evadirse en el trabajo, y se esforzó por reprimir el
«horrible sentimiento de culpa» hacia su hermano, soldado raso en el VI
ejército en Stalingrado.

Hacía poco los padres de Speer lo habían llamado llenos de pánico. Acababan de
oír que su hijo Ernst yacía en «un primitivo hospital de campaña» en un
establo, «sólo parcialmente techado y sin paredes» sufriendo de ictericia con
fiebre, con las piernas hinchadas y dolores de riñón. La madre de Speer sollozó
en el teléfono: «No puedes hacer esto». Y su padre le dijo: «Es imposible que
tú, entre todos, no puedas hacer algo para sacarlo». El sentimiento de
impotencia y culpa de Speer se veía agravado por el hecho de que un año antes,
siguiendo la orden de Hitler de que los oficiales de alto rango no debían
utilizar su influencia en favor de sus parientes, había engatusado a su hermano
con la promesa de hacer que lo transfirieran a Francia una vez que la campaña
terminara. Ahora la última carta de Ernst desde Stalingrado decía que no podía
soportar contemplar a sus camaradas enfermos morir en el hospital de campaña.
Se había unido a sus camaradas en la línea del frente, pese a sus piernas
grotescamente hinchadas y a su patética debilidad.



Dentro del Kessel, cuando el VI ejército esperaba la ofensiva final rusa, se
comenzaron a divulgar historias no sólo de que se aproximaba un cuerpo blindado
de las SS, el que Hitler había prometido para mediados de febrero, sino que
incluso una división aerotransportada estaba volando hacia el Kessel para
reforzar sus defensas.

Algunos rumores habían perdido todo viso de realidad. Los de ánimo más sombrío
aseguraban que el 4º ejército blindado había llegado a unos 20 km de sus
líneas, pero Paulus había dicho entonces al general Hoth que no avanzara más.
Más tarde algunos soldados se convencieron incluso de que Paulus, como parte de
un acuerdo secreto con los rusos, los había traicionado. Según otra historia,
«los rusos habían dado una orden, que cualquiera que matara a un piloto alemán
[capturado] sería severamente castigado, porque los necesitaban para pilotar
sus aviones de transporte a las áreas más lejanas de la retaguardia, pues había
una escasez tremenda de tripulación aérea soviética».

Los rumores forzosamente se difundían en sus peculiares comunidades, bien fuera
en los campamentos alrededor de los aeródromos, o bien en los refugios en las
balkas de la estepa, agrupados juntos con una aldea troglodita. Si había alguna
madera para quemar en las pequeñas estufas de los búnkeres, humo salía de
pequeños cañones de chimenea, hechos de latas de comida clavadas entre sí. Los
tablones, mesas, e incluso las literas cuando los hombres morían, eran
troceados para hacer leña. El único sucedáneo del calor real era la atmósfera
viciada, creada por los cuerpos y las lonas apiñados, pero aún así los hombres
todavía tiritaban incontrolablemente. El calor relativo servía para poco más
que para estimular la actividad de los piojos, que los enloquecían con su
picazón. Con frecuencia dormían dos en una litera tapándose las cabezas con una
manta en un intento lamentable de compartir el calor de corporal. La población
de roedores aumentó rápidamente con la dieta de caballos y hombres muertos. En
la estepa los ratones se volvieron voraces en su búsqueda de alimento. Un
soldado informó de que los ratones le habían «comido los dedos congelados del
pie» mientras dormía.

Cuando llegaron las raciones, en un trineo tirado por un raquítico poni, unas
figuras rígidas, desgarbadas, envueltas en harapos, salían a escuchar los
últimos rumores. No había combustible para deshacer la nieve para lavarse o
afeitarse. Sus rostros con las mejillas hundidas estaban blanquecinos y sin
afeitar, con las barbas patéticamente enmarañadas debido a la deficiencia de
calcio. Sus cuellos estaban delgados y esqueléticos como los de los ancianos;
sus cuerpos, plagados de piojos. Un baño y una muda de ropa interior limpia
eran un sueño tan lejano como una comida decente. La ración de pan era ahora
inferior a los 200 gramos por día, y muchas veces poco más de 100 gramos. La
cerne de caballo agregada a la «Wassersuppe» procedía del suministro local. Las
carcasas se mantenían frescas con el frío, pero la temperatura era tan baja que
la carne no podía ser cortada con cuchillos. Sólo una sierra de zapador era lo
suficiente fuerte.

La combinación de frío e inanición supuso que los soldados, cuando no estaban
de guardia, se limitaban a estar tendidos en sus refugios, conservando la
energía. El búnker era un refugio que difícilmente podían abandonar. Con
frecuencia, estaban con la mente en blanco a causa de que la frialdad de su
sangre hacía muy lenta tanto la actividad física como la mental. Los libros
habían circulado hasta que se desintegraban o se perdían en el barro y la
nieve, pero ahora poquísimos conservaban energía para leer. Igualmente, los
oficiales de la Luftwaffe que administraban el aeródromo de Pitomnik habían
dejado el ajedrez a favor de las cartas porque cualquier esfuerzo de
concentración estaba fuera de su alcance. En muchos casos, no obstante, la
falta de alimento no llevó a la apatía sino a ilusiones enloquecidas, como las
de los antiguos místicos que escuchaban voces a causa de la desnutrición.

Es imposible evaluar el número de suicidios o muertes como resultado de la
tensión por la batalla. Los casos en otros ejércitos, como ya mencionamos,
suben rápidamente cuando los soldados están aislados, y ningún ejército estaba
más acosado que el VI ejército en Stalingrado. Los hombres deliraban
desaforadamente en sus literas, algunos yacían aullando allí. A muchos, durante
un ataque maniático de actividad, sus camaradas habían tenido que dominarlos o
hacerles perder el sentido. Algunos soldados temían la crisis nerviosa y la
locura de los demás como si fuera contagiosa. Pero la mayor alarma la suscitaba
un camarada enfermo que tuviera la nariz dilatada y los labios negros, mientras
que el blanco de los ojos se volvía rosado. El miedo al tifus parecía
curiosamente atávico, casi como si fuera una plaga medieval.

La sensación de aproximarse a la muerte también podía estimular una intensa
conciencia de todo lo que estaban a punto de perder. Hombres duros soñaban
febrilmente con imágenes del hogar y lloraban en silencio por la idea de no ver
nunca más a su esposa e hijos. Los caracteres más reflexivos reexaminaban sus
recuerdos, o estudiaban el mundo a sus alrededor, especialmente a sus
camaradas, con un nuevo interés. Algunos incluso tenían aún bastante capacidad
de emocionarse como para dolerse por los caballos hambrientos que roían
desesperadamente un trozo de madera.

Entre los primeros siete y diez días de enero, antes de que comenzara la
ofensiva soviética, los hombres trataron de no dejar que el verdadero grado de
miseria se mostrara en sus cartas familiares. «Recibí un cuarto de litro de
vodka y trece cigarrillos por Año Nuevo —escribió un soldado llamado Willy a
sus padres en una carta que nunca llegó—, pero toda la comida que tengo ahora
es un trozo de pan. Nunca os he extrañado más que hoy en que hemos estado
cantando el «Wogalied». Estoy sentado en una jaula aquí, pero no es de oro, es
el cerco ruso». Muchos soldados camuflaban aún más la verdad. «Sólo podemos
contar con el hecho de que la primavera comenzará pronto — escribió un soldado
llamado Seppel a su familia—. El clima todavía es malo, pero lo principal es
tener salud y una buena estufa. Las fiestas de Navidad las pasé bien». Otros,
sin embargo, no trataban de ocultar sus sentimientos: «Lo único que me queda es
pensar en vosotros tres», escribió un soldado a su mujer e hijos.

Algunos, desesperados por escapar, consideraron las heridas autoinflingidas.
Aquellos que lo hacían no sólo se arriesgaban a ser ejecutados. Aun cuando no
surgiera ninguna sospecha, podían morir a consecuencia de su propia acción. Una
herida leve en la piel no era suficiente para conseguir un vuelo fuera del
Kessel. Un tiro en la mano derecha era demasiado obvio; y con los pocos
soldados que quedaban en la línea del frente, la herida tenía que causar
impedimento si habían de ser liberados de sus obligaciones de combate. Pero una
vez que se inició el avance final soviético, incluso «una herida leve que
impidiera el movimiento significaba prácticamente la muerte».

Desde inicios de enero, un creciente número de soldados alemanes comenzó a
rendirse sin resistencia o incluso a desertar al enemigo. Los desertores
tendían a ser infantes en el frente, en parte porque tenían más oportunidades.
Había también casos de oficiales y soldados que rechazaban la evacuación, por
valentía y por un obsesivo sentido del deber. El teniente Löbbecke, el
comandante de una compañía de tanques de la 16ª división blindada, había
perdido un brazo en el combate, pero siguió adelante sin tener la herida
adecuadamente curada. El comandante de la división no logró persuadirlo de
seguir el tratamiento. Finalmente, el general Strecker lo consiguió. «Pido
permiso para permanecer con mis hombres —dijo Löbbecke inmediatamente—. No
puedo dejarlos ahora cuando la lucha es tan desesperada». Strecker,
probablemente debido al olor, se dio cuenta de que el muñón del brazo de
Löbbecke se estaba pudriendo. Tuvo que ordenarle que se marchara del Kessel en
un avión a un hospital de base.

Para los realmente incapacitados, la única esperanza de evacuación a un
hospital de campaña era en trineo o en ambulancia. Sus conductores eran ya
conocidos como «los héroes del volante», debido a su alta tasa de bajas. Un
vehículo en movimiento (y las ambulancias estaban entre los pocos a los que se
concedía algo de combustible) inmediatamente atraía el fuego terrestre o un
ataque aéreo ruso.

Los heridos y enfermos ambulantes hacían su propio camino a la retaguardia por
la nieve. Muchos se detenían a descansar para no levantarse jamás. Otros
llegaban a pesar de espantosas heridas o un estado de avanzado congelamiento.
«Un día alguien llamó a nuestro búnker —recordaba un lugarteniente de la
Luftwaffe en Pitomnik—. Afuera estaba un hombre viejo, miembro de la
organización Todt encargada de la reparación de caminos. Sus dos manos estaban
tan hinchadas por el congelamiento que nunca podría utilizarlas de nuevo».

Llegar al hospital general cerca del aeródromo no constituía una garantía de
evacuación ni de ser atendido en las enormes tiendas, que apenas servían para
protegerse del frío. Las heridas y el congelamiento representaban sólo una
pequeña parte del trabajo, que amenazaba con superar a los doctores. Había una
epidemia de ictericia, disentería y todas las demás enfermedades, acentuadas
por la desnutrición y, con frecuencia, por la deshidratación, puesto que no
había combustible para derretir la nieve. Los heridos también quedaban bastante
más expuestos a los ataques aéreos soviéticos de lo que lo habían estado en el
frente. «Cada media hora los aviones rusos atacaban el aeródromo —informó un
cabo después—. Muchos camaradas que estaban a punto de ser salvados perdieron
la vida en el último momento, después de haber sido subidos al avión, mientras
esperaban el despegue».

La evacuación por aire de los heridos y enfermos era igual de impredecible que
la llegada de vuelos y suministro. En tres días, el 19 y el 20 de diciembre y
el 4 de enero, más de mil fueron llevados cada vez, pero el promedio total,
incluidos los días en que los vuelos no eran posibles, entre el 23 de noviembre
y el 20 de enero fue de 417.

La selección para los aviones no se hacía según la gravedad de las heridas. Se
desarrolló un despiadado orden de preferencias debido a la escasez de espacio
aéreo. «Sólo los heridos leves, capaces de moverse por sí mismos, podían tener
esperanza de salir —contaba un oficial mensajero—. Sólo había espacio para unas
cuatro camillas dentro del fuselaje del Heinkel, pero podía dar cabida a cerca
de veinte heridos de pie. De modo que si uno había sido gravemente herido, o
estaba tan enfermo que no podía moverse, era hombre muerto». La suerte, con
todo, podía todavía intervenir. Haciendo valer sus privilegios, este oficial
logró que un suboficial de infantería, que había estado tirado durante tres
días en el aeródromo con una bala en la espalda, subiera a su avión.

También subió a bordo a otro suboficial, un hombre anciano atacado por una
fiebre muy alta.

La Feldgendarmerie, cuyos efectivos eran odiados por las tropas, que los
llamaban los «perros con dogal», por la gola de metal que llevaban alrededor
del cuello, guardaba el acceso a la pista de aterrizaje, comprobando los
papeles minuciosamente para asegurarse de que ningún enfermo fingido se colara.
Como la esperanza de escapar disminuyó en enero, recurrieron cada vez más a sus
metralletas para contener a los heridos y a los falsos enfermos.

Cabían muchos más heridos en los cuatrimotores gigantes Focke-Wulf Cóndor, los
cuales fueron utilizados desde la segunda mitad de enero. Eran, sin embargo,
excepcionalmente vulnerables si iban sobrecargados. Un sargento de la 9ª
división antiaérea observaba la pesada aceleración de un Cóndor en el que dos
de sus camaradas heridos acababan de ser embarcados. Cuando el avión subía como
una flecha después de despegar para tomar altura, la desventurada carga humana
dentro debió deslizarse hacia atrás, porque la cola súbitamente se bajó
haciendo que el morro apuntara verticalmente al cielo. Los motores chillaron
antes de que el avión entero cayera a tierra más allá del perímetro del campo y
explotara en una bola de fuego con un «ruido ensordecedor».

Desde lejos, los soldados en el extremo oeste del Kessel presenciaron el
destino de los aviones Junkers, sabiendo muy bien que su pesada carga de ida
consistía en camaradas heridos. Con frecuencia estos aviones «no podían subir a
la altura suficiente y topaban con un intenso fuego antiaéreo, que los
precipitaba a un terrible fin. Vi desde mi trinchera en varias ocasiones este
apocalíptico destino y me sentí muy, pero muy deprimido».

Además de trasladar por vía aérea a los heridos, a los mensajeros y a ciertos
especialistas, los aviones todavía traían algunos oficiales y hombres que
habían salido de licencia antes de que el Kessel estuviera cerrado. Debido al
bloqueo informativo en Alemania, muchos de ellos no tenían ni idea de lo que
había pasado en su ausencia hasta que su tren llegó a Jarkov. El ayudante de
Manstein, Alexander Stahlberg, contaba cómo su primo político de veintiún años,
Gottfried von Bismarck, llegó al cuartel general del grupo de ejércitos del Don
en Novocherkassk el 2 de enero después de pasar la licencia de Navidad en su
casa en Pomerania. Había recibido una orden de volar al Kessel para unirse a la
76ª división de infantería. Manstein, al descubrir la situación, lo invitó a su
mesa a cenar, donde la conversación no estaba limitada. Tanto Manstein como
Stahlberg admiraron mucho la manera en que el joven, sin quejarse, respetaba la
tradición de Potsdam del 9º regimiento de infantería la volver a una batalla
perdida, no por Hitler, sino por la devoción prusiana al deber. Bismarck, sin
embargo, lo expresó en términos menos gloriosos: «Era un soldado, había
recibido una orden y estaba obligado a aceptar las consecuencias».



El 9 de enero, víspera de la ofensiva soviética, volvió el general Hube al
Kessel y dijo a Paulus y a Schmidt que Hitler simplemente se negaba a reconocer
la posibilidad de una derrota en Stalingrado. No había escuchado su relato de
las condiciones en el Kessel y, en cambio, había tratado de convencerlo de que
un segundo intento de auxilio podía ser llevado a cabo.

Algunos de los oficiales de Hube estaban abatidos porque él, entre todos,
parecía haber sido engañado por una de las actuaciones de optimismo hipnótico
de Hitler: la «cura de rayos de sol». Estaba muy decepcionado —recordaba el
oficial de inteligencia de Hube, el príncipe Dohna— por cuán fácilmente un
soldado tan valiente y recto como él pudo ser convencido». Otros, con todo,
oyeron que Hube se había atrevido a «aconsejar a Hitler que tratara de terminar
con al guerra», y cuando Hube murió, en un accidente aéreo el año siguiente, se
difundieron rumores de que Hitler podría haber tenido algo que ver en ello. En
cierto modo, ambos lados estaban en lo correcto. Cuando Hube se presentó al
cuartel general del grupo de ejércitos antes de volar al Kessel, Manstein tuvo
la convicción de que había sido engañado por una de las manifestaciones de
confianza de Hitler. Por otro lado, descubrió más tarde que Hube se había
atrevido a sugerir a Hitler que haría mejor en pasar el mando supremo del
ejército a un general, de modo que no se viera dañado personalmente si el VI
ejército se perdía.

Hube había sido uno de los comandantes favoritos del Führer, pero su evidente
convicción de que el VI ejército estaba condenado sólo confirmó la sospecha de
Hitler de que todos los generales estaban infectados de pesimismo. Paulus
reconoció esto. Llegó a la conclusión de que sólo un joven guerrero con muchas
condecoraciones podía evocar las condiciones románticas de Hitler y por tanto
estar en una posición para persuadirlo de que escuchara la verdad.

Paulus tenía un candidato obvio para esta misión en el capitán Winrich Behr,
cuyo uniforme negro de blindado con la Cruz de Hierro probablemente produciría
el efecto deseado en el Führer. Y Behr, responsable de poner al día no sólo la
situación en el mapa, sino también todos los hechos y las cifras en los
informes, era uno de los oficiales mejor informados en el cuartel general del
VI ejército.

Behr recibió el aviso de su misión con tan poca anticipación la mañana del 12
de enero, dos días después del inicio de la ofensiva soviética, que no tuvo
tiempo de ofrecerse a sus colegas para llevar cartas a sus familias. Empaquetó
el diario de guerra del VI ejército en sus pertenencias para ponerlo a buen
recaudo, luego corrió a Pitomnik. La pista de aterrizaje estaba ya bajo los
disparos de morteros y artillería. Cuando Behr iba al Heinkel 111, lleno de
heridos, la Feldgendarmerie armada con metralletas tuvo que contener a otros
cientos que trataban de correr o incluso de arrastrarse hasta el avión.

El vuelo hasta Taganrog duró una hora y media. Le sorprendió que aún hiciera
más frío en el Mar de Azov que en Stalingrado. Un coche del estado mayor estaba
esperándolo y lo llevó al cuartel general del mariscal de campo Von Manstein.
Manstein reunió a algunos de sus oficiales y pidieron a Behr que informara de
la situación. Behr describió todo: el hambre; la tasa de bajas; el agotamiento
de los soldados; los heridos yaciendo en la nieve con la sangre congelada a la
espera de ser evacuados; la lamentable escasez de alimento, combustible y
municiones. Cuando Behr hubo acabado, dijo Manstein: «Preséntele a Hitler la
misma descripción que me ha dado». Se ordenó que un aeroplano lo llevara a
Rastenburg a la mañana siguiente. El Führer lo estaba esperando.

La mañana siguiente fue igualmente fría, aun cuando el sol brillante producía
una engañosa sensación de calidez. En el aeródromo el oficial de la Luftwaffe
asignado para llevar a Behr a Prusia Oriental no se molestó en coger sus
guantes cuando salió a calentar los motores. Cuando volvió al edificio tenía
las manos desolladas de haber tocado el metal helado. Hubo que buscar otro
piloto.

Behr finalmente llegó a la Wolfsschanze por la noche temprano. Le pidieron su
cinturón y su pistola en el cuarto de guardia. Desde allí fue escoltado al
centro de operaciones, adonde dieciocho meses después Stauffenberg llevaría un
maletín repleto de explosivos. Había de veinte a veinticinco altos oficiales
presentes. Al cabo de diez minutos, las puertas se abrieron y Hitler apareció.
Saludó al joven capitán de blindados.

—Heil Herr Hauptmann!

—Heil mein Führer! —replicó Behr, en rígida posición de firmes con su uniforme
negro con la Cruz de Hierro en el cuello. Behr ya sabía por su cuñado, Nicolaus
von Below, que era ayudante de Hitler de la Luftwaffe, cuáles eran las tácticas
del Führer cuando una «Casandra» traía malas noticias. Siempre trataba de
controlar la conversación, imponiendo su versión de los hechos y abrumando a su
interlocutor, que sólo conocía un único sector en el frente, con la imagen
poderosa de la situación general. Esto fue exactamente lo que ocurrió.

Cuando Hitler terminó de contar sus planes para la operación Dietrich, una gran
contraofensiva con las divisiones blindadas de las SS que convertirían la
derrota en victoria, dijo a Behr: «Herr Hauptmann, cuando vuelva donde el
general Paulus, dígale esto y que todo mi corazón y todas mis esperanzas están
con él y su ejército». Pero Behr, muy consciente de que éste era el «truco» de
Hitler, sabía que no debía permitir ser silenciado. «Mein Führer —respondió—,
mi comandante en jefe me ordenó informarle de la situación. Por favor, déme
usted permiso para dar mi informe». Hitler, frente a tantos testigos, no podía
negarse.

Behr comenzó a hablar, y Hitler, para su sorpresa, no hizo ningún intento de
interrumpirlo. No ahorró a sus oyentes ningún detalle, incluidas las crecientes
deserciones de soldados alemanes en favor de los rusos. El mariscal de campo
Keitel, incapaz de soportar tal franqueza en presencia del Führer, golpeó con
el puño a Behr a espaldas de Hitler en un intento de acallarlo. Pero Behr
continuó implacablemente con su descripción del ejército extenuado, hambriento
y aterido, frente a abrumadores obstáculos, y sin el combustible ni las
municiones para repeler una nueva ofensiva rusa. Behr tenía todas las cifras de
los despachos aéreos diarios en la cabeza. Hitler le preguntó si estaba seguro
de esas estadísticas, y cuando Behr contestó que sí, se volvió a un alto
oficial de la Luftwaffe y le pidió que explicara la discrepancia.

—Mein Führer —replicó el general de la Luftwaffe —. Tengo aquí la lista de
aviones y carga despachados por día.

—Pero mein Führer —interrumpió Behr—, para el ejército lo importante no es
cuántos aviones fueron enviados, sino los que efectivamente recibimos. No
estamos criticando a la Luftwaffe. Sus pilotos son verdaderamente héroes, pero
hemos recibido sólo las cifras que he mencionado. Quizá algunas compañías
recuperaron botes sueltos y los guardaron, sin notificarlo al cuartel general,
pero no son bastantes como para significar una diferencia.

Algunos altos oficiales trataron de desviar las críticas de Behr con «preguntas
idiotas», pero Hitler resultó sorprendentemente colaborador, quizá porque
deseaba aparecer como defensor de los intereses del Stalingradkämpfer contra el
estado mayor general. Pero cuando Behr llego a la situación en que estaba el VI
ejército, Hitler regresó al gran mapa salpicado de banderitas como si nada
hubiera cambiado. Behr sabía que esas banderitas, «las mismas que en meses
anteriores», ahora representaban «divisiones con sólo unos pocos cientos de
hombres». Sin embargo, Hitler una vez más recurrió a su mensaje de transformar
toda la situación con una brillante contraofensiva. Incluso proclamó que todo
el ejército blindado de las SS estaba ya concentrándose alrededor de Jarkov, a
punto para atacar en dirección a Stalingrado. Behr sabía por el mariscal de
campo Von Manstein que las formaciones de las SS llevadas hacia el este
necesitarían varias semanas más. «Vi que había perdido contacto con la
realidad. Vivía en un mundo de fantasía de mapas y banderas». Para Behr, que
había sido un «joven oficial alemán nacionalista» y entusiasta, la revelación
fue un shock. «Fue el fin de todas mis ilusiones sobre Hitler. Me convencí de
que ahora perderíamos la guerra».

Behr no fue enviado directamente de regreso al Kessel como estaba planeado. Vio
a Hitler otra vez al día siguiente al mediodía, con el mariscal de campo Milch,
a quien se le ordenó que incentivara a la Luftwaffe en sus esfuerzos de liberar
Stalingrado. Behr fue llamado más tarde por un ayudante militar de alta
graduación de Hitler, el general Schmundt, y sometido a una entrevista larga y
exhaustiva, aunque amistosa. Schmundt, uno de los admiradores más leales de
Hitler (moriría dieciocho meses después con la bomba de Stauffenberg), supo de
inmediato que el joven capitán de blindados había perdido la fe. Behr lo
admitió abiertamente cuando se planteó la pregunta. Schmundt, por tanto,
decidió que no debía volver con Paulus, en previsión de que le transmitiera sus
recelos. Behr iría a la costa del Mar Negro, y trabajaría allí en Melitopol
como parte de una «estado mayor especial» que se establecería bajo el mando del
mariscal de campo Milch para ayudar a la Fortaleza de Stalingrado a resistir
hasta el fin.

En Rastenburg, el general Stieff y también el teniente coronel Bernhard
Klamroth, quien conocía bien a Behr desde antes de la guerra, lo llevó aparte y
le preguntó —«de una manera cifrada»—, si se uniría a un movimiento para
derrocar a Hitler. Behr, que apenas había visto la verdad sobre la desastrosa
conducción de Hitler, sentía que no podía hacer un giro de ciento ochenta
grados. Klamroth comprendió, pero le advirtió que fuera cuidadoso con Manstein.
«En la mesa está totalmente en contra de Hitler, pero es sólo un fanfarrón. Si
Hitler le ordenara ir a la derecha o a la izquierda, haría exactamente lo que
le dice».

La cita de Klamroth no era exagerada. Con toda la irreverencia que Manstein
mostraba por el Führer en privado, entre sus subordinados de confianza y con la
broma de su dachshund haciendo el saludo nazi con la pata levantada, no deseaba
arriesgar su propia posición. En sus memorias, utilizó lo que podría llamarse
el argumento de la puñalada por la espalda: un golpe de estado habría llevado
al derrumbe inmediato del frente y al caos en Alemania. Era todavía parte de la
clase de oficiales cuyo odio antibolchevique había sido moldeado por los
motines y la revolución de 1918. Behr siguió el consejo de Klamroth, y fue
cauteloso cuando se presentó de vuelta en el grupo de ejércitos del Don.

El miedo que Manstein le tenía a Hitler se manifestó pronto. Los francos
debates entre sus propios oficiales sobre la responsabilidad por el desastre de
Stalingrado lo ponían tan nervioso que dio una orden al jefe del estado mayor
de que «los debates sobre la responsabilidad por los recientes acontecimientos
deben terminar» porque «no podían tener ningún efecto en alterar los hechos del
asunto y sólo podrían causar daño al minar la confianza». También se prohibió
estrictamente a los oficiales que hablaran de «las causas de la destrucción del
VI ejército» en su correspondencia personal.



El Führer deseaba ahora, cualquiera que fuese el resultado, un ejemplo heroico
para el pueblo alemán. El 15 de enero concedió a Paulus las hojas de roble de
la Cruz de Hierro y anunció otras 178 condecoraciones importantes para los
miembros del VI ejército. Muchos de sus destinatarios no captaron que estos
honores tenían un doble filo.

Manstein, por otra parte, si bien despreciaba los motivos de Hitler, sabía que
también él necesitaba prolongar la agonía del VI ejército. Cada día que
aguantaba, le daba más tiempo para concentrar los dos ejércitos del Cáucaso en
una línea defendible. Hitler, mediante uno de sus grotescos retorcimientos de
la lógica, podía ahora sostener que su decisión de ordenar a Paulus que
mantuviera su posición había sido correcta.

La locura que entrañaban estos acontecimientos parece haber sido algo
contagiosa. Max Plakolb, el oficial de la Luftwaffe a cargo de los operadores
de radio de Pitomnik, recordaba haber recibido varios mensajes con extrañas
exhortaciones de sus propios comandantes superiores. El 9 de enero, el día en
que se proclamó el ultimátum soviético, Plakolb y otro miembro de su equipo
recibieron órdenes de volar fuera del Kessel. «Dejar a aquellos que permanecían
atrás fue duro. Cada uno escribió una carta a su familia, que nosotros
llevamos». Pero como casi todos los que escapaban del Kessel de Stalingrado
entonces, experimentó la sensación de volver a nacer. «De modo que este 9 de
enero se convirtió en mi segundo día de nacimiento». Aquellos que escaparon,
sin embargo, estaban destinados a sufrir algún resentimiento de culpa por haber
sobrevivido. «Nunca oímos nada de aquellos camaradas que dejamos atrás».

Todos los que tenían la oportunidad confiaron sus últimas cartas o pequeñas
posesiones importantes a los camaradas que tenían un lugar asignado en el
avión. El comandante de batallón de la 16ª división blindada que tocaba el
piano había caído enfermo, de modo que el doctor Kurt Reuber lo convenció de
que se llevara a la «Virgen de la Fortaleza» con él. Reuber también logró
terminar una última pintura para su esposa cuando la partida de su superior fue
demorada por un día a causa del mal tiempo. La última carta para su esposa
desde Stalingrado llegó con él. No veía la utilidad de desconocer la realidad
que afrontaban: «Apenas queda alguna esperanza terrena...».

Pasó algún tiempo antes de que los soldados se diesen cuenta de que el correo
navideño que habían recibido el 22 de diciembre era probablemente el último que
recibirían del mundo exterior. Llegaron después esporádicas remesas, una ya el
18 de enero, pero el Luftpost regular cesó efectivamente el 13 de enero, cuando
se dijo a los soldados que era la última oportunidad de escribir a sus
familias. Muchos mencionaron en sus cartas que sólo tenían tiempo «para
garabatear un par de líneas». Un doctor en una carta a su padre comentaba: «El
ánimo aquí es muy ambivalente. Algunos lo toman muy mal, otros a la ligera y de
un modo comedido. Es un interesante estudio del carácter».

El contraste principal parece estar entre los que escribían para impresionar a
su familia con el simbolismo patriótico de su cercana muerte y aquellos que
escribían por cariño. Estos últimos, a diferencia de los fervientes
nacionalistas, solían comenzar sus cartas del modo más amable posible: «Quizá
sea ésta la última carta en mucho tiempo».

Un mayor Von R. escribió a su esposa: «Eres siempre mi primer y último
pensamiento. Realmente no abandono la esperanza. Sin embargo, las cosas son tan
graves que uno no sabe si nos veremos de nuevo. Nuestros hombres han conseguido
y siguen consiguiendo lo imposible. No debemos ser menos valientes que ellos».

La palabra «destino» parece ser casi la única palabra compartida por igual. Un
cabo escribió: «Queridos padres: El destino se ha decidido en contra nuestra.
Si recibís noticias de que he caído por una Alemania más grande, soportadlo
valientemente. Como último legado, encomiendo a mi esposa y mis hijos a su
amor».

Aquellos más fieles al régimen se centraban bastante más en un engreído honor
nacional y en la gran batalla que en la despedida familiar. Escribían de la
«batalla fatídica de la nación alemana», a la vez que sostenían que «nuestras
armas y nuestra dirección son todavía las mejores del mundo». En un intento de
dar un significado a la grotesca tragedia, se animaban con la idea de las
generaciones futuras que los verían como los defensores de Europa frente al
bolchevismo asiático. «Esta es una lucha heroica como el mundo nunca ha
experimentado en tal inclemencia —escribió un sargento—. Los héroes alemanes
garantizan el futuro de Alemania».

Estas cartas nunca fueron enviadas. El capitán conde Von Zedtwitz, jefe de la
censura postal del campo del 4º ejército blindado, había recibido la tarea de
estudiar las cartas del Kessel de Stalingrado, para informar sobre la moral y
los sentimientos hacia el régimen. Aunque en sus informes hacía lo imposible
para evitar sonar derrotista, parece que Goebbels ordenó que esta última
recogida de correo debía ser retenida y finalmente destruida. Las citas de
arriba provienen de una muestra que fue al parecer copiada por Heinz Schröter,
un oficial joven antes adscrito a la compañía de propaganda del VI ejército
para escribir un relato épico de la batalla.[26]

Otras cartas fueron interceptadas de modo muy diferente. El general Voronov
recordaba que, el 1 de enero, «escuchó por la noche que un avión de transporte
alemán había sido derribado sobre nuestras posiciones. Cerca de 1.200 cartas se
encontraron con los restos».

En el cuartel general del Don, el departamento dirigido por le capitán
Zabashtanski y el capitán Diatlenko fueron a trabajar con los sacos de
correspondencia con todo intérprete disponible, así como con todos los
«antifascistas» alemanes durante tres días. Se encontraron allí las cartas en
forma de diario del general Edler von Daniels a su esposa. Según Voronov y
Diatlenko, la última carta del 30 de diciembre revelaba mucho sobre las débiles
defensas de la 376ª división de infantería en el flanco sur occidental, lo que
se relacionaba con lo que los interrogadores de la NKVD habían logrado
averiguar a través de los prisioneros.



Hasta que comenzó la ofensiva soviética final el 10 de enero, la principal
preocupación del VI ejército siguió siendo la misma. «¡El enemigo número uno es
y siempre será el hambre!», escribió un doctor. «Mis queridos padres —escribió
un cabo patéticamente—, si es posible, envíenme algo de comida. Tengo tanta
vergüenza de escribir esto, pero el hambre es demasiada».

Los soldados alemanes comenzaron a correr grandes riesgos, aventurándose en la
tierra de nadie para buscar en los cadáveres de soldados rusos una corteza de
pan o una bolsa de lentejas, que pondrían a hervir en agua. Su mayor esperanza
era encontrar un envoltorio de papel con sal, por cuya carencia sus cuerpos
sufrían.

El dolor del hambre de los soldados alemanes en el Kessel eran realmente
fuerte, pero otros sufrían mucho más. Los 3.500 prisioneros rusos de guerra en
los campos de Voroponovo y Gumrak estaban muriéndose a un ritmo que se
aceleraba rápidamente. Varios oficiales alemanes se sintieron hondamente
conmocionados al descubrir en enero que estos prisioneros se vieron reducidos
al canibalismo e hicieron informes orales de esto. Cuando las tropas rusas
llegaron a los campos a fines de enero, las autoridades soviéticas aseguraron
que sólo quedaban veinte hombres vivos de un total de 3.500.

El espectáculo que recibió a los soldados rusos —a juzgar por la película
tomada por las cámaras de noticiarios que llegaron al lugar— era por lo menos
tan terrible como los que vieron al llegar a los primeros campos nazis de la
muerte. En Gumrak, Erich Weinert describió la escena: «En un barranco
encontramos un gran montón de cadáveres de prisioneros rusos, casi desnudos,
tan delgados como esqueletos». Las escenas, particularmente las de
«Kriegsgefangen-Revier» filmadas en Voroponovo, pudieron haber hecho mucho para
endurecer los corazones del Ejército Rojo hacia los recién derrotados.

Muchos de los miles de hiwis todavía adscritos a las divisiones alemanas
estaban famélicos también. Girgensohn, después de realizar una autopsia en un
cadáver, le dijo al oficial alemán encargado que este hiwi en particular había
muerto de hambre. Este diagnóstico «lo dejó completamente atónito». Aseguró que
los hiwis recibían las mismas raciones que los soldados alemanes.

Muchos eran tratados bastante bien por sus oficiales alemanes, y hay numerosos
relatos que muestran la confianza mutua en la última batalla. Pero para
entonces los rusos con uniformes alemanes sabían que estaban sentenciados. No
había lugar para ellos en los aviones que salían, y los ejércitos soviéticos
que los rodeaban iban acompañados por tropas de la NKVD esperando para ocuparse
de ellos.





21 — «Rendirse es imposible»





El frente en la estepa había estado comparativamente tranquilo durante la
primera semana de enero. La mayor parte del tiempo, se había oído poco más que
el crujido amortiguado del fusil del francotirador, la esporádica ráfaga de
disparos de ametralladora, y el lejano silbido en la noche de una bengala de
alarma elevándose: todo lo que un teniente llamaba «la habitual melodía del
frente». Después de la transmisión y el lanzamiento de octavillas del 9 de
enero, los soldados alemanes sabían que la ofensiva final era inminente. Los
centinelas, tiritando incontrolablemente, tenían un motivo más poderoso para
permanecer despiertos.

Un soldados le comentó a un capellán en sus rondas poco antes de la ofensiva:
«Solo un poquito más de pan, Herr Pfarrer, suceda luego lo que sea». Pero la
ración de pan acababa de ser reducida a sesenta y cinco gramos. Todos sabían
que tendrían que enfrentarse al ataque soviético débiles por el hambre y la
enfermedad y con pocas municiones, aun cuando no comprendieran completamente la
razón.

Reinaba el fatalismo («uno hablaba de la muerte exactamente como de un
desayuno») aunque también había un deseo de creer. Los soldados rasos creían
las historias del cuerpo blindado de las SS y de refuerzos que vendrían por
aire. En la 297ª división de infantería, los soldados continuaban convencidos
«de que la fuerza de liberación había ya llegado a Kalach... las divisiones
Grossdeutschland y Leibstandarte». Una bomba estrella vista en el oeste fue
interpretada enseguida como una señal de ellas. Incluso los oficiales jóvenes
eran mal informados por sus superiores, como un teniente dijo al interrogador
de la NKVD. Aún en la primera semana de enero, el comandante de un regimiento
de la 371ª división de infantería todavía les decía: «La ayuda está cerca». La
sorpresa fue grande cuando supieron «por fuentes informales» (es de suponer que
era el personal de la Luftwaffe) del fallido intento de rescatarlo y de la
retirada del grupo de ejércitos del Don hacia el oeste.

La NKVD, por otra parte, también se estremeció al conocer la cifra de rusos que
luchaban ahora por los alemanes en la línea del frente en Stalingrado, no sólo
trabajando como hiwis desarmados. Los relatos alemanes efectivamente parecen
indicar que una proporción considerable de los hiwis adscritos a las divisiones
del VI ejército en el Kessel estaban ahora luchando en la línea del frente.
Muchos oficiales dieron testimonio de su habilidad y lealtad. «Los tártaros
eran especialmente valientes —informó un oficial en el distrito fabril de
Stalingrado—. Como artilleros antitanques que utilizaban un arma rusa
capturada, se sentían orgullosos de todo tanque ruso que alcanzaban. Estos
hombres eran fantásticos». El grupo de combate del teniente coronel Madre,
basado en dos regimientos de granaderos de la 297ª división de infantería en el
extremo sur del Kessel, contenía no menos de 780 «rusos deseosos de combatir»,
que eran casi la mitad de su fuerza. Se les confió papales clave. La compañía
de ametralladoras tenía doce ucranianos «que se comportaban realmente bien». Su
mayor problema, fuera de la falta de alimento, era la escasez de municiones.
Los nueve cañones de campaña del grupo de combate tenían una ración promedio de
un proyectil y medio por cada uno al día.



La operación Koltso, o «Anillo», comenzó temprano el domingo 10 de enero.
Rokossovski y Voronov estaban en el cuartel general del 65º ejército cuando la
orden de «¡Fuego!» fue dada en la radio a las 6.05, hora alemana. Los cañones
rugieron, rebotando en sus cureñas. Los cohetes Katiusha chillaban en el cielo
dejando densas estelas de humo. Los 7.000 cañones, lanzagranadas y morteros
continuaron por cincuenta y cinco minutos en lo que Voronov describió como «un
incesante retumbar de truenos».

En toda la estepa cubierta de nieve aparecieron fuentes negras, destruyendo el
paisaje blanco. El bombardeo era tan intenso que el coronel Ignatov, un
comandante de artillería, observó con sombría satisfacción: «Hay sólo dos modos
de escapar de un ataque de este tipo, la muerte o la locura». En un intento de
mostrarse despreocupado, el general Edler von Daniels dijo en una carta a su
esposa que había sido un «domingo muy inquieto». El regimiento de granaderos de
su división en la línea del frente no estaba de un humor para frivolidades, al
encontrarse muy vulnerable en sus posiciones preparadas apresuradamente. «Las
reservas de munición del enemigo —escribió el comandante— eran tan grandes, que
nunca habíamos experimentado algo así».

La protuberancia sudoeste del Kessel, el «saliente de Marinovka», defendida por
las divisiones 44ª, 29ª motorizada y 3ª motorizada de infantería, fue
fortificada en el último momento por parte de la 376ª división. Todos los
regimientos estaban desesperadamente escasos de fuerzas. La 44ª división de
infantería tenía que ser reforzada con artilleros e incluso con los batallones
de ingenieros. Se asignaron varios tanques y armamento pesado al sector. Justo
detrás de la posición del batallón de zapadores había dos cañones
autopropulsados de asalto y un cañón antiaéreo de 88 mm. Pero en el bombardeo
los zapadores vieron su propio cuartel general del batallón volar en pedazos.
«Nadie salió con vida», escribió uno de ellos. «Durante una hora, cien cañones
de varios calibres y los órganos de Stalin dispararon», relató un teniente de
la misma división. «El búnker oscilaba continuamente con el bombardeo. Después
los bolcheviques atacaban en masas aterradoras. Tres oleadas de hombres
avanzaron, sin acobardarse ni un momento. Las banderas rojas se mantuvieron en
alto. Cada 50 o 100 m había un tanque».

Los Landser, que apenas podían meter sus dedos hinchados por el frío en el
gatillo, disparaban desde hoyos sin profundidad contra los fusileros que
avanzaban por los campos nevados con las largas bayonetas caladas. Los T-34
rusos, algunos llevando infantes trepados como monos en el lomo de un elefante,
se abrían paso en la estepa. Los fuertes vientos que traspasaban la ropa habían
hecho volar la nieve, descubriendo las puntas del pasto descolorido de la
estepa. Los morteros rebotaban en el suelo helado y explotaban como neumáticos,
causando muchas más bajas. Las defensas de la 44ª división de infantería pronto
fueron aplastadas, y sus supervivientes, una vez en la intemperie, quedaron a
merced del enemigo y de los elementos.

Por la tarde, las divisiones de infantería motorizadas 29ª y 3ª en la principal
protuberancia del saliente comenzaron a encontrarse flanqueadas. En la 3ª
división de infantería motorizada, los soldados de reemplazo estaban apáticos.
«Algunos de ellos estaban tan exhaustos y enfermos —escribió un oficial—, que
pensaban sólo en deslizarse a la retaguardia por la noche, y yo sólo podía
mantenerlos en sus puestos a punta de pistola». Otros relatos sugerían que
muchas ejecuciones sumarias fueron llevadas a cabo en esta fase final, pero no
hay cifras disponibles.

La compañía improvisada de granaderos blindados, de tropas de la Luftwaffe y de
cosacos del sargento mayor Wallrawe aguantaron hasta las diez de la primera
noche, cuando recibieron la orden de retroceder porque el enemigo los había
rebasado. Lograron tomar una posición al norte de la estación de Karpovka, pero
pronto fueron obligados a retroceder otra vez. «¡A partir de ese día, no
tuvimos ni un búnker abrigado, ni comida caliente ni paz!», escribió Wallrawe.

Estas divisiones debilitadas, con pocas municiones, no tenían la menor
oportunidad frente a los ataques masivos de los ejércitos soviéticos 21º y 65º,
apoyados por los ataques de los aviones del 16º ejército del aire. Los alemanes
habían fortificado Marinovka y Karpovka en el lado sur del saliente con nidos
de ametralladoras y emplazamientos de cañones, pero esto servía de poco, pues
las principales acometidas venían del puente del saliente. Los intentos
alemanes de contraataque con grupos esporádicos formados por sus tanques
restantes y su debilitada infantería estaban condenados al fracaso. Los rusos
utilizaban un intenso fuego de mortero para separar a la infantería de los
tanques y luego aniquilaban a los supervivientes a campo abierto. En Rusia, el
departamento político del frente del Don machacaba el lema: «¡Si el enemigo no
se rinde, debe ser destruido!».

Mientras los ejércitos 65º y 21º atacaban el «saliente de Karpovka» ese primer
día, el 66º ejército atacaba a la 16ª división blindada y a la 60ª de
infantería motorizada en el punto extremo septentrional, donde los ondulados
montes tenían manchas de color amarillo negruzco, pelados por el fuego de los
morteros de trinchera soviéticos. Los tanques restantes del 2º regimiento
blindado una vez más disparaban con buena puntería contra las oleadas de T-34
que cargaban a campo abierto, y forzaban a los supervivientes a retirarse.

Entretanto, en el sector sur, el 64º ejército comenzó a bombardear a la 297ª
división de infantería, y al 82º regimiento rumano adscrito a ella. Poco
después de que comenzara el bombardeo, el coronel Madre recibió una llamada del
oficial del estado mayor de la división: «Esos cerdos rumanos huyeron». El
batallón más lejano se había retirado, dejando un vacío de 800 m de ancho en el
flanco de su grupo de combate. Los rusos, al ver la oportunidad, enviaron
tanques y abrieron una profunda brecha en la línea. La posición de toda la
división estaba en peligro, pero su batallón de zapadores, dirigido por el
mayor Götzelmann, en un contraataque casi suicida logró sellar el agujero por
un tiempo.

Esta división, parcialmente austriaca, que no había sufrido como las otras que
se retiraron al otro lado del Don, logró mantener una sólida defensa. En los
dos días siguientes, rechazó a la 36ª división de guardias fusileros, a la 44ª
división de fusileros, a dos brigadas de infantes de marina y a una sección del
13º cuerpo de tanques. Cuando un soldado «con antecedentes penales» trató de
pasarse a los rusos, fue abatido por sus propios camaradas antes de que llegara
a las líneas enemigas. Pero a los pocos días, después de intensos esfuerzos
propagandísticos, más de cuarenta desertaron hacia el bando enemigo.



El principal esfuerzo soviético estaba concentrado en el avance desde el oeste.
Hacia el fin de la segunda mañana, el 11 de enero, Marinovka y Karpovka fueron
recuperadas. Los vencedores contaron 1.600 cadáveres alemanes.

Tan pronto como terminó el combate, aparecieron campesinas como salidas de
ninguna parte y se abalanzaron sobre las trincheras alemanas para buscar
mantas, fuese para sus propias necesidades o para intercambiarlas. Erich
Weinert, que acompañaba el avance de las tropas, vio que los soldados rusos
lanzaban los archivos de los camiones capturados en el cuartel general de modo
que pudieran utilizar ellos mismos los vehículos. «Karpovka parece como un
enorme mercado de segunda mano», escribió. Pero entre el caos de material
militar abandonado y destruido, vio los efectos del horrible bombardeo inicial.
«Los muertos yacen, grotescamente retorcidos, con las bocas y los ojos todavía
abiertos de horror, rígidos, congelados, con los cráneos partidos y las
vísceras sacadas fuera, la mayoría de ellos con las manos y pies todavía
empapados de ungüento anticongelante amarillo».

La resistencia del VI ejército, considerando su debilidad física y material,
fue asombrosa. La medida más patente la dan las bajas inflingidas durante los
primeros tres días. El frente del Don perdió 26.000 hombres y más de la mitad
de su fuerza de tanques. Los comandantes soviéticos hicieron poco esfuerzo por
reducir las bajas. Sus hombres proporcionaban un blanco fácil al avanzar en
línea extendida. Bultos marrones de rusos muertos quedaban esparcidos por la
estepa cubierta de nieve. (Los trajes de camuflaje blancos estaban reservados
sobre todo a las compañías de reconocimiento y a los francotiradores). Los
soldados y oficiales rusos descargaban su rabia en los prisioneros alemanes,
esqueléticos y piojosos. Algunos fueron muertos en el acto. Otros murieron
mientras los obligaban a marchar en pequeñas columnas, al alcanzarlos las
ráfagas de ametralladora que los soviéticos les disparaban. En una ocasión, el
comandante herido de una compañía shtraf obligó a un oficial alemán apresado a
arrodillarse ante él en la nieve, y luego de gritar las razones por las que
buscaba venganza, lo mató de un disparo.

Durante las primeras horas del 12 de enero, los ejércitos soviéticos 65º y 21º
llegaron al margen occidental del helado río Rossoshka, eliminando así el
saliente de Karpovka. Aquellas tropas que retrocedieron manteniendo todavía la
voluntad de luchar tuvieron que llevarse a pulso sus cañones antitanque. En
algunos casos, los prisioneros rusos fueron otra vez utilizados como animales
de tiro, y los hacían trabajar hasta morir. Hacía tanto frío y el suelo se
había helado hasta tal punto que (anotó el general Strecker) «en vez de cavar
trincheras, nuestros soldados levantaban terraplenes y búnkeres de nieve». Los
granaderos de la 14ª división blindada «resistieron encarnizadamente, aun
cuando no tenían prácticamente municiones, allí en la estepa helada a la
intemperie».

Pocos miembros del VI ejército tenían ánimo para celebrar el quincuagésimo
aniversario de Goering ese día. La escasez de combustible y municiones era
catastrófica. El cuartel general del VI ejército no exageraba en su mensaje de
la mañana siguiente al general Zeitzler: «Las municiones se están acabando».
Cuando el grupo mixto de Wallrawe, que ocupaba las antiguas posiciones rusas
del verano pasado, se vio ante otro ataque importante en la mañana siguiente
pudo «abrir fuego sólo de cerca porque carecía de municiones».

La falta de combustible en esta retirada hacía la evacuación de los heridos más
difícil que nunca. Los pacientes inválidos se helaban sin más a la intemperie,
apilados en camiones que de un frenazo se habían atascado en la nieve. Aquellos
«soldados con las caras color azul negruzco» que llegaban al aeródromo de
Pitomnik se sentían sacudidos por la escena. «El aeródromo —anotó un joven
oficial— era un caos: montones de cadáveres abandonados que los hombres habían
sacado de los búnkeres y tiendas que albergaban a los heridos; los ataques
rusos; los bombardeos; los aviones de carga Junkers aterrizando».

Los heridos leves y los enfermos fingidos, que semejaban una horda de mendigos
harapientos, trataban de acercarse al avión cuando aterrizaba, en un intento de
abordarlo. La carga no descargada era puesta a un lado o saqueada en busca de
alimento. Los más débiles de esta horda eran atropellados. La Feldgendarmerie,
que rápidamente perdía el control de la situación, abría fuego en numerosas
ocasiones. Muchos de los malheridos con pases de salida legítimos dudaban de
poder escapar en algún momento de este infierno.

En el ínterin, el sargento mayor Wallrawe había recibido un disparo en el
estómago. Por lo general, en el Kessel esto era una sentencia de muerte, pero
se salvó gracias a su determinación. Dos de sus cabos lo sacaron de su posición
y lo pusieron en un camión con otros heridos. El conductor se dirigió
directamente al aeródromo de Pitomnik. Cuando sólo faltaban 3 km, se quedaron
sin combustible. En esas circunstancias el conductor tenía órdenes de destruir
el vehículo. No podía hacer nada por los heridos, que fueron «dejados a su
suerte». Wallrawe, pese al intenso dolor de la herida, sabía que moriría a no
ser que lograra subir a un avión. «Tuve que arrastrarme el resto del camino
hasta el aeródromo. Para entonces había anochecido. En una gran tienda recibí
algún auxilio médico. Las bombas de un repentino ataque aéreo cayeron entre las
tiendas del hospital destruyendo algunas». En el caos subsiguiente, Wallrawe
logró subir en un Ju que salía a las tres de la madrugada.

En Pitomnik una coincidencia fortuita podía salvar la vida de un herido,
mientras que se dejaba a cientos morirse en la nieve. Alois Dorner, un
artillero de la 44ª división de infantería que había sido herido en la mano y
el muslo izquierdo por las esquirlas de una bomba, estaba espantado con las
escenas de Pitomnik. «Aquí reinaba la mayor miseria que he visto en toda mi
vida. Un inacabable quejido de los heridos y moribundos... muchos de los cuales
no habían recibido ningún alimento durante días. No se daba más comida a los
heridos. Las vituallas estaban reservadas para los combatientes». (Es difícil
decir hasta qué punto se trataba de una política oficial. Los altos oficiales
del cuartel general del VI ejército lo negaron enérgicamente, pero algunos
comandantes subordinados parecen haberla instituido con su propia autoridad).
Dorner, que no había comido desde el 9 de enero, estaba también esperando a
morirse, cuando en la noche del 13 de enero, el piloto austriaco de un Heinkel
111 pasó cerca y le preguntó por casualidad de dónde era. «Soy de cerca de
Amstetten», respondió. Su compatriota austriaco llamó a otro miembro de la
tripulación y juntos llevaron a Dorner al avión.



En el flanco norte, la 16ª división blindada y la 60ª división de infantería
motorizada habían sido obligadas a retroceder, dejando una brecha en ese
sector, mientras que en el mismo Stalingrado, el 62º ejército de Chuikov
atacaba a la 100ª división de cazadores y a la 305ª división de infantería,
recuperando varias manzanas de casas. Entretanto, el avance soviético principal
desde el oeste continuaba, en medio de una nevada, aplastando el lado oeste del
Kessel. La 29ª división de infantería fue efectivamente batida. La carencia de
combustible forzó a la 3ª división de infantería motorizada a abandonar sus
vehículos y armamento pesado y a retirarse a pie por la espesa nieve. Había
poca esperanza de establecer una nueva línea de defensa en plena estepa cuando
los soldados no tenían fuerzas para cavar.

Los ejércitos soviéticos 65º y 21º avanzaron hacia Pitomnik, apoyados por los
ataques de los ejércitos 57º y 64º en el flanco sur, donde la 297ª división de
infantería, incluido el grupo de combate Mäder, fue obligada a retroceder. Su
vecina a la derecha, la 376ª división de infantería de Edler von Daniels,
estaba aislada. Temprano en la tarde del 14 de enero, el cuartel general del VI
ejército comunicaba: «La 376ª división de infantería ha sido destruida. Es
probable que el aeródromo de Pitomnik sólo sea utilizable hasta el 15 de enero».

Las noticias de los ataques soviéticos con tanques causaron ahora una ola de
terror en las filas alemanas. Apenas si quedaban cañones antitanque con
munición. Nadie tuvo tiempo para recordar la manera en que habían desperdiciado
a los rumanos por esa misma reacción sólo dos meses antes.



En este momento bastante tardío de la batalla, Hitler decidió que el VI
ejército debería recibir más ayuda para aguantar. Sus motivos eran casi con
toda seguridad ambivalentes. Podía estar genuinamente conmocionado al saber por
el capitán Behr cuán poca ayuda les llegaba, pero debe también de haber deseado
asegurarse de que Paulus no tuviera ninguna excusa para rendirse. Su solución
—una maniobra característica que desataba gran actividad con pocos resultados
tangibles— fue establecer un «estado mayor especial» bajo el mariscal de campo
Erhard Milch para supervisar la operación de suministro aéreo. Un miembro del
estado mayor de Milch describió esta maniobra extemporánea como «una excusa de
Hitler para poder decir que había hecho todo lo posible para salvar a los
soldados en el Kessel».

Albert Speer acompañó a Milch al aeródromo, cuando iba a despegar para asumir
el nuevo papel. Milch prometió que trataría de encontrar a su hermano y de
hacer que saliera del Kessel, pero ni Ernst Speer y ni siquiera los restos de
su unidad pudieron ser hallados. No quedaba nadie: «Desaparecidos dados por
muertos». La única huella, según Speer, era una carta que llegó por vía aérea,
«desesperada de la vida, furiosa con la muerte, y resentida conmigo, su
hermano».

Milch y su plana mayor llegaron a Taganrog creyendo que habían logrado mucho,
pero como escribió un alto oficial de transporte de la Luftwaffe, «una mirada a
la situación existente fue bastante para convencerlos de que nada más podía
hacerse con los inadecuados recursos disponibles».

La mañana del 15 de enero, su primer día de trabajo, no significó un inicio
alentador. Milch recibió una llamada del Führer exigiendo que se aumentaran los
vuelos del puente aéreo sobre Stalingrado. Como para subrayar sus esfuerzos,
Hitler concedió ese día a Paulus las hojas de roble a su Cruz de Hierro. A la
hora del almuerzo Goering llamó a Milch para prohibirle que volara al Kessel.
Fiebig entonces informó de que Pitomnik había caído en manos de los rusos (este
anuncio suyo era un poco prematuro) y que los radiofaros en Gumrak todavía no
habían sido instalados, lo que significaba que los aviones de transporte no
podían ser despachados-

Los Messerschmitts 109 que quedaban salieron de Pitomnik a la mañana siguiente
poco después del amanecer, cuando ya se veía a los rusos avanzando. Aquellos
que se desviaron al aeródromo de Gumrak aterrizaron para encontrar una gruesa
capa de nieve, que no había sido despejada. Al medio día, Gumrak y los Stukas
despegaron del Kessel por última vez obedeciendo órdenes de Richthofen. Paulus
protestó en vano.

Ese día un batallón de la 295ª división de infantería se rindió en masa. La
octavilla de Voronov prometiendo un trato correcto a los prisioneros parecía
haber tenido cierto efecto. «No tenía sentido huir —dijo el comandante del
batallón durante el interrogatorio del capitán Diatlenko—. Les dije a mis
hombres que nos rindiéramos para salvar vidas». Este capitán, que había sido
profesor de inglés, agregó: «Me siento muy mal porque este es el primer caso de
un batallón entero de tropas alemanas que se rinde».

Otro comandante de batallón que se rindió después con la 305ª división de
Stalingrado habló de las «condiciones insoportables en nuestro batallón». «No
podía ayudar a mis hombres y evitaba encontrármelos. En todas partes en nuestro
regimiento oía a los soldados hablar del sufrimiento, del frío y el hambre.
Cada día nuestro oficial médico recibía docenas de bajas por congelamiento.
Debido a que la situación era tan catastrófica, consideré que la rendición del
batallón era la mejor salida».



El aeródromo de Pitomnik y su hospital de campaña fueron abandonados con enorme
sufrimiento. Aquellos que no podían ser trasladados fueron dejados allí al
cuidado de un doctor y un camillero por lo menos, la práctica normal en una
retirada. El resto de los heridos fue cojeando o gateando, o los arrastraron en
trineos por el camino agrietado de hielo duro como el hierro que al cabo de 13
km llegaba a Gumrak. Los pocos camiones que quedaron con combustible fueron
atacados con frecuencia pese a que estaban llenos de heridos. Un capitán de la
Luftwaffe informó de las condiciones a lo largo del camino el 16 de enero, el
día en que cayó Pitomnik: «Denso tráfico en un solo sentido formado por
soldados en retirada que parecen unos verdaderos vagabundos. Sus pies y manos
están envueltos en jirones de mantas». Por la tarde registró un «aumento
considerable de rezagados de varias armas que han perdido supuestamente
contacto con sus unidades, mendigando comida y refugio».

A veces el cielo se despejaba por completo, y el sol reflejándose en la nieve
era cegador. Cuando caía la noche, las sombras se volvían de un azul acerado,
aunque el sol en el horizonte fuera de color rojo encendido. La condición de
casi todos los soldados, no sólo los heridos, era terrible. Cojeaban con los
pies congelados, tenían los labios cuarteados por la helada, sus rostros
presentaban un aspecto cerúleo, como si la vida ya se les escapara. Hombres
desfallecidos se desplomaban en la nieve para no levantarse más. Aquellos que
necesitaban más ropa desnudaban a los cadáveres tan pronto como podían apenas
morían: una vez que un cuerpo se congelaba, era imposible desvestirlo.

Las divisiones soviéticas no estaban muy lejos. «Hace un frío extremado —
anotaba Grossman mientras acompañaba en avance de las tropas—. La nieve y el
aire frígido te helaba las narices. Los dientes te duelen. Hay alemanes
congelados, sus cuerpos intactos, por el camino que seguimos. No fuimos
nosotros los que los matamos. Fue el frío. Llevan botas malas y malos abrigos.
Sus túnicas son delgadas y parecen de papel... Hay huellas de pies por toda la
nieve. Nos dicen cómo los alemanes se retiraron de los pueblos a la vera de los
caminos, y de los caminos a los barrancos, lanzando sus armas». Erich Weinert,
con otra unidad, observó a los cuervos merodeando, bajando luego para picotear
los ojos de los cadáveres.

En cierto momento, al acercarse a Pitomnik, los oficiales soviéticos comenzaron
a comprobar su rumbo porque habían divisado lo que parecía ser una aldea en la
estepa, aunque ninguna estaba indicada en sus mapas. Cuando llegaron más cerca,
vieron que se trataba de un gran vertedero militar, con blindados destruidos,
camiones, aviones destrozados, carros motorizados, ametralladoras, semiorugas,
remolcadores de artillería y casi todo elemento de equipo imaginable. La mayor
satisfacción para los soldados rusos provenía de ver los aviones abandonados e
inutilizados cerca del aeródromo de Pitomnik, especialmente los enormes
Focke-Wulf Cóndor. Su avance hacia el oeste en dirección a Stalingrado generaba
bromas constantes de estar «a la retaguardia de los rusos».



Durante esta etapa de la retirada, las esperanzas alemanas en las divisiones
blindadas de las SS y el los refuerzos aerotransportados finalmente murieron
para la mayoría de los hombres. Los oficiales sabían que el VI ejército estaba
realmente sentenciado. «Varios comandantes —refería un doctor— vinieron y nos
imploraron que les diéramos veneno para suicidarse». Los doctores se sentían
tentados también por la idea del olvido, pero tan pronto como la consideraban
cuidadosamente, sabían que su deber era permanecer con los heridos. De los 600
médicos del VI ejército, ninguno con capacidad de trabajo salió.

Las salas de heridos en este momento estaban tan repletas que los pacientes
compartían las camas. Con frecuencia, cuando un hombre gravemente herido era
traído por sus camaradas, un doctor les hacia señas para que se retiraran
porque tenía ya demasiados casos desesperados. «Al vernos ante tanto
sufrimiento —relataba un sargento de la Luftwaffe —, tantos hombres
angustiados, tantos muertos, y convencidos de que no había posibilidad de
ayuda, sin una palabra nos llevamos al teniente de nuevo con nosotros. Nadie
sabe los nombres de todos los desdichados que, apiñados en el suelo,
desangrados hasta morir, muchos sin un brazo o una pierna, murieron finalmente
porque no había auxilio». La escasez de escayola hacía que los médicos
recurrieran al papel para juntar las extremidades rotas. «Los casos de trauma
postoperatorio aumentaron muchísimo», apuntaba un cirujano; los casos de
difteria también. La peor parte era la proliferación de piojos en los heridos.
«En la mesa de operaciones tuvimos que quitar los piojos de los uniformes y la
piel con una espátula y tirarlos al fuego. Tuvimos también que sacarlos de las
cejas y las barbas donde se habían arracimado como uvas». «El llamado hospital»
en Gumrak estaba incluso peor que el de Pitomnik, en buena parte porque estaba
saturado por los ingresos. «Era una especie de infierno», informó un oficial
herido que se había retirado del saliente de Karpovka. «Los cadáveres yacían en
montones al lado del camino, donde los hombres habían caído y expirado. Nadie
se preocupaba ya. No había vendas. El aeródromo estaba siendo bombardeado, y
cuarenta hombres estaban aglomerados en un búnker hecho para diez, que temblaba
con cada explosión». El capellán católico en el hospital era llamado el «rey de
la muerte de Gumrak» porque daba la extremaunción a más de 200 hombres por día.
Los capellanes, después de cerrar los ojos del muerto, solían partir la mitad
inferior del disco de identidad del soldado como prueba oficial de defunción.
Pronto se encontraron con los bolsillos llenos.

Los doctores de alrededor también trabajaban en los «barrancos de la muerte»
con los heridos que yacían en los túneles excavados en las laderas para los
caballos. Para un doctor, el lugar, con su cementerio precisamente encima, era
el Gólgota. Este puesto central de socorro y centro para las heridas de cráneo
tuvo que ser abandonado, dejando atrás a los heridos más graves. Cuando los
rusos llegaron unos pocos días más tarde, ametrallaron a la mayoría de las
figuras vendadas. Ranke, un teniente de la división, que sufría de una herida
en la cabeza, se levantó y les gritó en ruso. Estupefactos, los soldados
dejaron de disparar y lo llevaron ante su comisario, que a su vez lo envió a
los alemanes que se retiraban para que les exigiera la rendición.

Si los soldados rusos abrigaban ánimos de venganza, los cadáveres de
prisioneros del Ejército Rojo en la intemperie eran una razón para inflamar más
su rabia. Los supervivientes estaban tan hambrientos que cuando sus salvadores
les dieron pan y salchichas de sus raciones la mayoría murieron de inmediato.



El Kessel se habría derrumbado mucho más rápido si algunos hombres no hubieran
mantenido una fe incondicional en la causa por la que estaban luchando. Un
sargento de la Luftwaffe con la 9ª división antiaérea escribió a su familia:
«Estoy orgulloso de contarme entro los defensores de Stalingrado. Pase los que
pase, cuando sea la hora de morir, habré tenido la satisfacción de haber tomado
parte en el punto más oriental de la gran batalla del Volga en defensa de mi
patria, y de haber dado la vida por el Führer y por la libertad de nuestra
nación». Incluso en este momento final, la mayoría de las unidades combatientes
continuaban mostrando una tenaz resistencia, y había ejemplos de notable
coraje. El general Jaenecke informó de que «un ataque de veintiocho tanques
rusos cerca de la estación de Bassagino fue detenido por el teniente
Hirschmann, que manejaba un cañón antiaéreo completamente solo. Destruyó quince
T-34 en este encuentro». En este momento final de la batalla, la jefatura
marcaba la diferencia como nunca antes. La apatía y la autocompasión eran los
peligros más grandes, tanto para el orden militar como para la supervivencia
personal.

En los sectores que aún no habían sido penetrados, los hombres hambrientos
estaban demasiado extenuados para salir del búnker a ocultar sus lágrimas de
sus camaradas. «Estoy pensando en ti y en nuestro hijito —escribió un soldado
alemán desconocido en una carta que nunca llegó a su esposa—. La única cosa que
me queda es pensar en ti. Me es indiferente todo lo demás. Pensar en ti me
destroza el corazón». En las trincheras de la línea de fuego, los hombres
estaban tan fríos y débiles que sus lentos y descoordinados movimientos hacían
que pareciesen estar bajo los efectos de una droga. Sin embargo, un buen
sargento mantendría un control sobre ellos, asegurándose de todavía limpiarían
sus fusiles y que guardaran las granadas a mano en las hornacinas excavadas.



El 16 de enero, poco después de la captura de Pitomnik, el cuartel general del
VI ejército envió un mensaje, quejándose de que la Luftwaffe sólo los
aprovisionaba por paracaídas. «¿Por qué no fueron desembarcados los suministros
esta noche en Gumrak?». Fiebig explicó que las luces de aterrizaje y las radios
de control de tierra no estaban funcionando. Paulus parecía no conocer el caos
en el aeródromo. La opinión de la Luftwaffe era que los equipos de descarga
estaban mal organizados y los hombres demasiados débiles para trabajar
adecuadamente («completamente apáticos»). La disciplina se había roto entre los
heridos leves así como entre los rezagados y desertores atraídos por el
aeródromo y la promesa de salvación. Los «perros con dogal» de la
Feldgendarmerie estaban comenzando a perder el control sobre la muchedumbre de
soldados hambrientos, desesperados por escapar. Según los informes de la
Luftwaffe, muchos eran rumanos.

Hacia el 17 de enero, el VI ejército había sido forzado a replegarse en la
mitad oriental del Kessel. Comparativamente hubo pocos combates en los
siguientes cuatro días, mientras Rokossovski trasladaba s sus ejércitos para la
arremetida final. Aunque la mayoría de regimientos alemanes en el frente
seguían las órdenes, la desintegración se aceleraba en la retaguardia. El jefe
oficial del departamento de intendencia constataba que «el ejército no está ya
en situación de aprovisionar a sus tropas». Casi todos los caballos habían sido
comidos. Casi no quedaba pan (congelado, era llamado «Eisbrot»). Sin embargo,
había almacenes llenos de comida, guardados por oficiales de intendencia con
excesivo celo, que los rusos capturaron intactos. Algunos que tenían autoridad,
quizá inevitablemente, abusaron de su posición. Un doctor después contó que uno
de sus superiores, ante sus propios ojos, «alimentaba a su perro con pan untado
con abundante mantequilla cuando no había ni un solo grano disponible para los
hombres en el puesto de socorro».

Paulus, convencido de que el fin se acercaba, había enviado un mensaje el 16 de
enero al general Zeitzler recomendando que a las unidades todavía capaces de
combatir debería permitírseles salir hacia el sur, porque permanecer en el
Kessel significaba su captura o la muerte de hambre y frío. Aun cuando no
consiguió una réplica inmediata de Zeitzler, se emitieron órdenes
preparatorias. La noche siguiente, el 17 de enero, un oficial del estado mayor
con la 371ª división de infantería dijo al teniente coronel Mäder que: «Con la
contraseña “León” todo el Kessel se abrirá paso en todos los flancos. Los
comandantes de regimiento deben reunir grupos de combate de unos doscientos de
sus mejores hombres, informar al resto de la línea de la marcha y escapar».

Una serie de oficiales habían ya comenzado a «considerar modos de escapar al
cautiverio ruso que nos parecía peor que la muerte». Freytag-Loringhoven, de la
16ª división blindada, tenía la idea de utilizar algunos de los jeeps
americanos capturados de los rusos. Su idea era usar uniformes del Ejército
Rojo y algunos de sus hiwis de más confianza, que deseaban escapar de la
venganza de la NKVD, en un intento de escurrirse entre las líneas enemigas.
Esta idea llegó al estado mayor de la división, incluido su comandante el
general Angern. Incluso el comandante del cuerpo, el general Strecker, estuvo
brevemente tentado al conocerla; pero, como oficial con fuertes valores
tradicionales, la idea de dejar a sus soldados era imposible. Un grupo del XI
cuerpo hizo posteriormente el intento, y una serie de otros pequeños
destacamentos, algunos en esquís, escaparon al sudoeste durante los últimos
días del Kessel. Dos oficiales del estado mayor del VI ejército, el coronel
Elchlepp y el teniente coronel Niemeyer, jefe del estado mayor del VI ejército,
murieron en plena estepa.

Está claro que Paulus nunca consideró la idea de abandonar a sus tropas. El 18
de enero, cuando el último correo de Alemania se distribuyó en algunas
divisiones, escribió sólo una línea de despedida a su esposa, que un oficial
llevó. Sus medallas, su anillo de boda y su sortija de sello también fueron
enviados, pero estos objetos fueron al parecer tomados por la Gestapo después.

El general Hube recibió órdenes de salir de Gumrak a la mañana siguiente
temprano en un Focke-Wulf Cóndor para unirse al estado mayor especial de Milch.
El 20 de enero, después de su llegada, despachó a su vez una lista de
«oficiales enérgicos y de confianza» que deberían ser enviados con él. No es
para sorprenderse quizá que la mayoría no fueran especialistas en suministros
ni en transporte aéreo, sino oficiales de su propio cuerpo blindado,
especialmente de su antigua división. Hube, sin duda, se sentía justificado,
puesto que el cuartel general del VI ejército había estipulado que los
especialistas en blindados estaban entre aquellos que tenían derecho a ser
evacuados por aire.

Los oficiales del estado mayor general especializados también fueron incluidos
en la categoría de especialistas, pero la prioridad más curiosa de todas era la
que podría ser mejor definida como el Arca de Noe del VI ejército. El sargento
mayor Philipp Westrich, de la 100ª división de cazadores, cuyo oficio era
colocar tejas, fue «sacado del Kessel por vía aérea el 22 de enero de 1943 por
orden del VI ejército, que pedía un hombre de cada división». El teniente
coronel Mäder y dos suboficiales fueron seleccionados en la 297ª división de
infantería, y así continuaba la lista, división por división. Hitler, que había
dado al VI ejército por muerto, estaba ya considerando la idea de reconstruir
otro VI ejército, un huevo del ave fénix arrebatado al fuego. El 25 de enero la
idea se convirtió en un plan en firme. El jefe de ayudantes de Hitler, el
general Schmundt, recordaba: «El Führer decretó la reforma del VI ejército con
una fuerza de veinte divisiones».

Los oficiales mensajeros, que llevaron documentos vitales, habían sido
seleccionados por razones compasivas. El príncipe Dohna-Schlobitten, que salió
el 17 de enero, recibió la tarea del cuartel general del XIV cuerpo de
blindados, no porque fuera el oficial jefe de inteligencia, sino porque tenía
más hijos que los demás oficiales del estado mayor. Poco después, el cuartel
general del VI ejército insistió en que los oficiales que salían por avión como
especialistas debían operar también como mensajeros. El capitán Von
Freytag-Loringhoven, seleccionado debido a su hoja de servicios como comandante
de un batallón blindado, recibió primero la orden de recoger los despachos y
otros documentos del cuartel general del ejército. Allí vio a Paulus, que
«parecía completamente doblado bajo la responsabilidad».

En el aeródromo de Gumrak, después de una larga espera, salió hacia uno de los
cinco bombarderos Heinkel, escoltado por la Feldgendarmerie, que tuvo que
empujar a los heridos y enfermos a punta de metralleta. En el momento de salir
del Kessel tenia inevitablemente sentimientos ambivalentes. «Me sentía muy mal
de dejar a mis camaradas. Por otra parte, era la única oportunidad de
sobrevivir». Había tratado también de sacar al conde Dohna (un primo lejano del
príncipe Dohna), pero estaba demasiado enfermo. Aunque bien metido en el avión,
con unos diez soldados heridos, Freytag-Loringhoven podía ver que no estaban
fuera de peligro. Su Heinkel permanecía estático junto a la pista de despegue
mientras otros cuatro despegaron. Un surtidor se había atorado al repostar. Las
bombas de la artillería comenzaron a caer más cerca. El piloto dejó el
surtidor, y corrió a la cabina de mando. Despegaron, elevándose lentamente, con
la pesada carga de heridos, sobre las nubes bajas. Alrededor de los 1.800 m, el
Heinkel repentinamente salió de la nube a un «maravilloso sol», y Freytag—
Loringhoven fue uno más que sintió como «si hubiera vuelto a nacer».

Cuando aterrizaron en Melitopol, las ambulancias del hospital de la base
estaban esperando a los heridos, y un coche del estado mayor se llevó a
Freytag-Loringhoven al cuartel general del mariscal de campo Manstein. No se
hacía ilusiones sobre su aspecto. Estaba en «un estado muy malo». Aunque era un
hombre alto, bien constituido, se había quedado en los 54 kg de peso. Tenía las
mejillas huecas. Como los demás en el Kessel, no se había afeitado durante
muchos días. Su mono negro de blindado estaba sucio y roto, y sus botas de
campaña estaban envueltas en harapos para protegerse del congelamiento.
Stahlberg, el ayuda de campo de Manstein, inmaculado en su uniforme gris de
campaña, claramente se sintió desconcertado. «Stahlberg me miró y ví claramente
que se preguntaba: “¿Tiene piojos?” (y yo de veras tenía piojos), me estrechó
la mano muy cautelosamente».

Stahlberg lo llevó directamente a ver a Manstein, que le dio una bienvenida
mucho más calurosa. El mariscal de campo se levantó inmediatamente de su
escritorio y vino a estrecharme la mano sin ningún reparo aparente. Tomó los
partes y preguntó exhaustivamente al joven capitán sobre las condiciones en el
Kessel. Con todo, Freytag— Loringhoven percibió que era esencialmente «un
hombre frío».

Manstein le dijo a Freytag-Loringhoven que los adscribiría al estado mayor
especial del mariscal de campo Milch para mejorar el puente aéreo. Se presentó
primero al capitán general Von Richthofen, que acababa de reconocer su llegada
y le dijo que estaba muy ocupado para verlo. El mariscal de campo Milch, por su
parte, «un viejo nazi» que no esperaba que le agradase, resultó «mucho más
humano». Estaba horrorizado del aspecto de Freytag-Loringhoven. Después de
preguntar sobre las condiciones de Stalingrado, Milch dijo: «Ahora debe usted
comer una buena comida».

Dio órdenes de que Freytag-Loringhoven recibiera raciones especiales de carne,
mantequilla e incluso miel. El extenuado joven comandante de blindados fue
llevado después a uno de los compartimentos dormitorio del tren de lujo. «Era
la primera cama que había visto en nueve meses. No me preocupaban mis piojos.
Me tiré sobre las sábanas blancas y decidí posponer mi visita a la estación de
despiojamiento para primera hora de la mañana siguiente. La comodidad y el
calor —se estaba a 20 grados bajo cero afuera— era un contraste increíble».



Aquellos oficiales que iban a trabajar en el estado mayor especial de Milch
estaban desorientados al principio por su transformación en otro mundo de
abundancia y posibilidades. Pero no tenían una idea de lo que podían y no
podían esperar de un puente aéreo. «¿Es posible llevar por aire los tanques de
uno en uno?», fue una de las preguntas de Hube en su primera reunión con Milch.

El mismo Milch, como cualquier otro que no había puesto un pie en el Kessel,
todavía no podía captar cuán terribles eran las condiciones dentro de él. Al
recibir el mensaje de Paulus el 18 de enero de que el VI ejército sólo sería
capaz de aguantar unos pocos días porque estaban prácticamente sin combustible
y municiones, dijo a Goering en una conversación telefónica: «Los de la
Fortaleza parecen haber perdido el valor». Manstein era de la misma opinión,
agregó. Ambos parecían haber adoptado instintivamente una política de simpatía
por los individuos a la vez que se distanciaban de los horrores sufridos por el
abandonado ejército.

Las repercusiones más amplias del desastre inminente se dejaron a cargo del
cuartel general del Führer y del ministerio de propaganda en Berlín. «El Kessel
de Stalingrado está llegando a su fin —había declarado Goebbels en su
conferencia ministerial tres días antes—. La prensa alemana debe preparar una
apropiada cobertura del triunfal resultado de esta gran batalla en la ciudad de
Stalin, si fuera necesario con suplementos». La «victoria» tenía presuntamente
un simbolismo moral.

Helmuth Groscurth, jefe del estado mayor de Strecker y el miembro más activo de
la oposición al régimen en el Kessel, estaba decidido a que los hechos del
desastre fueran comunicados a los altos oficiales para motivarlos a la acción.
Arregló una salida de uno de sus colegas de confianza, el mayor conde Alfred
von Waldersee. Waldersee debía ir directamente al estado mayor del ejército, en
la Bendlerstrasse de Berlín, para ver al general Olbricht, un antiguo miembro
de la oposición, y después al general retirado Beck, con el mensaje de que
«sólo un ataque inmediato» contra Hitler podía salvar ahora al VI ejército.
Beck pidió a Waldersee que fuera directamente a Paris a ver al general Von
Stülpnagel y al mariscal de campo Von Rundstedt. La réplica de éste fue «tan
deprimente» que Waldersee perdió toda esperanza de lograr alguna cosa.

Groscurth envió una última carta a su hermano el 20 de enero, cumpleaños de su
hija Susi, «quien pronto ya no tendrá más un padre, como miles de otros niños»,
escribió. «El tormento continúa y empeora cada hora. Nos presionan hacia el
área más estrecha. Lucharemos sin embargo hasta el último cartucho, como se ha
ordenado, particularmente desde que nos han dicho que los rusos han estado
matando a los prisioneros, de los cual dudo... La gente no tiene idea de lo que
está ocurriendo aquí. No se cumple ni una sola promesa».

El cuartel general del VI ejército sentía que el estado mayor de Milch no
apreciaba cuán mal estaban las cosas. «No queda ni un solo hombre sano en el
frente — informó ese día— todos por los menos sufren de congelamiento. El
comandante de la 76ª división de infantería de visita en el frente ayer se
encontró con que muchos soldados se habían congelado hasta morir».



La ofensiva soviética comenzó otra vez con renovada fuerza en esa mañana del 20
de enero. El 65º ejército atacó por el noroeste de Gonchara, que fue capturada
esa noche. Gumrak, a sólo unos pocos kilómetros de distancia, era el principal
objetivo.

La evacuación del aeródromo y cercano cuartel general la noche siguiente fue
caótica pues las baterías Katiusha abrieron fuego. Esa noche, el cuartel
general de Milch recibió un mensaje del cuartel general del VI ejército: «El
aeródromo de Gumrak inutilizado desde el 22 de enero a las 4.00. A esa hora el
nuevo aeródromo de Stalingradski estará despejado para aterrizar». Esto era ser
optimista. La pista de aterrizaje era impracticable para los aviones grandes.
El general Paulus para entonces era todo lo contrario, y casi con toda
seguridad sufría de una honda depresión. Un mayor de la Luftwaffe que acababa
de retornar del Kessel informó al mariscal de campo Milch de que Paulus le
había dicho: «Cualquier ayuda que llegue desde ahora en adelante vendrá
demasiado tarde. Lo teníamos claro. A nuestros hombres no les quedan fuerzas».
Cuando el mayor trató de informarle de la situación general para el grupo de
ejércitos del Don, había contestado: «Los muertos ya no tienen interés en la
historia militar».

Debido a la falta de combustible, 500 hombres heridos fueron abandonados en el
hospital de campaña de Gumrak. Cuando amaneció la mañana del 22 de enero, podía
verse en lontananza a la infantería rusa, avanzando a lo ancho «como en la caza
de la liebre». Cuando el enemigo se acercaba a tiro de fusil, los oficiales de
la 9ª división antiaérea que habían sido responsables del aeródromo se
apretujaron en el último vehículo, un coche del estado mayor. A unos 100 m más
allá encontraron a un soldado del hospital de campaña, cuyas dos piernas habían
sido amputadas, que trataba de avanzar impulsándose en un trineo. Los oficiales
de la Luftwaffe se detuvieron, y ataron el trineo en la parte de atrás del
coche tal como lo pidió, pero se volcó tan pronto arrancaron otra vez. Un
teniente sugirió que se agarrara a la parte delantera, ya que no había espacio
dentro. El hombre herido se negó a retenerlos por más tiempo. Estaban ya al
alcance de la infantería rusa. «¡Déjenme! —gritó—. De todas formas no tengo
ninguna posibilidad». Los oficiales de la Luftwaffe sabían que decía la verdad.
Quien no pudiera caminar en este momento estaba muerto. Continuaron su camino y
el soldado inválido se sentó acurrucado en la nieve al borde del helado camino,
esperando que los rusos llegaran y lo liquidaran.

Es muy probable que los mataran como a muchos otros heridos al borde del
camino. El escritor comunista Erich Weinert alegó que los «inválidos
abandonados» cojeando detrás de sus camaradas habían sido atrapados por los
«cañonazos del Ejército Rojo que avanzaba». La verdad era que el Ejército Rojo,
como la Wehrmacht, no garantizaba el futuro de los enemigos heridos. Los
informes de que los 500 dejados en el hospital de campaña de Gumrak al cuidado
de dos camilleros enfermos y un capellán de división fueron masacrados son, no
obstante, inexactos. El Ejército Rojo los dejó para que se las arreglaran solos
con «agua de la nieve y caballos muertos». Aquellos que sobrevivieron fueron
trasladados al campo de Beketovka diez días después.

El espectáculo de la derrota se hacía más terrible cuanto más se acercaban los
soldados que se retiraban hacia Stalingrado. «Hasta donde la vista alcanza,
yacen soldados aplastados por tanques, heridos gimiendo inútilmente, cadáveres
congelados, vehículos abandonados por falta de combustible, cañones y diversos
equipos destrozados».



Aunque el derrumbe en el centro no podía ser contenido, en muchos sectores los
grupos de combate alemanes efectuaron una retirada combatiendo
encarnizadamente. La mañana del 22 de enero temprano, los restos de la 297ª
división de infantería fueron expulsados del sector de Voroponovo hacia los
suburbios del sur de Stalingrado. El mayor Bruno Gebele y los supervivientes de
su batallón esperaban el siguiente ataque. Su único apoyo de artillería
consistía en varios obuses de montaña dirigidos por un sargento, a quien se le
dijo que mantuviera el fuego hasta que los rusos estuvieran a entre 180 y 225 m
de distancia. Poco antes de las siete de la mañana, cuando los restos del
batallón de Gebele refugiados del fuego de artillería en su búnkeres, un
centinela dio la alerta: «Herr Major, sie kommen!».

Gebele sólo tuvo tiempo de gritar «Raus!». Sus soldados se lanzaron a sus
posiciones de fuego. Una masa de infantes con trajes blancos de camuflaje
cargaba contra ellos, aullando «Urrah! Urrah! Urrah!» Los primeros estaban a
sólo 35 m de distancia cuando los granaderos alemanes abrieron fuego con sus
metralletas, fusiles y pistolas ametralladoras. Los rusos sufrieron terribles
bajas. «La primera oleada fue liquidada o se la dejó allí tirada, la segunda
también, y entonces vino una tercera oleada. Frente a nuestra posición los
muertos soviéticos se apilaban y servían como una especie de muro de sacos de
arena para nosotros».

Los rusos no dejaron de atacar. Simplemente cambiaron de dirección, y se
concentraron en los destacamentos del flanco. A las 9.30, atacaron a los
rumanos de la izquierda. Un cartucho antitanque le dio al segundo en el mando
de Gebele, que estaba de pie junto a él, matándolo al instante. Gebele mismo
sintió un fuerte impacto en el hombro izquierdo. Una bala de la misma ráfaga de
la ametralladora había también matado a su principal escribano, Feldwebel
Schmidt, al atravesar su casco de acero. Gebele, indignado, apoyando una
carabina en el muro de nieve frente a el, pudo disparar unos cuantos tiros con
su hombro y brazos sanos.

Otra oleada de infantería rusa vino contra ellos. Gebele gritó a sus restantes
hombres que dispararan otra vez. Un sargento del estado mayor disparaba un
mortero ligero, pero el campo de tiro era tan corto que el viento contrario
hizo que un par de bombas cayeran en sus propias posiciones. Finalmente,
habiendo aguantado durante siete horas, Gebele vio que la bandera rusa había
aparecido en una torre de agua en su retaguardia. Habían sido rebasados. Reunió
a los últimos supervivientes de su batallón, y los condujo hacia el centro de
Stalingrado. Dentro de la ciudad, las escenas de destrucción y derrumbe bélico
los estremecieron. «Hacía un frío espantoso —escribió uno de ellos—, y rodeados
por tal caos, parecía que el mundo estuviera a punto de acabarse».

Ese 22 de enero, un día después de que Goebbels hubiera preparado la
administración teatral de la tragedia de Stalingrado llamando a la «guerra
total», el VI ejército recibió el mensaje de Hitler que sellaba su destino.
«Rendirse es imposible. Las tropas han de luchar hasta el fin. Si es posible,
que se defienda la Fortaleza reducida con tropas capaces aún de combatir. La
valentía y la tenacidad de la Fortaleza han dado la oportunidad de establecer
un nuevo frente y de lanzar contraataques. El VI ejército ha desarrollado así
su aportación histórica en el pasaje más grande de la historia alemana».





22 — «Un mariscal de campo alemán no se suicida con un par de tijeras de uñas»





Cada vez que los aviones de la Luftwaffe los sobrevolaban, los hombres alzaban
la vista con ansia y continuaban mirando fijamente el cielo después de que el
punto minúsculo hubiera desaparecido. «Con pesadumbre —escribió un soldado—
calvábamos la mirada en los aviones alemanes y pensábamos cuán maravilloso
sería que pudiéramos volar lejos de este infierno en que nos habían
abandonado». Después de la captura del aeródromo de Gumrak en las primeras
horas de la mañana del 22 de enero, sólo una puñado de aviones habían
conseguido aterrizar el la pequeña pista aérea de Stalingradski. El «puente
aéreo», y con ello la última vía de escape, se había derrumbado.

El suministro ahora dependía de botes lanzados en paracaídas, «las bombas de
vituallas», pero pese a que el VI ejército pidiera botes rojos, la Luftwaffe
continuaba usando el blanco. El sistema de lanzamiento cada vez más se hacía a
la buena de Dios porque a pocas unidades les quedaban tableros de
reconocimiento y el VIII cuerpo aéreo perdió contacto radial con el cuartel
general del VI ejército el 24 de enero. Hube hizo que se transmitiera el
mensaje a los soldados en las ruinas de Stalingrado de que, al oír un motor de
un avión, deberían echarse en el suelo nevado en forma de cruz para indicar
«soldados alemanes aquí». Cuando la luz o la visibilidad eran deficientes,
disparaban bengalas de aviso en el aire para guía de los aviones que se
aproximaban, pero los rusos de los alrededores inmediatamente disparaban
bengalas de color parecido al cielo para confundir a los pilotos. Los fuertes
vientos también empujaban muchos cargamentos al otro lado de las líneas a manos
enemigas. Algunos hombres estaban tan desesperados que se arriesgaban tratando
de recuperarlos a campo abierto. Los francotiradores rusos los mataban de uno
en uno con facilidad. En las ruinas de Stalingrado, soldados alemanes
hambrientos intentaban emboscar a los soldados soviéticos sólo para conseguir
su bolsa de pan.

La caída de Gumrak había significado aun otro terrible trayecto para los
heridos, muchos de los cuales habían sido ya transferidos de Pitomnik, al no
haber podido encontrar un lugar en un avión allí. «Hombres heridos
desfallecidos iban penosamente hacia las ruinas de la ciudad —relataba un
superviviente— gateando como animales salvajes de cuatro patas, con la
esperanza de encontrar algún auxilio».

Las condiciones en los hospitales improvisados en Stalingrado eran incluso más
espantosas que en Gumrak, pues cerca de 20.000 heridos se apretujaban en
sótanos bajo las ruinas de la ciudad, por no decir nada de los enfermos, de los
que podía haber un total de 40.000. Unos 600 hombres muy malheridos llenaban
los sótanos del teatro de Stalingrado sin luz ni servicios sanitarios.
«Quejidos, gritos de auxilio y oraciones — escribió un doctor de la 60ª
división de infantería motorizada— se mezclaban con el tronar del bombardeo. Un
olor paralizante de humo, sangre y el hedor de las heridas llenaba el salón».
No había más vendas, ni medicina ni agua limpia.

Una serie de doctores de las unidades de la línea del frente recibieron órdenes
de ayudar en la red de túneles del barranco del Tsaritsa. Este complejo, como
las galerías de una mina, ahora contenía más de 3.000 soldados heridos o
enfermos graves. Cuando llegó a prestar sus servicios, al doctor Hermann
Achleitner le vino a la mente el verso de Dante: «Al entrar aquí dejad toda
esperanza». Los montones de cadáveres congelados le impresionaron mucho.
Dentro, la imagen de infierno se acentuaba con las improvisadas lámparas de
aceite que eran la única fuente de iluminación. Respirar el aire fétido, sin
oxígeno, era desagradable. Fue recibido por gritos lastimosos de «Dadnos algo
de comer». Los pacientes recibían sólo una fina rebanada de pan rancio al día.
Los doctores lo convertían en una especie de sopa, que calentaban y hacían
alcanzar un poco más. La falta de vendas era grave para los casos de
congelamiento agudo. «Con frecuencia — anotó— los dedos de pies y manos se
quedaban en las viejas y asquerosas vendas, cuando las cambiábamos». El
despiojamiento era imposible. Los camilleros que cambiaban las vendas
encontraban una masa gris trepando de las muñecas y brazos de los pacientes a
las suyas. Cuando un hombre moría, se podía ver a los piojos dejando su cuerpo
en masa en busca de carne fresca. Los doctores hacían lo que podían para aislar
los casos de tifus tan pronto como eran diagnosticados, pero sabían que no
pasaría mucho tiempo antes de que tuvieran una epidemia entre las manos. A un
joven soldados alemán que contemplaba la miseria a su alrededor, se le oyó
murmurar: «No deben saber nunca en Alemania lo que está ocurriendo aquí».



La retirada de la estepa, mientras el Kessel era aplastado por los ejércitos de
Rokossovski, hizo que el número de alemanes hacinados en la ciudad arruinada
llegara a 100.000 hombres. Muchos, si no la mayoría, con los rostros teñidos de
amarillo verdoso, sufrían de disentería, ictericia y otras enfermedades.

Las reacciones de los civiles de Stalingrado no eran siempre hostiles, como los
heridos de la 297ª división de infantería descubrieron. «Dos mujeres de
Stalingrado frotaron mis piernas heladas durante una hora para contrarrestar
los efectos del congelamiento agudo —escribió un oficial—. Una y otra vez
decían: “Tan joven y sin embargo ya está muriéndose”». El mismo grupo de
soldados se sorprendió de encontrar a varias mujeres rusas en una casa medio
arruinada. Acababan de hornear un poco de pan, y aceptaron intercambiar una
barra por un pedazo de carne de caballo helada.

Los regimientos y las divisiones no tenían en absoluto ningún significado. La
14ª división blindada tenía menos de ochenta hombres capaces de combatir.
Apenas si quedaba un solo tanque o armamento pesado con municiones. En esa
situación desesperada, la disciplina comenzaba a relajarse. La resistencia
continuó en buena parte por miedo a la venganza rusa, después de que Paulus se
negara a rendirse.

Sin la amenaza de cañones antitanque, los T-34 soviéticos aplastaron los fosos
y los artilleros por igual bajo sus orugas. Los búnkeres y los edificios
fortificados fueron destruidos con un cañón de campaña disparado casi a
bocajarro. Los soldados alemanes padecían ahora de una terrible sensación de
impotencia, imposibilitados de hacer algo por sus camaradas heridos o incluso
por sí mismos. Su propio avance despiadado del anterior verano parecía
pertenecer a un mundo completamente distinto. El 25 de enero, Paulus y el
coronel Wilhelm Adam, uno de los altos oficiales de su estado mayor, recibieron
heridas leves por la explosión de una bomba. El general Moritz von Drebber se
rindió con parte de la 297ª división de infantería a 5 km al sudoeste de la
desembocadura del Tsaritsa. Se dice que el coronel soviético que vino a recibir
su rendición había preguntado: «¿Dónde están sus regimientos?» Moritz von
Drebber, según esta versión emitida por radio dos días después en una emisora
soviética por el novelista Theodor Plievier, otro comunista alemán de la
«emigración a Moscú», echó un vistazo al puñado de hombres a su alrededor,
deshechos por la extenuación y el congelamiento, y repuso: «¿Tengo realmente
que explicarle, coronel, dónde está mi regimiento?».

El oficial médico en jefe del VI ejército, el general Renoldi, fue uno de los
primeros generales en entregarse. (La inteligencia del Ejército Rojo oyó
primero como resultado del interrogatorio que Paulus estaba en un estado de
colapso). Algunos generales, sin embargo, adoptaron un papel activo. El
reemplazo de Hube, el general Schlömer, recibió un disparo en el muslo, y el
general Von Hartmann, de la 71ª división de infantería, fue muerto de un tiro
en la cabeza. El general Stempel, comandante de la 357ª división de infantería,
se mató de un tiro, como hicieron una serie de oficiales a medida que el
enemigo tomaba el sur de Stalingrado hasta el río Tsaritsa.

El 26 de enero al amanecer, los tanques del 21º ejército se encontraron con la
13ª división de guardias fusileros de Rodimtsev en el norte del Mamaev Kurgan,
cerca de los asentamientos de los trabajadores de Octubre Rojo. Como era de
esperar la escena fue emotiva, especialmente para el 62º ejército de Chuikov,
que había estado luchando por su cuenta casi cinco meses. «Los ojos de los
curtidos soldados se llenaron de lágrimas de alegría al encontrarse», escribió
Chuikov. Las botellas iban y venían en una intensa celebración. El Kessel de
Stalingrado fue separado en dos, con Paulus y la mayoría de los altos oficiales
aislados en la bolsa más pequeña al sur, y el XI cuerpo del general Strecker en
la parte norte de la ciudad alrededor de la fábrica de tractores de
Stalingrado. Su único vínculo con el mundo exterior era el aparato de radio de
la 24ª división blindada.

En los dos días siguientes, los rezagados, los heridos y los afectados por la
neurosis de guerra, así como los grupos de combate aún activos, alemanes y
rumanos, retrocedieron a la bolsa cada vez más reducida del sur, donde Paulus y
Schmidt habían establecido un nuevo cuartel general, bajo los grandes almacenes
Univermag de la Plaza Roja. El último símbolo de la ocupación alemana era la
bandera de la esvástica que colgaba de un asta improvisada atada al balcón
sobre la entrada principal. Los restos del 194º regimiento de granaderos del
coronel Roske proporcionaban la fuerza defensora. Roske fue ascendido a general
como nuevo comandante de la extinguida 71ª división de infantería.



El creciente número de altos oficiales que se rendían significaba que el 7º
departamento del frente del Don, responsable de la «propaganda operativa»,
estaba más ocupado que nunca. Tantos prisioneros habían sido traídos para
interrogarlos desde que comenzó la ofensiva que era difícil seleccionar a los
«más interesantes».

El capitán Diatlenko recibió un mensaje que le ordenaba volver de inmediato al
cuartel general del Don. Otro general alemán capturado había sido traído para
ser interrogado. Diatlenko sabía que valía la pena dedicar tiempo al recién
llegado, el general Edler von Daniels. La búsqueda en las valijas de correo del
avión de transporte derribado a inicios del mes había tenido como hallazgo las
cartas en forma de diario que Daniels había escrito a su esposa. Daniels, como
la mayoría de prisioneros recién capturados, estaba en un estado vulnerable.
Como interrogador experimentado, Diatlenko sabía que la mejor táctica era la
más inesperada. Preguntó a su prisionero indirectamente sobre su «bebé del
Kessel» entonces lo desconcertó mostrándole las cartas y papeles que Daniels
pensaba estaban seguros en Alemania.

«Herr General —Diatlenko recuerda haberle dicho—, por favor, le devuelvo sus
papeles. Son de su propiedad y puede guardarlos en su archivo familiar cuando
vuelva a casa después de la guerra». Al parecer Daniels se sintió vencido por
la gratitud. Acepto el té, las galletas y los cigarrillos rusos, y luego
«respondió nuestras preguntas». Diatlenko lo retuvo hasta la noche. Después de
una pausa para cenar, continuó hasta medianoche.

En muchas ocasiones, un acercamiento tan refinado no era necesario. La
confusión psicológica y la rabia por la derrota producían docilidad, si no
colaboración, de los oficiales que se sentían personalmente traicionados, y
también culpables hacia sus hombres por haberles garantizado las promesas de
salvación del Führer. Durante el interrogatorio, generalmente se preocupaban de
hacer observaciones denigrantes sobre Hitler y el régimen. Llamaban a Goebbels
«el pato cojo» y lamentaban amargamente que el obeso Goering no empezara una
«dieta de Stalingrado». Pero realmente les parecía a sus captores rusos que
estos generales habían reconocido el carácter verdadero de su Führer sólo
cuando habían experimentado la forma traicionera en que se había comportado con
ellos y el VI ejército. Pocos entre ellos definían como criminales su persona o
sus políticas cuando avanzaban en Rusia y se estaban cometiendo atrocidades tan
cerca de las líneas del frente que debieron de haber sido ellas, si no eran en
algunos casos directamente responsables.

A partir de estas entrevistas con oficiales capturados, el cuartel general del
frente del Don se formó la firme impresión de que Paulus «estaba bajo una gran
tensión, desempeñando un papel al que se le había forzado». Cada vez estaban
más convencidos de que Paulus era virtualmente un prisionero de guerra en su
propio cuartel general, custodiado por el jefe de su estado mayor. Diatlenko no
tenía dudas de que Schmidt era «los ojos y el brazo derecho del Partido Nazi»
en el VI ejército, porque los oficiales capturados informaban de que «Schmidt
mandaba el ejército e incluso al propio Paulus».

El coronel Adam, cuando fue interrogado después por Diatlenko, le dijo que
Schmidt había sido quien dio la orden de que los emisarios de la tregua fueran
enviados de regreso. (Diatlenko no reveló que él había sido uno de ellos). Los
altos oficiales del VI ejército habían sido muy conscientes del contenido de la
bolsa de hule. En la mañana del 9 de enero, cuando Diatlenko y Smislov
esperaban en el búnker, habían leído durante el desayuno las octavillas
lanzadas por los aviones rusos con el texto del ultimátum. Esa misma mañana, el
general Hube había volado al Kessel después de visitar a Hitler, con la orden
de que no debía haber rendición. Según Adam, esto había reforzado la posición
intransigente del general Schmidt en el cuartel general del VI ejército.



El 29 de enero, la víspera del 10º aniversario de la ascensión de Hitler al
poder, el cuartel general del VI ejército envió un mensaje de felicitación
desde su ruinoso sótano: «¡Al Führer! El VI ejército felicita al Führer en el
aniversario de su ascensión al poder. La bandera de la esvástica todavía flamea
en Stalingrado. Que nuestra lucha sea un ejemplo para las generaciones
presentes y futuras para que nunca se rindan en situaciones desesperadas de
modo que Alemania logre la victoria al final. Heil mein Führer! Paulus».

Este mensaje, grotesco en tales circunstancias, parece haber sido redactado y
enviado más probablemente por el general Schmidt. Las palabras tienen su tono.
Paulus, en ese momento, estaba enfermo de disentería, sacudido por los
acontecimientos y desmoralizado, de modo que no es difícil imaginarlo
asintiendo cuando le mostraron el mensaje. Groscurth, por ejemplo, había
informado en una carta no mucho antes: «Paulus está en un estado de
desintegración moral y física».

El 30 de enero, el día del aniversario, Goering emitió un mensaje radiofónico
desde el Ministerio del Aire, comparando el VI ejército a los espartanos en las
Termópilas. Este discurso no fue bien recibido en Stalingrado, donde fue
escuchado por radio. El hecho de que fuera Goering, entre todos, quien estaba
pronunciando «nuestro propio sermón fúnebre», añadía sal a la herida. Gottfried
von Bismarck definió el efecto como «macabro». En los sótanos del teatro de
Stalingrado, que estaba atestado de heridos, la voz de Goering fue reconocida
de inmediato. «Subid el volumen», gritó alguien. «¡Apagad!», gritaron otros
maldiciéndolo. La transmisión finalizó con la 5ª sinfonía de Bruckner. Algunos
oficiales bromeaban amargamente que el «suicidio de los judíos» en la cumbre de
Masada podría haber sido una comparación más exacta que la de las Termópilas.
Hitler contaba en efecto con un suicidio masivo, sobre todo de los altos
oficiales.

El discurso de Hitler fue pronunciado por Goebbels más tarde en el día del
aniversario, habiendo sido retrasado por lo bombardeos de la RAF. Sonaba con
amargo desafío, pero la retahíla de autojustificaciones era demasiado gruesa
para esconderla. Dedicó una sola frase a Stalingrado, el desastre que
proyectaba una sombra sobre el día de celebración del régimen: «La lucha
heroica de nuestros soldados en el Volga debería ser una exhortación a que
todos hagan lo máximo en la lucha por la libertad de Alemania y el futuro de
nuestra nación, y en un sentido más amplio por la preservación de toda Europa».
Era la primera admisión de que a partir de entonces la Wehrmacht estaría
luchando para evitar la derrota.

Al día siguiente, Hitler, como para compensar cualquier sensación de desastre,
creó no menos de cuatro nuevos mariscales, incluido Paulus. Era el grupo más
grande de ascensos de alto nivel desde la victoria sobre Francia. Cuando llegó
la noticia anunciando su ascenso a gran mariscal de campo, Paulus adivinó
enseguida que se le había brindado una copa de cicuta. Exclamó ante el general
Pfeffer en la última conferencia de generales: «No tengo ninguna intención de
pegarme un tiro por este cabo bohemio». Otro general dijo al interrogador de la
NKVD que Paulus había dicho: «Parece una invitación al suicidio, pero no le
haré ese favor». Paulus desaprobaba instintivamente el suicidio. Cuando escuchó
que algunos de sus hombres estaban optando por un «suicidio de soldado»
(subirse sobre las trincheras esperando ser alcanzado por los disparos del
enemigo), dio órdenes de prohibir dicha práctica.

Hitler no estaba, por supuesto, preocupado por salvar vidas, estaba interesado
en crear poderosos mitos. Claramente suponía que los altos oficiales de su
ejército seguirían el ejemplo del almirante Lütjens en el Bismarck, una
fantasía sin duda alentada por las noticias de las muertes de los generales Von
Hartmann y Stempel.



La reducción de la bolsa sur continuaba rápidamente. En enero, las tropas
soviéticas habían penetrado directamente en el mismo centro de la ciudad. En
los sótanos donde la masa principal de alemanes se refugiaba del frío y del
fuego de la artillería, había un ánimo de desesperación y aterrorizada
anticipación. En el antiguo cuartel general de la NKVD, se veía el cielo
invernal a través de la cúpula rota. El suelo de piedra estaba cubierto de
escombros y ruinas, y la estructura en forma de jaula de las escaleras y
barandas estaba torcida. Una bandera de la Cruz Roja en la entrada encolerizó a
un oficial alemán de infantería, que la veía como una señal de rendición. Fue
al sótano, donde los doctores continuaban operando a la luz de una lámpara de
gas del hospital de campaña, mientras esperaban que llegaran los rusos.
Demacrado y con los ojos enloquecidos, el oficial los amenazaba con una
metralleta: «¿Qué está pasando aquí? ¡No habrá rendición! ¡La guerra sigue!».
Muchos hombres estaban desequilibrados por la tensión del combate y las
alucinaciones debidas a una grave desnutrición. Los sótanos estaban llenos de
hombres delirando. El doctor Markstein, de Dantzig, sólo se encogió de hombros:
«Este es un centro de socorro», dijo. El guerrero demente no les disparó,
desapareció como un fantasma en la penumbra sin decir más».

Cuando el 25 de enero, el general Von Seydlitz, en el mismo edificio, dejó a
sus comandantes de división en libertad para que decidieran si se rendían o no,
Paulus lo relevó de su puesto de mando y puso todas las divisiones de Seydlitz
bajo el mando del general Walter Heitz, comandante del VIII cuerpo. Heitz
emitió una orden de que todo el que intentara rendirse fuera ejecutado. Como
Seydlitz y más de una docena de otros oficiales se rindieron (incluidos los
generales Pfeffer, Korfes y Sanne) les dispararon ráfagas de ametralladora
desde las líneas alemanas cuado los rusos los llevaban. Seydlitz aseguró más
tarde que dos oficiales alemanes fueron mortalmente heridos de resultas de la
«orden apocalíptica» de Heitz.

El general Heitz, sin embargo, al dar la orden «Lucharemos hasta la penúltima
bala», no parece haberse incluido a sí mismo ni a su cuartel general en este
gesto retórico. Un oficial bajo su mando advirtió que su estado mayor, casi
seguro con su consentimiento, había ya preparado banderas blancas.

El coronel Rosenfeld, comandante del 104º regimiento antiaéreo de la Luftwaffe,
adoptó la retórica esperada por el régimen. «La bandera de la esvástica flamea
sobre nuestras cabezas», señaló en la noche del 30 de enero. «La orden de
nuestro supremo comandante en jefe será seguida hasta el final. ¡Viva el
Führer!». Esa noche el cuartel general del VI ejército envió un aviso,
advirtiendo que los comandantes individualmente se estaban rindiendo porque su
tropas no tenían más municiones, pero también adoptaron gestos parecidos a los
de Rosenfeld, asegurando que estaban «escuchando el himno nacional por última
vez con el brazo en alto con el saludo alemán». Otra vez esto suena más como el
estilo de Schmidt que como el de Paulus. Cualquiera que fuera la verdad, pocos
soldados tenían ganas o la energía para compartir tales emociones. «Durante esa
noche del 30 de enero —recordaba un sargento— cada hombre estaba preocupado por
sus propios pensamientos, por la corrosiva incertidumbre, por las penosas
heridas y el congelamiento, por la familia y por su destino». Especialmente,
los oficiales suponían que serían ejecutados. Muchos se arrancaron las
insignias de su rango.

Esa misma noche, el general Voronov, en su izba en el cuartel general del
frente del Don, se despertó con el pánico de un inquieto sueño. La idea
repentina de que Paulus podría escapar en un avión que aterrizara sobre el
hielo del Volga. La reacción de Stalin a la pérdida de tal presa no era
evidentemente difícil de imaginar. Saltó de la cama de inmediato y telefoneó
para ordenar que cañones a lo largo del margen oriental de Stalingrado
apuntaran al hielo como precaución.

A la mañana siguiente, el 31 de enero de 1943, el 64º ejército de Shumilov
había asegurado prácticamente todo el centro de Stalingrado. Los edificios y
los sótanos arruinados habían sido despejados con granadas y lanzallamas. La
Plaza Roja fue sometida a un intenso bombardeo de mortero y artillería, antes
de que los soldados rusos avanzaran hacia los grandes almacenes de Univermag.
Los granaderos restantes de Roske, que estaban sobre el cuartel general de
Paulus, situado en el sótano, finalmente depusieron sus armas. A las 7.35 el
capitán Behr del estado mayor de Milch recibió el aviso: «Rusos en la entrada.
Nos preparamos para rendirnos». Diez minutos después, cuando el teniente Fiador
Ilchenko bajó al atestado y apestoso sótano, llegó el mensaje: «Nos rendimos».
Behr entonces pasó el mensaje al cuartel general de Manstein en el grupo de
ejércitos del Don. De regreso a Alemania, el comunicado oficial anunciaba: «En
Stalingrado la situación no ha cambiado. El ánimo de los defensores está
intacto».

Los oficiales del estado mayor del cuartel general del general Shumilov
llegaron a discutir los términos de la rendición con el general Schmidt en el
sótano. Paulus estaba en el salón adyacente, mientras Adam lo mantenía
informado de cada paso. No es claro si se trataba de un ardid para permitirle a
Paulus distanciarse de la rendición, o un ejemplo más de Schmidt manejando los
hechos porque Paulus estaba en un estado de virtual colapso. Finalmente, dos
horas después de la aparición del teniente Ilchenko, el general Laskin llegó
para recibir la rendición formal de Paulus; antes él, Schmidt y Adam fueron
llevados al cuartel general de Shumilov por un coche del estado mayor, tal
como, al parecer, había insistido el general Roske. Como sus soldados, los tres
hombres que salieron a la luz del sol tenían barbas incipientes, aunque sus
rostros no estaban tan cadavéricos como los de aquéllos. El coronel Adam, notó
Vasili Grossman, tenía las orejas de su ushanka [gorra de piel] bajadas «como
las orejas de un perro con pedigrí que acaba de salir del agua». Los
camarógrafos de los noticiarios estaban esperando para registrar el
acontecimiento.



Aquellos que estaban todavía en los sótanos del centro de la ciudad esperaban
que los soldados del Ejército Rojo aparecieran. Encañonándolos con sus
metralletas ordenaron a los alemanes que lanzaran sus armas en un rincón y
salieran en fila. Los vencidos se preparaban para la cautividad envolviendo los
andrajos de uniforme despedazados alrededor de sus botas. Algunos soldados
alemanes decían «Hitler kaputt!» en señal de rendición. Los soldados rusos
podían contestar «Kamaraden, Krieg kaputt! Paulus kapituliert!», pero la
mayoría de las veces gritaban: «Faschist!» o «Fritz! Komm! Komm!».

Cuando las tropas soviéticas entraron en los sótanos del teatro, dieron la
orden: «Quienes puedan caminar, que salgan para ser conducidos a un campo de
prisioneros». Aquellos que se pusieron en camino supusieron que los heridos
serían atendidos. Sólo después descubrirían que el Ejército Rojo operaba según
el principio de que aquellos prisioneros que no podían caminar fueran
liquidados donde yacían.

En uno o dos casos, la rabia y la desesperación produjo una mezcla explosiva.
En el edificio de la NKVD, todos los alemanes suponían que serían ejecutados en
represalia, después de que un oficial, que había escondido su pistola,
repentinamente disparó contra un mayor ruso a quemarropa, y luego volvió el
arma contra sí mismo. De algún modo, el momento de ira entre las tropas rusas
pasó y los prisioneros fueron perdonados.

La rendición de Stalingrado generó una atmósfera volátil en la que el destino
de un alemán era absolutamente imprevisible. Los soldados soviéticos, fuera
deliberadamente o por accidente, incendiaron el hospital improvisado lleno de
heridos en las barracas de zapadores cerca del aeródromo. Dos oficiales de las
baterías antiaéreas de la Luftwaffe, que habían sido escoltados a una
habitación en el piso superior por soldados rusos, que creían que los parches
rojos del cuello de sus uniformes indicaban un alto rango, escaparon saltando
por las ventanas destrozadas.

Cayeron en la letrina, y cuando los soldados aparecieron listos para matarlos,
el teniente más joven salvó ambas vidas al pensar rápido con aguda psicología.
Le dijo a su compañero que se bajara los pantalones. Los rusos se rieron y los
perdonaron. No podían matar a hombres con los pantalones bajados.

El departamento de la NKVD estaba buscando hiwis y también «perros fascistas»,
con los que querían decir «SS, Gestapo, tropas de blindados y Feldgendarmerie».
Una serie de soldados alemanes, identificados erróneamente como SS, que se
rieron de la sugerencia, fueron empujados a un lado y ejecutados con
metralletas. Al parecer los soldados de una división siberiana del Ejército
Rojo giraron el rostro con desagrado para no ver el espectáculo. El mismo
relato, basado en el interrogatorio seis meses después de una oficial de la
inteligencia soviética por la policía secreta de campaña, registra la ejecución
de un grupo de veintitrés hiwis.

La búsqueda de hiwis por la NKVD era implacable. Cualquier hombre con uniforme
alemán incompleto se arriesgaba a ser muerto en el acto, como descubrió un
comandante de batallón de la 297ª división de infantería. «Los soldados
soviéticos de pronto nos detuvieron, y debido a que carecía de uniforme y
gorra, querían ejecutarme como un hiwi. Sólo me salvé gracias al conocimiento
del ruso de un doctor».

Un considerable número de hiwis se mantuvieron leales a los alemanes hasta el
fin. En las ruinas de Stalingrado justo antes de la rendición, unos soldados de
la 305ª división de infantería estaban muriéndose de hambre. Los hiwis que
estaban con ellos desaparecieron, y pensaron que habían visto al último de
ellos, pero los rusos volvieron después con comida para ellos. Dónde la habían
encontrado, no lo dirían. La lealtad de estos rusos no fue siempre
correspondida, sin embargo. Poco antes de la rendición, un oficial fue
preguntado por el suboficial: «¿Qué haremos con nuestros ocho hiwis? ¿Debo
matarlos?». El teniente, pasmado ante tamaña sangre fría, rechazó la idea. Le
dijo a los hiwis que se ocultaran o se escabulleran lo mejor que pudieran.
Estaban librados a su suerte.

El destino de los hiwis capturados al final de la batalla de Stalingrado es
todavía oscuro, en parte porque los archivos de la 10ª división de la NKVD
permanecen estrictamente cerrados. No hay manera de saber cuántos murieron
durante las diez semanas del cerco y las últimas tres semanas de intensa lucha.
Algunos fueron ejecutados al ser capturados, un puñado fueron utilizados como
intérpretes e informantes, luego casi con seguridad asesinados después, pero la
mayoría fueron llevados por la NKVD. Incluso los miembros de la inteligencia
del Ejército Rojo no sabía lo que había pasado después. Pudieron muy bien haber
sido masacrados (existen relatos de hiwis capturados que fueron golpeados hasta
la muerte, antes que ejecutados a tiros, para ahorrar municiones), pero a
inicios de 1943 en régimen soviético deseaba aumentar la cantidad de trabajo
esclavo, especialmente cuando estaba transfiriendo prisioneros del Gulag a las
compañías shtraf. La solución de hacer trabajar a los hiwis hasta matarlos
ofrecía con certeza una venganza más brutal ya que prolongaría su sufrimiento.
Por otra parte, tanto Stalin como Beria estaban tan obsesionados con la
traición que sólo una muerte inmediata podía satisfacerlos.



Durante los últimos días de la batalla, las autoridades militares soviéticas se
sentían cada vez más ansiosas por impedir que pequeños grupos escaparan de la
red. Tres oficiales alemanes con uniformes del Ejército Rojo, dirigidos por un
teniente coronel, fueron capturados el 27 de enero. Un teniente ruso de un
regimiento de tanques acorraló a otros dos oficiales, y fue herido cuando éstos
le dispararon. De los nueve o diez grupos que se estimaba habían roto el cerco,
ninguno parece haber escapado, pero entonces el grupo de ejércitos del Don
había sido forzado a retroceder más allá del río Donets, a más de 320 km del
Kessel. Hay, sin embargo, una historia no corroborada y poco convincente de un
soldado que lo logró, pero que murió al día siguiente cuando una bomba cayó en
el hospital de campaña donde los atendían a causa del agotamiento y el
congelamiento. Se dice que otros trataron de escapar hacia el sur en plena
estepa y buscaron refugio entre los kalmiks, que habían sido amistosos, pero
los propios kalmiks, como otros numerosos pueblos de las regiones del sur de la
Unión Soviética, pronto atrajeron la venganza de la NKVD de Beria.

Se dice que los soldados rusos de las unidades de la línea del frente,
especialmente las divisiones de guardias, fueron más correctos en su trato que
las unidades de segunda línea. Pero algunos soldados bebidos que celebraban la
victoria mataron a prisioneros, pese a las órdenes contrarias. Incluso los
miembros de las formaciones de elite rápidamente despojaron a sus prisioneros
de relojes, anillos y cámaras, así como de las apreciadas latas de aluminio con
rancho de la Wehrmacht. Muchos de estos objetos serían luego intercambiados por
vodka. En algunos casos, se le quitaban un par de botas buenas a un prisionero
para darle un par de botas deterioradas. Un doctor perdió su apreciado ejemplar
de Fausto, una edición de bolsillo encuadernada en cuero impresa en papel de
biblia, que un soldado ruso deseaba para hacerse cigarrillos majorka. Las
mantas también les fueron arrebatadas de la espalda, a veces sólo por la
satisfacción de la venganza ya que los alemanes habían tomado las ropas de
abrigo de tantos civiles rusos.

Cuando los demacrados prisioneros salían tambaleándose de los sótanos y
búnkeres, con las manos en alto en señal de rendición, sus ojos buscaban una
pieza de madera que pudiera servirles de muleta. Muchos sufrían de un
congelamiento tan extremo que apenas podían caminar. Casi todos habían perdido
no sólo las uñas de los pies, sino los dedos también. Los oficiales soviéticos
observaron que los soldados rumanos estaban en un peor estado que los alemanes.
Al parecer sus raciones habían sido reducidas antes en un intento de mantener
la fuerza alemana.

Los prisioneros se mantenían cabizbajos, sin atreverse a mirar a sus guardas ni
a la ronda de demacrados civiles que habían salido de las ruinas en un número
sorprendente. Por todas partes, disparos esporádicos rompían el silencio del
antiguo campo de batalla. Los tiros dados en los búnkeres sonaban amortiguados.
Nadie sabía si cada detonación significaba el fin de un soldado encontrado
escondiéndose, de uno que había ofrecido resistencia de alguna manera, o de un
soldado gravemente herido que había recibido el tiro de gracia.

Estos soldados derrotados del VI ejército, sin armas ni cascos, encasquetándose
gorros de lana o usando solamente harapos envueltos alrededor de la cabeza para
evitar el congelamiento, temblando en sus abrigos inadecuados con cables que
hacían las veces de cinturones, fueron conducidos en largas filas. Un grupo de
supervivientes de la 297ª división de infantería se encontró con un oficial
ruso, que señalando alrededor les gritó: «¡Así se verá Berlín!».



El mariscal de campo Paulus, acompañado por el teniente Lev Beziminski, de la
inteligencia del Ejército Rojo, era conducido desde el cuartel general del 64º
ejército en el coche de su propio estado mayor al cuartel general del frente
del Don fuera de Zavarikino, a unos 80 km de Stalingrado. Schmidt y Adam le
seguían escoltados en otro coche. Les mostraron sus alojamientos, otra izba de
planta pentagonal. Un destacamento permanente de guardas bajo el mando del
teniente C. M. Bogomolov los esperaba. Los otros «generales de Stalingrado»
fueron traídos a otra izba cercana, donde eran vigilados por el teniente Spekto
y un pelotón de hombres.

Bogomolov y sus hombres, agudamente conscientes del momento histórico, miraban
a sus prisioneros con fascinación. Paulus por su alta estatura tuvo que
agacharse para entrar. Siguiendo el ejemplo Adam, había dejado la gorra del
uniforme por una ushanka. Todavía usaba el uniforme de capitán general. Paulus
fue seguido por el general Schmidt y el coronel Adam, quien impresionó a sus
guardas con su «conocimiento bastante bueno del ruso». El soldado chófer de
Paulus vino al final trayendo sus pesadas maletas. El mercedes del estado mayor
pasó rápidamente a poder del general W. I. Kazakov, el comandante de la
artillería del frente.

Paulus y Schmidt ocuparon la habitación interior de la izba, mientras que el
coronel Adam y la escolta ocuparon el cuarto exterior. Se le unieron dos
agentes de la NKVD enviados por Beria de Moscú. Después por la noche llegaron
el general Malinin, el jefe del estado mayor del frente, y el coronel
Yakimovich, un alto oficial del estado mayor. Beziminski, actuando como
intérprete, informó a Paulus y a Schmidt de que su tarea era buscar en su
equipaje «artículos prohibidos», que incluían todos los objetos de metal
afilados. Schmidt estalló: «Un mariscal de campo alemán no se suicida con un
par de tijeras de uñas». Paulus, que estaba agotado, le hizo ademán con mano de
que no se molestara, y les entregó sus adminículos de afeitar.

Poco antes de la medianoche, se le dijo a Paulus que los comandantes del
Ejército Rojo estaban reunidos ahora y esperaban entrevistarlo. El teniente
Yevgeni Tarabrin, el oficial que hablaba alemán de la NKVD enviado para
escoltarlo dondequiera que fuese, escucho a Paulus susurrarle a Schmidt,
mientras éste le ayudaba a ponerse el abrigo: «¿Qué debo decir?». «Recuerda que
eres un gran mariscal de campo del ejército alemán», se dice que Schmidt le
habría susurrado. Lo más sorprendente y más significativo para los oídos de la
inteligencia del Ejército Rojo fue que el oficial ruso informó de que Schmidt
tuteaba a su superior.[27]

Sólo una hora y media antes de que la reunión comenzara, el capitán Diatlenko
de la NKVD recibió órdenes de presentarse en la izba utilizada por el mariscal
Voronov, que acababa de ser ascendido por Stalin. «Bien, capitán —Voronov lo
saludó afablemente—. Sin duda recuerda usted la vez en que el viejo no quiso
recibirlo. Bueno, ahora nos visita él mismo. Y usted va a recibirlo a él».

Voronov estaba sentado a la mesa con el general Rokossovski, el comandante del
frente, y el general K. F. Telegin, el comisario del frente. Un fotógrafo
apareció usando una chaqueta de piloto forrada de piel. Diatlenko estaba
estupefacto de que éste tratara a Voronov con tranquila familiaridad. Resultó
que era el cineasta de documentales Roman Karmen, que se había hecho amigo de
Voronov durante la guerra civil española. Karmen enderezó la silla destinada a
Paulus, para obtener las tomas correctas desde la puerta del dormitorio de
Voronov. Sabía que el resultado sería utilizado para comunicar al mundo la gran
victoria de la Unión Soviética.[28]

La atmósfera era tensa en la izba de Voronov cuando llegó su «huésped». El
alto, delgado y encorvado Paulus presentaba una figura gris, con su uniforme
«color ratón» y el rostro ceniciento por la tensión nerviosa. Su cabello
parecía estarse tornando de pimienta y sal, e incluso la barba le había crecido
gris y blanca. Sólo cuando Paulus se acercó a la mesa, Voronov le indicó la
silla vacía: «Siéntese, por favor», le dijo en ruso. Diatlenko se puso en pie y
le tradujo. Paulus hizo una venia y se sentó. Diatlenko entonces le presentó a
los dos comandantes soviéticos: «¡El representante de la Stavka, mariscal de
artillería Voronov; el comandante del frente del Don, el coronel-general
Rokossovski!». Paulus se puso de pie bruscamente e hizo una ligera venia a cada
hombre.

Voronov comenzó a hablar, haciendo pausas de modo que Diatlenko pudiera
traducir. «Señor coronel general, es bastante tarde y usted debe de estar
cansado. Nosotros también hemos estado trabajando mucho durante los últimos
días. Por ello sólo hablaremos de un problema urgente». «Perdone —interrumpió
Paulus, desconcertando a Diatlenko—. Pero no soy coronel general. Anteayer, mi
cuartel general recibió un aviso diciendo que había sido ascendido a gran
mariscal de campo. Está también escrito en mis papeles de identidad militar».
Tocó el bolsillo delantero de su guerrera. «No ha sido posible, sin embargo,
cambiarme de uniforme dadas las circunstancias».

Voronov y Rokossovski se miraron con divertida ironía. El general Shumilov
había ya informado al cuartel general del frente del Don del ascenso en el
último minuto de Paulus.

—Bien, señor gran mariscal de campo —continuó Voronov—, le pedimos firmar una
orden dirigida a la parte de su ejército que todavía resiste, diciéndoles que
se rindan para evitar el inútil derramamiento de sangre.

—Sería indigno de un soldado —estalló Paulus antes de que Diatlenko hubiera
terminado de traducir.

—¿Es posible decir —preguntó Voronov— que salvar las vidas de sus subordinados
sea una conducta indigna de un soldado cuando el comandante mismo se ha
rendido?-

—No me he rendido. Fui apresado por sorpresa.

Esta «ingenua» réplica no impresionó a los oficiales rusos, que sabían muy bien
las circunstancias de la rendición. «Estamos hablando de un acto humanitario
—siguió Voronov—. Nos bastarían sólo un par de días o incluso unas pocas horas
para destruir el resto de sus tropas que continúa luchando. La resistencia es
inútil. Sólo causaría la muerte innecesaria de miles de soldados. Su deber como
comandante del ejército es salvar sus vidas, y con mayor razón porque usted ha
salvado la propia al rendirse».

Paulus, que había estado jugando nerviosamente con el paquete de cigarrillos y
el cenicero colocado en la mesa para su uso, eludió la pregunta apegándose a
las fórmulas. «Aun cuando firmara esa orden, no obedecerían. Si me hubiera
rendido, automáticamente habría dejado de ser su comandante».

—Pero hace unas horas usted era su comandante.

—Puesto que mis tropas se han dividido en dos grupos —insistió Paulus—, yo era
comandante de la otra bolsa sólo en teoría. Las órdenes vienen separadas desde
el cuartel general del Führer y cada grupo está comandado por un general
diferente.

La discusión continuó «dando vueltas en círculos». El tic nervioso de Paulus
era aún más pronunciado, y Voronov, sabiendo que Stalin estaba esperando oír
los resultados en el Kremlin, también comenzó a mostrarse tenso. Su labio
superior palpitaba, un legado del accidente automovilístico en Bielorrusia.
Paulus, con sus tácticas de bloqueo, adujo que aun cuando firmara el papel,
sería considerado como una falsificación. Voronov replicó que, en ese caso,
traerían uno de sus propios generales para que fuera testigo de la firma, y
éste sería enviado al Kessel del norte para garantizar su autenticidad. Pero
Paulus, pese a lo poco convincente de sus argumentos, se aferró a su negativa a
firmar. Voronov finalmente tuvo que aceptar ya que seguir intentando
persuadirlo era inútil. «Debo informarle, señor gran mariscal de campo —tradujo
Diatlenko— que al negarse a salvar las vidas de sus subordinados, está
asumiendo una grave responsabilidad frente al pueblo alemán y al futuro de
Alemania». Paulus miró fijamente la pared, deprimido y callado. En esta
«actitud atormentada» sólo el tic en su rostro indicaba sus pensamientos.

Voronov finalizó entonces la entrevista preguntándolo a Paulus si su
alojamiento era satisfactorio, y si necesitaba una dieta especial debido a su
enfermedad. «La única cosa que me gustaría pedir —contestó Paulus— es que se
alimente a los muchos prisioneros de guerra y que se les dé atención médica».
Voronov explicó que «la situación en el frente dificultaba recibir a una masa
tan grande de prisioneros y hacer frente a sus necesidades», pero que harían
todo lo que pudieran. Paulus se lo agradeció, se puso de pie e hizo una ligera
venia.



Hitler escuchó la noticia en el bien custodiado Wolfsschanze en lo profundo del
bosque de Prusia Oriental, un lugar descrito una vez por el general Jodl como
un cruce entre monasterio y campo de concentración. No golpeó la mesa esta vez,
miró fijamente en silencio su plato de sopa.

La voz y la ira le volvieron al día siguiente. El mariscal de campo Keitel y
los generales Jeschonnek, Jodl y Zeitzler fueron todos convocados a una
conferencia con el Führer al mediodía. «Se han rendido formal y absolutamente
—dijo Hitler con airada incredulidad—. De otro modo, habrían cerrado filas
formando un erizo y se habrían pegado un tiro con el último cartucho. Cuando
uno piensa que una mujer tiene el orgullo de irse, encerrarse y pegarse un tiro
de inmediato sólo porque ha escuchado unos cuantos insultos, no puedo sentir
ningún respeto por un soldados que teme esto y prefiere marchar al cautiverio».
«No puedo entenderlo yo tampoco —replicó Zeitzler, cuyo comportamiento en esta
ocasión hace que uno se pregunte por las garantías que dio a Manstein y otros
de que había hecho todo cuanto había podido para convencer al Führer de la
verdadera situación del VI ejército—. Soy de la opinión de que esto podría no
ser cierto; quizá está tendido allá muy malherido».

Hitler seguía dando vueltas sobre el error de Paulus de no suicidarse.
Claramente esto había malogrado el mito de Stalingrado en su fantasía. «Esto
duelo mucho porque el heroísmo de tantos soldados queda anulado por un
alfeñique sin carácter... ¿Qué es la vida? La vida es la nación. El individuo
de cualquier modo debe morir... Lo que más me hiere personalmente, es que
todavía lo ascendí a mariscal de campo. Deseaba darle esta última satisfacción.
Podía haberse liberado de todo daño y ascendido a la eternidad y a la
inmortalidad nacional, pero prefiere ir a Moscú».



El reducto septentrional, con los restos de las seis divisiones bajo el general
Strecker, aguantó todavía. Strecker, con el cuartel general del XI cuerpo en la
planta de tractores de Stalingrado, indicaba: «Las tropas están luchando sin
armamento pesado y sin suministros. Los hombres se derrumban de cansancio.
Muriéndose de congelamiento todavía sostienen sus armas. Strecker». Su mensaje
era sólido, aunque evitaba notablemente los clichés nazis. Hitler, que lo
recibió después de encontrarse con Zeitzler, respondió al caer la tarde:
«Espero que el Kessel del norte resista hasta el fin». Para subrayar más este
punto, emitió una directiva del Führer poco tiempo después: «El XI cuerpo del
ejército debe resistir hasta el fin para comprometer a cuantas fuerzas enemigas
sea posible, con el objeto de facilitar las operaciones en otros frentes».

Los cuatro ejércitos soviéticos se habían trasladado rápidamente para aplastar
el último reducto. Con una concentración de 300 cañones de campaña sobre 800 m,
el distrito fabril fue aplastado otra vez. Todos los restantes búnkeres fueron
destruidos a quemarropa, algunos con cañones de campaña, otros con lanzallamas,
a veces con tanques que se dirigían y metían su cañón en una tronera.

Strecker creía que, sencillamente, para ayudar a Manstein, existía un propósito
militar para el que era útil seguir luchando, pero rechazó expresamente
cualquier idea de autodestrucción con fines de propaganda. En su opinión, no
había duda dónde estaban los deberes de un oficial, como mostraba una
conversación con un ayudante de regimiento poco antes del fin.

—Cuando llegue la hora —le tranquilizó el ayudante— nos suicidaremos.

—¿Suicidio? —exclamó Strecker.

—¡Sí, Herr General! Mi coronel se pegará un tiro. Creo que no deberíamos
permitir que nos tomen prisioneros.

—Bueno, déjeme decirle algo. No se pegará un tiro, ni su coronel lo hará. Irá
usted a prisión junto con sus hombres y hará todo lo que pueda para dar un buen
ejemplo.

—¿Quiere usted decir... —los ojos del joven oficial se iluminaron— que no tengo
que matarme?

Strecker pasó casi toda la noche del 1 de febrero en el cuartel general del
regimiento de un antiguo amigo, el coronel Julios Müller. Un solo candil ardía
en un rincón del búnker cuando el pequeño grupo presente hablaba del reciente
combate, los antiguos amigos y la prisión que les aguardaba. «Nadie mencionaba
todo el sufrimiento

—Strecker anotó—, nadie hablaba con amargura». En las primeras horas de la
mañana, Strecker se levantó. «Müller, tengo que irme —dijo—. Que Dios esté con
usted y con sus hombres». Strecker se sentía muy entusiasmado con la definición
de Dios como «el verdadero mariscal de campo» de Thomas Carlyle. Sin duda, su
idea de cielo era un lugar de un orden militar perfecto. «Cumpliremos nuestro
deber, señor general», repuso Müller cuando se estrecharon la mano.

Strecker había ya rechazado las peticiones de sus comandantes de división de
rendirse, pero a las cuatro de la madrugada del 2 de febrero, los generales Von
Lenski y Lattmann pidieron a Strecker una vez más su autorización. Strecker se
negó otra vez. Lenski entonces dijo que uno de sus oficiales había ya salido a
negociar los términos con los rusos. Strecker no veía razón para continuar.
Groscurth y él redactaron su mensaje final. «El XI cuerpo del ejército con sus
seis divisiones ha cumplido su deber hasta el último hombre en un duro combate.
¡Viva Alemania!». Fue recibido por el grupo de ejércitos del Don. Strecker
afirmó después que él y Groscurth habían omitido deliberadamente cualquier
aclamación a Hitler, pero la versión registrada y después enviada a Prusia
Oriental terminaba con «¡Viva el Führer!». Algunos debieron de haber pensado
que era político hacer el mensaje más aceptable para la Wolfsschanze.

Cuando dos soldados rusos se asomaron titubeando a la entrada del búnker del
comandante, Groscurth les gritó que llamaran a un general. Strecker escribió
después que muchos de sus propios soldados estaban «apenas con vida».



Los periodistas extranjeros fueron llevados a una excursión por el distrito
fabril unos pocos días después. «Nadie podía decir cuál había sido el relieve
normal del terreno — escribió el corresponsal británico, Alexander Werth—. Se
va arriba y abajo serpenteando una y otra vez. Nadie podría decir si era una
cuesta natural, o si era el flanco de una docena de cráteres hechos por las
bombas que se habían fusionado en uno; en el fondo de las trincheras todavía
yacían verdes, los alemanes, y grises, los rusos, además de otros fragmentos
con forma humana, y había cascos de acero, alemanes y rusos, tirados entre las
ruinas de ladrillo, y los cascos estaban medio llenos de nieve, Había
alambradas con púas aquí, y minas medio ocultas, y casquetes de bombas, y más
escombros, y restos de paredes, y tortuosas marañas de oxidadas vigas de acero.
Cómo alguien pudo haber sobrevivido aquí era difícil de imaginar».



La mañana del 2 de febrero comenzó con una espesa niebla, que fue más tarde
dispersada por el sol y un viento que batía la nieve polvo. Cuando las noticias
de rendición final se difundieron entre el 62º ejército, bengalas de aviso
fueron disparadas en el cielo en una demostración improvisada. Los marineros de
la flotilla del Volga y los soldados del margen izquierdo cruzaron el hielo con
barras de pan y latas de comida para los civiles que habían estado atrapados
cinco meses en los huecos y sótanos.

Los grupos y los individuos que caminaban por allí abrazaban a aquellos con que
se encontraban maravillados. Las voces quedaban amortiguadas en el aire helado.
No escaseaban las figuras en el incoloro paisaje de ruinas, pero se sentía que
la ciudad estaba abandonada y muerta. El final apenas si era inesperado, o
incluso repentino, pero los defensores rusos encontraban difícil de creer que
la batalla de Stalingrado hubiese terminado por fin. Cuando pensaban en ello, y
recordaban a los muertos, su propia supervivencia los asombraba. De cada
división enviada al Volga, sólo unos cuantos de cientos de hombres
sobrevivieron. En toda la campaña de Stalingrado, el Ejército Rojo había
sufrido 1.100.000 bajas, de las cuales 485.751 habían resultado mortales.

Grossman evocó los últimos cinco meses. «Pensé en el amplio camino polvoriento
que llevaba al pueblo de pescadores en la orilla del Volga, un camino de gloria
y muerte, y las columnas silenciosas que marcharon por él entre el asfixiante
polvo de agosto, en las noches de luna de septiembre, entre las torrenciales
lluvias de octubre, en medio de las nieves de noviembre. Habían marchado con
pasos pesados (los hombres de los antitanques, los ametralladores, los simples
soldados rasos), habían marchado en un silencio lúgubre y solemne. El único
ruido que venía de sus filas era el del metal de sus armas y de sus calculados
pasos».

Lo que quedaba de la ciudad que había existido antes de que los bombardeos de
Richthofen aparecieran en esa tarde de agosto era apenas reconocible.
Stalingrado era ahora poco más que un esqueleto quemado y aporreado. Casi el
único punto de referencia que quedaba en pie era la fuente con estatuas de
niños y niñas danzando alrededor. Parecía un perturbador milagro después de que
tantos miles de niños hubiesen perecido por doquier entre las ruinas.





23 — «¡Se terminó el baile! Ha caído Stalingrado»





En el mediodía del 2 de febrero un avión de reconocimiento de la Luftwaffe daba
vueltas sobre la ciudad. El mensaje de radio fue inmediatamente pasado al
mariscal de campo Milch: «Ya no hay signos de combate en Stalingrado».

Después de la primera entrevista de Voronov y Rokossovski con Paulus, el
capitán Diatlenko regresó a interrogar a los demás generales capturados. El
general Schlömer, que había asumido el mando del XIV cuerpo blindado de Hube,
llegó cojeando con un bastón y llevando una chaqueta acolchada del Ejército
Rojo. Se ganó a sus interrogadores con su sencillo encanto y comentarios sobre
«el cabo sin instrucción en problemas militares» y los «arribistas sin dotes de
su séquito». El general Walther von Seydlitz, por otra parte, de quien la NKVD
«descubriría más tarde que era el más enérgico defensor de la desobediencia al
Führer durante el cerco», se comportó «de modo muy reservado».

Para Stalin, los 91.000 prisioneros, incluidos veintidós generales alemanes,
eran mejores trofeos que las banderas y los cañones. Paulus, todavía en un
estado de shock, primero se negó a aparecer ante los periodistas traídos de
Moscú. «Tenemos nuestras propias reglas», replicó en coronel Yakimovich del
cuartel general del frente del Don, lo que tradujo el teniente Beziminski:
«Haga caso de lo que se le dice». Se permitió, no obstante, un compromiso.
Paulus no tendría que responder preguntas de los periodistas, sólo tenía que
aparecer para probar que no se había suicidado.

Los corresponsales extranjeros se sorprendieron mucho con el aspecto de los
generales alemanes. «Se les veía saludables, y de ningún modo desnutridos
—escribió Alexander Werth—. Evidentemente, durante la agonía de Stalingrado,
mientras sus soldados se morían de hambre, ellos continuaron con las comidas
más o menos regulares. El único hombre que tenía un mal aspecto era el mismo
Paulus. Se le veía pálido y enfermo, y tenía un tic nervioso en la mejilla
izquierda».

Los intentos de plantear preguntas no tuvieron éxito. «Era como estar en el
zoológico —escribió Werth— donde algunos animales mostraban interés por el
público y otros se enfurruñaban». El general Deboi obviamente tenía ganas de
agradar, e inmediatamente dijo a los periodistas extranjeros —«como si nos
pidiera que no tuviéramos miedo»— que era austriaco. El general Schlömer era el
más tranquilo. Se volvió a uno de sus captores y, palmeando una de las
charreteras del oficial, que acababan de ser reintroducidas por Stalin, exclamó
con una expresión de cómica sorpresa: «¡Qué... ¿nuevas?». El general Von Arnim,
por otra parte, estaba ante todo preocupado por el destino de su equipaje y lo
que pensaba de los soldados del Ejército Rojo a raíz de esto: «Los oficiales se
comportan muy correctamente», dijo, pero a los soldados los llamó «ladrones
desvergonzados».

La tensión de la captura también generó conductas indignas en las dos casas
campesinas de Zavarikino. Adam provocó deliberadamente al teniente una mañana
con el saludo nazi y un «Heil Hitler!». Schmidt, sin embargo, era el oficial
que más desagradaba a los rusos. Bogomolov lo obligó a disculparse con una
camarera del comedor militar a quien había hecho llorar mientras ésta le servía
la comida. Unos pocos días después, surgieron problemas al otro lado del
camino, en la izba que alojaba a los generales. El teniente Spektor del grupo
de guardia nº 2 telefoneó a Bogomolov rogándole que viniera enseguida. Había
estallado una reyerta. «Cuando abrí la puerta de la casa —escribió Bogomolov—
vi que un general alemán cogía la muñeca de un general rumano. Cuando el alemán
me vio, lo soltó, entonces el rumano lo golpeó en la boca. Resultó que la pelea
había sido por el cuchillo, el tenedor y la cuchara del rumano, que éste decía
que el alemán había tratado de quitarle». Bogomolov, con despectiva
incredulidad, advirtió sarcásticamente al teniente Spektor de «que si permitía
que esta conducta siguiera, se le confiscaría su cuchara».

Las rivalidades y antipatías latentes entre generales se hicieron abiertas.
Heitz y Seydlitz se detestaban y todavía más después de que Seydlitz había
permitido a sus comandantes de división decidir por sí mismos sobre la
rendición. Heitz, que había ordenado a sus soldados «luchar hasta el último
cartucho menos uno», se había rendido, y después aceptado una cena del general
Shumilov en el cuartel general del 64º ejército. También pasó la noche allí.
Cuando finalmente se unió a los demás generales prisioneros en Zavarikino, hubo
un revuelo porque llegó con varias maletas llenas listas para la prisión. Al
ser interrogado sobre la orden que había dado de luchar hasta el fin, respondió
que se habría suicidado, pero su jefe de estado mayor se lo impidió.



Para la Wehrmacht, era hora de calcular los costes. El estado mayor del
mariscal de campo Milch estimó que habían perdido 488 aviones de transporte y
1.000 miembros de tripulaciones durante el puente aéreo. La 9ª división
antiaérea fue destruida, junto con otro personal de tierra, por no decir nada
de las pérdidas de bombarderos, cazas y Stukas de la 4ª flota aérea, durante la
campaña.

Las bajas exactas del ejército son todavía inciertas, pero no cabe duda de que
la campaña de Stalingrado fue la más catastrófica derrota experimentada hasta
entonces en la historia alemana. El VI ejército y el 4º ejército blindado
habían sido destruidos efectivamente. Sólo en el Kessel unos 60.000 habían
muerto desde el inicio de la operación Urano y alrededor de 130.00 hombres
habían sido capturados. (Otra vez la confusión de estadísticas parece deberse
principalmente al número de rusos con uniformes alemanes). Estas cifras no
tienen en cuenta las bajas en y alrededor de Stalingrado entre agosto y
noviembre, la destrucción de cuatro ejércitos aliados, la derrota del intento
de rescate de Manstein y las pérdidas inflingidas por la operación Pequeño
Saturno. En total, el Eje debió de haber perdido más de medio millón de hombres.

Presentar tal catástrofe al pueblo alemán era un reto al cual Goebbels se había
entregado con frenética energía, utilizando todo su talento para la distorsión
descarada. El régimen no había admitido que el VI ejército estaba rodeado sino
hasta el 16 de enero, cuando habló de que «¡nuestras tropas durante varias
semanas han estado resistiendo ataques enemigos de todas partes!». Ahora optó
por un enfoque totalmente opuesto, asegurando que no había sobrevivido ni un
solo hombre.

Goebbels movilizó las estaciones de radio y la prensa para que unieran al país
en un duelo marcial. Sus instrucciones a los periódicos sobre cómo debían
retratar la tragedia se divulgaron a raudales. Debían recordar que cada palabra
sobre esta dramática lucha pasaría a la historia. La prensa debía siempre
emplear la palabra bolchevique, no ruso. «Toda la propaganda alemana debe crear
un mito a partir del heroísmo de Stalingrado que se convertirá en una de las
posesiones más preciosas de la historia alemana». El comunicado de la
Wehrmacht, en particular, debía ser redactado de modo «que conmueva los
corazones de los siglos venideros». Tenía que equipararse con el discurso de
César a sus legiones, con la proclama de Federico el Grande a sus generales
antes de la batalla de Leuthen, y con la arenga de Napoleón a su guardia
imperial.

El comunicado fue emitido como un anuncio especial en la radio veinticuatro
horas después de la rendición de Strecker. «Desde el cuartel general del
Führer, 3 de febrero de 1943. El supremo comando de la Wehrmacht anuncia que la
batalla de Stalingrado ha terminado. Leal a su juramento de fidelidad, el VI
ejército bajo el ejemplar mando del mariscal de campo Paulus ha sido aniquilado
por la abrumadora superioridad numérica del enemigo... El sacrificio del VI
ejército no ha sido en vano. Como baluarte de nuestra misión histórica europea,
ha soportado el ataque de seis ejércitos soviéticos... Han muerto para que
Alemania pueda vivir».

Las mentiras del régimen resultaron contraproducentes, especialmente la idea de
que todos los miembros del VI ejército habían muerto. No se hizo ninguna
referencia al anuncio de los 91.000 prisioneros ya proclamado por el gobierno
soviético, un elemento de las noticias que había sido rápidamente difundido por
todo el mundo. Inevitablemente, más personas de las habituales sintonizaron las
emisoras extranjeras.

Se ordenó un período de tres días de duelo nacional, cerrando los locales de
diversión mientras las estaciones de radio ponían música solamente, pero se
prohibió que los diarios usaran filetes negros y las banderas no ondearon a
media asta.

El servicio de seguridad de las SS no subestimaba el efecto en la moral de los
civiles. Sabían también que las cartas del Kessel, que hablaban del horror y la
sordidez, contradecían fundamentalmente el tratamiento heroico que el régimen
daba al desastre. «Las cartas de despedida de los combatientes de Stalingrado
—decía un informe— propalan una gran inquietud espiritual no sólo entre sus
parientes, sino también en un círculo más amplio de la población, tanto más
porque el contenido de las letras se propaga rápidamente. La descripción del
sufrimiento durante las últimas semanas de la lucha atormentaron a los
familiares día y noche». Goebbels, en efecto, había previsto este problema con
anticipación y decidió interceptar las postales de aquellos que fueron tomados
prisioneros. En su diario, el 17 de diciembre, escribió: «En el futuro las
postales de familiares no se deberían repartir más, porque ofrecen una puerta
de acceso a Alemania para la propaganda bolchevique».

Los esfuerzos soviéticos resultaron demasiado enérgicos para ser detenidos. Los
campos de prisioneros de la NKVD proporcionaban postales, pero como las
autoridades alemanas no las dejaban ingresar, su contenido fue impreso en
letras pequeñas, varias en una hoja y lanzadas sobre las líneas alemanas como
folletos de propaganda. Cuando eran lanzados, los soldados alemanes en el
frente las recogían, aunque se arriesgaban a un castigo severo, y enviaban
cartas anónimas a las direcciones de la lista para decirles que su pariente
estaba vivo. Firmaban «un compatriota» o sólo «xxx». A veces, suscitando el
horror de las autoridades nazis, las familias incluso recibían la hoja volante
soviética y entraban en contacto con otros en la misma situación.



Paulus mismo parece haber intuido antes de la rendición que el régimen podría
tratar de tergiversar el desastre de Stalingrado con una nueva versión del mito
de la puñalada por la espalda. (Es imposible decir si esto influyó en su
decisión de rehusar los términos de rendición del 9 de enero). Esta vez, sin
embargo, los chivos expiatorios no serían los comunistas y los judíos, sino el
estado mayor general y la aristocracia, todavía estrechamente asociados en la
mentalidad popular. Aquellos a punto de ir a la línea de fuego tenían una
sospecha de la tormenta que se avecinaba.

Otto, conde de Bismarck, el ministro alemán en la embajada de Roma, se
escabulló con su esposa para unas vacaciones a fines de enero para evitar la
celebración oficial del décimo aniversario del régimen. Como la mayoría de
diplomáticos alemanes que estaban lejos de Berlín, apenas si tenía idea de los
horrores de la debacle de Stalingrado. En la noche del 31 de enero, estaban en
el hotel Palace en St. Moritz cuando llegó una llamada urgente del embajador
alemán en Berna. «¡Se terminó el baile! —advertía el embajador—. Ha caído
Stalingrado». Ambos sabían que Saint Moritz se había convertido en el balneario
de los altos oficiales de las SS. No era necesario decir nada más.

La línea del Partido del ministro de propaganda de presentar generales y
granaderos luchando hombro con hombro cambió pronto. El 18 de febrero, Goebbels
organizó una manifestación masiva en el Palacio de los Deportes de Berlín, con
el lema: «La guerra total es la más corta». Una gran banderola llenaba el gran
llamamiento de 1812: «Que nuestro grito de guerra sea: Ahora el pueblo se
levanta y la tormenta se desata». Los contextos históricos tan diferentes
hacían que esto fuera inapropiado de modo evidente para todos, excepto para los
más devotos partidarios del régimen.

«¿Quieren una guerra total?», gritó Goebbels desde el podio. Su audiencia aulló
asintiendo. «¿Están decididos a seguir al Führer y luchar por la victoria a
cualquier precio?». Una vez más el grupo de fieles bramó.

Goebbels, durante las semanas que siguieron a Stalingrado, fijó el programa.
Exigió el fin de las medidas a medias, con la movilización masiva, aunque el
simbolismo era casi lo más importante en ese rosario de medidas. El
revestimiento de cobre de la puerta de Brandenburgo fue sacado para ser usado
en la industria bélica. Las actividades deportivas profesionales fueron
prohibidas. Las tiendas de lujo, incluidas las joyerías, permanecieron
cerradas. Todas las revistas de modas dejaron de publicarse. Goebbels incluso
organizó una campaña contra la moda, con la idea de que las mujeres no
necesitaban ir bien vestidas, porque les gustarían a los «victoriosos soldados
que regresasen a casa igual con ropa remendada». Se difundieron rumores de que
las permanentes serían prohibidas. Hitler, que creía firmemente que el deber de
las mujeres era ser un adorno, se opuso a esta medida, y Goebbels fue obligado
a anunciar que «no hay necesidad de que una mujer se ponga fea». El trueque,
primer signo de una economía de sitio, se popularizó rápidamente. Los cepillos
de fregar pronto se cambiaron por boletos para un concierto de Furtwängler.

Los clubes nocturnos y los restaurantes de lujo, tales como Horcher y el
Quartier Latin, Neva Grill, Peltzers Atelier y el Tuskulum en el Kurfürsterdam,
fueron cerrados. Cuando reabrieron, los clientes fueron animados a limitarse a
Feldküchengerichte (platos de cocina de campaña) como actos de solidaridad con
los soldados en Rusia, una idea muy probablemente inspirada por el ayuno que se
le prohibió a Zeitzler. Goering, sin embargo, arregló que Horcher, su
restaurante favorito, fuera reabierto como club de oficiales para la Luftwaffe.

El mensaje apenas encubierto de que los corruptos generales de clase alta
habían traicionado el ideal nazi fue transmitido de varios modos. No mucho
después, se dijo a todos los miembros de las familias reales alemanas que
servían en las fuerzas armadas que renunciaran a sus nombramientos. Incluso se
interrumpieron los paseos a caballo en el Tiergarten.

Los lemas de la propaganda nazi cada vez más llenaban las paredes, pero los
berlineses cínicos preferían las pintadas: «Disfrute de la guerra, la paz será
mucho peor». «Resistir» se convirtió en la palabra más usada en el léxico
propagandístico. Crecía el temor por el futuro, sobre todo por la determinación
de Rusia de llevar a cabo una violenta venganza. Un mesonero de la Selva Negra
en licencia del Ostfront le dijo a Christabel Bielenberg: «Si tenemos que pagar
un cuarto de los que estamos haciendo en Rusia y en Polonia, señora doctora,
sufriremos, y nos merecemos sufrir».

Los alemanes que repudiaban a los nazis reconocían la grotesca paradoja muy
bien. La invasión de la Unión Soviética había obligado a los rusos a defender
el estalinismo. Ahora la amenaza de la derrota forzaba a los alemanes a
defender el régimen de Hitler y su espantoso fracaso. La diferencia era que los
rusos tenían una vasta masa de tierra donde retirarse, mientras que Alemania se
veía ante una guerra en dos frentes, masivas incursiones de bombardeos y un
bloqueo. Para empeorar las cosas, Roosevelt y Churchill en Casablanca habían
declarado su intención de luchar hasta la rendición incondicional del Eje. Esto
fortaleció la influencia de Goebbels desmedidamente.

La oposición, por una diversidad de razones que iban desde la indecisión y la
falta de acuerdo hasta la mala suerte, no había logrado actuar a tiempo. Era ya
demasiado tarde para convencer a los Aliados de que había una alternativa
democrática al régimen nazi, diferente de un golpe palaciego de generales
temerosos de la derrota. Sus miembros, aunque eran muy conscientes de esto,
todavía esperaban que Stalingrado proporcionaría al menos un detonante para la
revuelta, pero ningún comandante de un grupo de ejércitos estaba preparado para
actuar. De menor rango, pero mucho más decididos, los oficiales estaban
preparados para correr altos riesgos, si era necesario perder la vida en el
intento, pero Hitler, que parecía poseer un instinto salvaje para el peligro,
estaba muy bien protegido y constantemente cambiaba de planes en el último
momento.

La única muestra abierta de desafección que siguió al derrumbamiento de
Stalingrado provino de un pequeño grupo de estudiantes de Munich, llamados la
Rosa Blanca. Sus ideas se difundieron entre otros estudiantes en Hamburgo,
Berlín, Stuttgart y Viena. El 18 de febrero, tras una campaña de folletos y
consignas pintadas en las paredes llamando a derribar el nazismo, Sophie Scholl
y su hermano Hans fueron arrestados después de esparcir más octavillas en la
Universidad Ludwig-Maximilian en Munich. Torturados por la Gestapo, fueron
sentenciados a muerte más tarde por Roland Freisler en una sesión especial del
Tribunal del Pueblo en Munich; ambos hermanos fueron degollados. Una serie de
otros miembros de su círculo, incluido el profesor de filosofía, Kurt Huber,
sufrió un destino similar.



Poco después de la rendición final de Stalingrado, Hitler vio al mariscal de
campo Von Manstein, el primer oficial de alto rango fuera de su círculo
inmediato. Manstein resumió las medidas que se había visto obligado a tomar
para evitar el derrumbe total en el sur de Rusia. Hitler deseaba ordenarle que
no retrocedieran más, pero Manstein sabía que, en estas circunstancias, podía
establecer los términos. Durante sus conversaciones, Hitler dijo que él solo
asumía toda la responsabilidad por Stalingrado, y después rápidamente esquivó
su propia confesión agregando que parte de la culpa era de Goering, pero como
ya había nombrado al mariscal del Reich para ser su sucesor, no podía hacerlo
responsable por Stalingrado. No se hizo mención a su propia estrategia confusa
y a sus intentos de controlar las operaciones desde lejos. Sus mayores
recriminaciones estaban reservadas para Paulus. Le dijo a Goebbels que después
de la guerra haría que Paulus y sus generales comparecieran ante una corte
marcial por no haber cumplido con su orden expresa de resistir hasta el último
cartucho.

Hitler ahora rara vez peroraba en la mesa, como había sido su costumbre.
Prefería comer solo. Guderian lo encontró muy cambiado: «Su mano izquierda
temblaba, su espalda estaba encorvada, tenía la mirada fija y los ojos salidos,
pero les faltaba su antiguo brillo; sus mejillas tenían pecas rojas». Pero
cuando Hitler se encontró con Milch no mostró ningún dolor por la enorme
pérdida de vidas en Stalingrado. Sólo podía pensar en aumentar la apuesta una
vez más, sacrificando inútilmente aún más vidas. «Terminaremos la guerra este
año —dijo—, he decidido ordenar una movilización colosal de toda la fuerza del
pueblo alemán».



En Rusia, el intenso alborozo por la victoria era tanto espontáneo como
orquestado. Las campanas del Kremlin se lanzaron al vuelo con la noticia de la
rendición de Paulus. Se emitió música marcial por la radio y se publicaron
comunicados en la primera plana de todos los diarios. Alababan la «severa
lección de la historia» propinada a los «aventureros del estado mayor general
alemán» por los aníbales del Ejército Rojo en esta moderna batalla de Cannas.
Se representaba a Stalin como un jefe sabio y gran arquitecto de la victoria.

La moral en la Unión Soviética se elevó realmente. Durante la batalla la gente
en todas partes se preguntaba entre sí por las noticias de la lucha en el
Volga. Cuando llegó después de tan terrible batallar, la gente se decía: «No
puede detenerse a un ejército que ha logrado el triunfo de Stalingrado».
Bromeaban también a costa del enemigo derrotado: «Me pregunto cómo se siente
uno al ser un mariscal de campo cuando se está atrapado en un sótano», era un
comentario popular. «Después de Stalingrado, ni un solo soldado tiene la menor
duda de cuál será el resultado de la guerra», dijo un oficial herido allí. Las
divisiones de Stalingrado fueron distribuidas en diferentes ejércitos y frentes
para elevar aún más la moral.

Stalin fue pronto nombrado mariscal de la Unión Soviética por el Presidium del
Soviet Supremo de la URSS, un toque que era apenas más modesto que el de
Napoleón coronándose a sí mismo. La historia de la guerra fue repentinamente
remodelada. Se hicieron aparecer los desastres de 1941 como parte de un astuto
plan diseñado por Stalin. La foto de Stalin y su nombre habían sido mantenidos
fuera de la prensa durante los malos períodos, pero ahora «el gran capitán del
pueblo soviético», «el genial organizador de nuestras victorias» estaba de
vuelta al primer plano. Todos los desastres y los males fueron atribuidos a
otros, de modo muy parecido a como ocurría en la época del zar, en la que los
cortesanos eran los culpados. Ilia Ehrenburg, con pasmoso cinismo, señaló que
el pueblo «necesitaba creer». Incluso los prisioneros del Gulag escribieron al
gran padre del pueblo, convencidos de que él intervendría para corregir un
terrible error de la justicia, impensable en el comunismo. Ningún jefe tenía un
pararrayos más efectivo que Beria.

Los generales del Ejército Rojo fueron premiados de modo ostensible. La
reciente suspensión del mando dual de comisarios fue coronada con el
restablecimiento formal del rango y la definición de oficial. El eufemismo
«comandante» fue abandonado. Como el general Schlömer había notado con
regocijo, las charreteras (símbolos de privilegio que algunas muchedumbres
bolcheviques en 1917 al linchar a los zaristas que las ostentaban se las habían
clavado en el cuerpo) fueron restablecidas. (Se trajeron galones de oro
secretamente de Gran Bretaña, lo que suscitó la sorpresa y desaprobación de los
funcionarios allí). Un soldado en la división de guardas escuchó las noticias
sobre las charreteras de un viejo limpiabotas en la estación de tren: «Están
usando de nuevo las charreteras —dijo con indigna incredulidad—. Exactamente
como el ejército blanco». Sus compañeros también se quedaron estupefactos
cuando les dio las noticias al regresar al tren: «¿Por qué en el Ejército
Rojo?», preguntaron. Dichas murmuraciones fueron ignoradas. Las nuevas
condecoraciones de la gran guerra patria, las órdenes de Suvorov y Kutuzov,
fueron también otorgadas a los comandantes veteranos de la campaña.

El éxito de propaganda, sin embargo, se extendió más allá de las fronteras
soviéticas. El relato del sacrificio del Ejército Rojo tuvo un potente efecto
en todo el mundo, especialmente en la Europa ocupada. Su impacto en los
movimientos de resistencia en todas partes, y por tanto su influencia en la
política de la Europa de posguerra, fueron considerables. El triunfo del
Ejército Rojo aumentó el estatus del miembro del Partido y atrajo compañeros de
viaje a montones. Incluso los conservadores no podían evitar alabar el heroísmo
del Ejército Rojo. En Gran Bretaña, el rey Jorge VI encargó que se forjara una
espada de Stalingrado para presentarla a la ciudad. La moral de los civiles y
los soldados se elevó por igual con las noticias que alababan la victoria, con
las parpadeantes secuencias de la imagen de Paulus y de las largas filas de
prisioneros de guerra serpenteando por el paisaje cubierto de nieve. Todos
sabían que los rusos estaban soportando lo más duro de la ofensiva alemana, y
que el frente oriental estaba desangrando a la Wehrmacht hasta la muerte con
mucha más seguridad que cualquier teatro de operaciones occidental. El Ejército
Rojo avanzaría, como el oficial les había gritado a los prisioneros de guerra,
hasta que Berlín se pareciera a la ciudad arruinada de Stalingrado.





24 — La ciudad de los muertos





El silencio que el 2 de febrero reinaba en la ciudad arruinada era sobrenatural
para los que se habían acostumbrado a la destrucción como a un estado natural.
Grossman se refirió a montículos de escombros y cráteres de bombas tan
profundos que los rayos del sol invernal con sus ángulos bajos no parecían
nunca llegar al fondo, y de «raíles de tren, donde los vagones están boca
arriba, como caballos muertos».

Unos 3.500 civiles fueron puestos a trabajar en cuadrillas de enterradores.
Apilaban los cadáveres alemanes como troncos al lado del camino, y aunque
tenían unas cuantas carretas arrastradas por camellos, la mayor parte del
trabajo de limpieza era realizado con trineos y carretillas improvisadas. Los
alemanes muertos fueron llevados a los búnkeres, o lanzados a la gran zanja
antitanque excavada en verano anterior. Más tarde, 1.200 prisioneros alemanes
fueron puestos a hacer el mismo trabajo, utilizando carretas tiradas por
hombres en vez de caballos. «Casi todos los miembros de estas cuadrillas de
trabajo —informó un prisionero de guerra— pronto se murieron de tifus». Otros
(«docenas cada día», según el oficial de la NKVD en el campo de Beketovka),
fueron ejecutados por sus escoltas en el camino al trabajo.

La horripilante huella del combate no desapareció de inmediato. Después de que
el Volga se deshelara en primavera, bultos de piel ennegrecida y coagulada
fueron encontrados en la orilla del río. El general De Gaulle, cuando se detuvo
en Stalingrado de camino a Moscú en diciembre de 1944, se sorprendió al
descubrir que todavía se estaban desenterrando cuerpos, pero esto iba a
continuar por varias décadas. Casi todas las obras en los edificios hallaban
restos humanos de la batalla.

Más asombrosa que el número de muertos resulta la capacidad de supervivencia
humana. El comité del Partido en Stalingrado realizó reuniones en todos los
distritos «liberados de la ocupación fascista», y rápidamente organizó un
censo. Encontraron que al menos 9.796 civiles habían vivido durante el combate,
en medio de las ruinas del campo de batalla. Entre éstos había 994 niños, de
los cuales sólo nueve se reunieron con sus padres. La amplia mayoría fue
enviada a los orfanatos del estado o se les dio trabajo en despejar la ciudad.
El informe no dice nada de su estado físico o mental, presenciado por una
asistente de Estados Unidos, que llegó poco después del combate a distribuir
ropa: «La mayoría de los niños —escribió— habían estado viviendo en el terreno
durante los cuatro o cinco meses de invierno. Estaban hinchados de hambre. Se
encogían en los rincones, con miedo de hablar, incluso de mirar a la gente a la
cara».

El comité del Partido de Stalingrado tenía prioridades más elevadas. «Las
autoridades soviéticas inmediatamente restablecidas en todos los distritos de
la ciudad», informó a Moscú. El 4 de febrero, los comisarios del Ejército Rojo
hicieron un mitin político para «la ciudad entera», tanto civiles
supervivientes como soldados. Esta asamblea, con largos discursos en honor al
camarada Stalin y su conducción del Ejército Rojo, era la versión del Partido
de una misa de acción de gracias.

Las autoridades no permitieron primero a los civiles que habían escapado al
margen oriental retornara a sus casas, porque era necesario quitar las bombas
que no habían explosionado. Los equipos de limpieza de minas tenían que
preparar un patrón de «corredores especiales de seguridad». Pero pronto muchos
lograron deslizarse por el Volga helado sin permiso. Aparecieron mensajes
escritos con tiza en los edificios arruinados, testificando que numerosas
familias habían quedado rotas por el combate: «Mamá, estamos bien. Búscanos en
Beketovka. Klava». Muchas personas no descubrieron si sus parientes estaban
vivos o muertos hasta después de que la guerra terminó.



Un gran contingente de prisioneros alemanes, muchos de los cuales estaban
demasiado débiles para tenerse en pie, se vieron también obligados a asistir al
mitin político de Stalingrado y a oír las largas arengas de tres de los
principales comunistas alemanes: Walter Ulbricht, Erich Weinert y Wilhelm Pieck.

El estado de la mayoría de prisioneros en el momento de la rendición era tan
lastimoso, que era previsible una considerable tasa de mortalidad para las
siguientes semanas y meses. Es imposible calcular cuánto fue agravado esto por
los malos tratos, la brutalidad ocasional y, sobre todo, por las deficiencias
logísticas. De los 91.000 prisioneros tomados al final de la batalla, casi la
mitad había fallecido en el momento en que empezó la primavera. El propio
Ejército Rojo reconoció en informes posteriores que las órdenes para el cuidado
de los prisioneros habían sido ignoradas, y que es imposible decir cuántos
alemanes fueron ejecutados sin control durante la rendición o inmediatamente
después, con frecuencia en venganza por la muerte de parientes o camaradas.

La tasa de mortalidad en los llamados hospitales era aterradora. El sistema de
túneles en la garganta del Tsaritsa rebautizado como «Hospital de prisioneros
de guerra nº 1» siguió siendo el más grande y horrible, aunque sólo fuera
porque no habían quedado edificios en pie que ofrecieran alguna protección
contra el frío. Las paredes rezumaban agua, el aire estaba poco menos que
contaminado, reciclaje malsano de la respiración humana, con tan escaso oxígeno
que las pocas lámparas de aceite, hechas de latas, titilaban y se apagaban
constantemente, dejando los túneles en la oscuridad. Cada galería no era más
ancha que las víctimas tendidas allí, una al lado de otra, en la húmeda tierra
removida del suelo del túnel, de modo que era difícil, en la penumbra, no
tropezar o pisar algún pie que sufría de congelamiento, provocando roncos
alaridos de dolor. Muchas de estas víctimas de congelamiento murieron de
gangrena porque los cirujanos no daban abasto. Otra cuestión es si hubieran
sobrevivido a una amputación en su debilitado estado y sin anestesia.

La condición de muchos de los 4.000 pacientes era penosa en grado sumo y los
doctores se veían impotentes pues los hongos se propagaban en la carne podrida.
Casi no había vendas ni medicamentos. Las úlceras y las llagas abiertas
ofrecían puntos fáciles de entrada al tétanos generado por la suciedad. La
instalación sanitaria, que consistía en un único cubo para veintenas de hombres
afectados por la disentería, era incalificable, y por la noche no había
lámparas. Muchos hombres estaban demasiado débiles para levantarse del suelo y
no había suficientes camilleros para responder a los constantes gritos pidiendo
ayuda. Los camilleros, ya débiles por la desnutrición y pronto acosados también
por la fiebre, tenían que sacar agua contaminada del barranco.

Los doctores carecían incluso de una lista fiable de los nombres de los
pacientes, por no hablar de recetas médicas adecuadas. Las tropas rusas de la
segunda línea, y también los miembros de las unidades de ambulancia, habían
robado el equipo médico y las medicinas, incluidos los analgésicos. El capellán
protestante de la 297ª división fue muerto por la espalda por un mayor
soviético cuando se inclinaba para ayudar a un hombre herido.

Los oficiales médicos rusos estaban espantados por las malas condiciones.
Algunos eran comprensivos. El comandante ruso compartía sus cigarrillos con los
doctores alemanes, pero otros miembros del personal soviético intercambiaban
pan por los relojes que hubieran escapado a las primeras rondas de saqueo.
Dibold, el doctor de la 44ª división de infantería, contaba cómo, cuando una
cirujana del ejército, alegre y con una cara colorada de ancestro campesino,
vino a negociar por los relojes, un joven austriaco de una familia pobre le
mostró un reloj de plata, una reliquia familiar que sin duda le entregaron al
marchar a la guerra, y a cambio recibió media hogaza de pan que el joven
dividió entre otros hombres, quedándose con la porción más pequeña para él.

La miseria también sacó la escoria a la superficie. Ciertos individuos
explotaron el desamparo de sus antiguos camaradas con una desvergüenza antes
inimaginable. Los ladrones robaban a los cadáveres y a los pacientes más
débiles. Si alguno tenían un reloj, un anillo de matrimonio o cualquier otro
objeto de valor, pronto se lo arrebataban en la oscuridad. Pero la naturaleza
tiene su propia forma de justicia poética. Los ladrones de los enfermos
rápidamente se convirtieron en enfermos de tifus, víctimas de los piojos
infectados que venían con el botín. A un intérprete, conocido por sus infames
actividades, se le encontró, cuando murió, una gran bolsa de anillos de oro que
escondía.



Primero, las autoridades soviéticas no proporcionaron ninguna ración. Los
archivos de la NKVD y del Ejército Rojo muestran ahora que, incluso aunque se
sabía que la rendición era inminente, no se habían hecho prácticamente
preparativos para custodiar a los prisioneros, por no hablar de alimentarlos.
El comunista alemán, Erich Weinert, asegura que la nieve alta impidió el
transporte de suministros, pero esto es poco convincente. El problema real era
una mezcla de indiferencia brutal y de incompetencia burocrática, sobre todo la
descoordinación entre el ejército y la NKVD.

Había también una profunda resistencia a ofrecer raciones a los prisioneros
alemanes cuando la Unión Soviética padecía una escasez tan desesperada de
alimentos. Muchos soldados del Ejército Rojo estaban muy desnutridos, por no
hablar de los civiles, de modo que la idea de dar algún alimento a los
invasores que habían saqueado el país parecía casi perversa. Las raciones
finalmente comenzaron a llegar a los tres o cuatro días; para entonces los
hombres no habían comido prácticamente nada durante casi dos semanas. Incluso
para los enfermos había poco más que una hogaza de pan para diez hombres, más
algo de sopa hecha de unos cuantos granos de mijo y pescado salado. Hubiera
sido irreal esperar un mejor trato, especialmente si uno considera el historial
de la Wehrmacht en el trato de sus propios prisioneros, tanto militares como
civiles, en la Unión Soviética.

Lo que más temían los doctores para sus pacientes, sin embargo, no era a la
muerte por inanición, sino a la epidemia de tifus. Muchos habían esperado un
brote en el Kessel cuando aparecieron los primeros casos, pero no se habían
atrevido a expresar sus preocupaciones pues temían que se desatara el pánico.
En el sistema de túneles, continuaban aislando las diferentes enfermedades
según iban apareciendo, fuera difteria o tifus. Rogaron a las autoridades que
procuraran centros de despiojamiento, pero muchos soldados del Ejército Rojo y
casi todos los civiles de la región estaban todavía infectados.

No es sorprendente que muchos murieran. Parecían quedar pocas razones para
luchar por la vida. La perspectiva de ver otra vez a la familia era remota.
Alemania estaba tan lejos que podría haber estado en otro mundo, un mundo que
ahora parecía tener más que ver con la pura fantasía. La muerte prometía una
liberación del sufrimiento, y hacia el final, sin dolor y sin fuerzas, no había
más que un sentimiento de flotante ingravidez. Era más probable que
sobrevivieran aquellos que luchaban, fuese por fe religiosa, o por una
obstinada negativa a morir en esa sordidez, o por estar decididos a vivir para
el bien de sus familias.



La voluntad de vivir desempeñaba un papel igual de importante en aquellos que
fueron llevados a los campos de prisioneros. Los que Weinert llamó «fantasmas
harapientos que cojeaban y arrastraban los pies» seguían al hombre que iba
delante. Tan pronto como el esfuerzo de la marcha calentaba sus cuerpos, podían
sentir que los piojos se volvían más activos. Algunos civiles les arrebataban
las mantas de la espalda, les escupían en la cara o les tiraban piedras. Era
mejor estar adelante en la columna, y lo más seguro, estar cerca de uno de los
escoltas. Algunos soldados junto a los que pasaban, en contra de las órdenes
del Ejército Rojo, disparaban por divertirse a las columnas de prisioneros,
exactamente como los soldados alemanes habían disparado a los prisioneros del
Ejército Rojo en 1941.

Los más afortunados fueron llevados directamente a uno de los campos de
agrupamiento designados en el área, aunque variaban mucho en la distancia. Los
de la bolsa septentrional, por ejemplo, fueron llevados a Dubovka, a 20 km al
norte de Stalingrado. Tardaron dos días. Durante la noche, fueron llevados a
edificios arruinados sin techo, destruidos por la Luftwaffe, como sus guardias
no dejaban de recordarles.

Miles, sin embargo, fueron llevados a lo que sólo puede llamarse marchas de la
muerte. La peor, sin alimento ni agua a temperaturas que oscilaban entre los 25
y 30 grados bajo cero, seguía un rumbo zigzagueante desde el barranco del
Tsaritsa, a través de Gumrak y Gorodishche, y terminaban al cabo de cinco días
en Beketovka. De vez en cuando escuchaban disparos en el aire helado, cuando
otra víctima se desplomaba en la nieve incapaz de caminar más. La sed era una
amenaza tan grande como la debilidad por el hambre. Aunque rodeados de nieve,
sufrían el destino del Viejo Marinero, sabiendo los peligros de consumirla.

Rara vez había un refugio disponible para la noche, de modo que los prisioneros
dormían juntos sobre la nieve. Muchos se despertaban para encontrar a sus
camaradas cercanos muertos y congelados tiesos junto a ellos. En un intento de
impedirlo, uno del grupo era designado para permanecer despierto listo para
despertar a los otros después de media hora. Entonces todos se movían
enérgicamente para reactivar la circulación. Otros ni siquiera se atrevían a
acostarse. Esperando dormir como los caballos, se paraban juntos en un grupo
con una manta sobre la cabeza para conservar algo del calor de la respiración.

La mañana no traía ningún alivio, sino el horror de la marcha hacia adelante.
«Los rusos tenían métodos muy simples —señaló un teniente que logró
sobrevivir—. Aquellos que podían caminar, fueron llevados. Aquellos que no,
fuera por las heridas o la enfermedad, los mataban o los dejaban sin comida
para que se murieran». Habiendo captado esta lógica brutal, estaba listo para
cambiar su jersey de lana por leche y pan de una campesina rusa en la parada de
la noche, porque sabía que de otro modo se caería de debilidad al día
siguiente. «Nos pusimos en marcha con 1.200 hombres —relataba un soldado de la
305ª división de infantería— y sólo un décimo cerca de 120 hombres, quedaron
vivos para cuando llegamos a Beketovka».



El ingreso al principal campo en Beketovka era otra entrada que merecía la
inscripción: «Al entrar aquí dejad toda esperanza».

A su llegada, los guardias revisaban otra vez si los prisioneros tenían objetos
valiosos, luego los hacían quedarse de pies para la «inscripción». Los
prisioneros pronto descubrieron que estar de pie en el clima helado durante
horas y horas, desfilar en grupos de cinco hombres para el «conteo», sería un
castigo diario. Finalmente, después de que la NKVD realizó un procesamiento
inicial, fueron llevados a cabañas de madera, donde metieron de cuarenta a
cincuenta hombres por habitación, «como arenques en un barril», recordaba un
superviviente. El 4 de febrero, un oficial de la NKVD se quejaba al cuartel
general del frente del Don de que la situación era «sumamente crítica». Los
campos de Beketovka habían recibido 50.000 prisioneros, «incluidos también
enfermos y heridos».

Las autoridades del campo de la NKVD estaban abrumadas. No tenían transporte
motorizado en absoluto y trataban de pedir al ejército un camión por los menos.
El agua finalmente fue traída al campo en barriles de hierro en carretas
tiradas por camellos. Un doctor austriaco prisionero apuntaba su primera
impresión: «Nada de comer, ni de beber, nieve sucia y hielo color amarillo
orina ofrecían el único alivio a una sed insoportable... Cada mañana más
cadáveres». Después de dos días, los rusos proporcionaron una «sopa», que no
era más que un saco de salvado vaciado en agua caliente. La rabia por las
condiciones hizo que algunos prisioneros se sacaran piojos del cuerpo para
tirárselos a los guardias. Dichas protestas provocaron ejecuciones sumarias.

Desde el comienzo, las autoridades soviéticas se dispusieron a dividir a los
prisioneros de guerra, primero según nacionalidad, después según afiliación
política. Los prisioneros rumanos, italianos y croatas recibieron el privilegio
de trabajar en la cocina, donde los rumanos en particular se propusieron
vengarse de sus antiguos aliados. Los alemanes no sólo los habían metido en
este infierno, sino que también, según creían, habían reducido sus suministros
en el Kessel para alimentar mejor a sus propias tropas. Bandas de rumanos
atacaban a los alemanes que individualmente recogían comida para su cabaña y se
la quitaban. Los alemanes en represalia enviaban escoltas a guardar a los
portadores de su comida.

«Después vino otra sorpresa —relató un sargento mayor de la Luftwaffe —.
Nuestros camaradas austriacos súbitamente dejaron de ser alemanes. Se llamaban
“Austritsy”, esperando recibir un mejor trato, cosa que efectivamente ocurría».
Los alemanes se sentían amargados de que «toda la culpa de la guerra se
atribuyera a aquellos de nosotros que seguían siendo “alemanes”,
particularmente desde que los austriacos, con un interesante giro de la lógica,
tendían a culpar a los generales prusianos, más que al austriaco Hitler, por su
situación.

La lucha por sobrevivir seguía siendo de suma importancia. «Cada mañana los
muertos eran colocados fuera del bloque de barracas», escribía un oficial de
blindados. Estos cadáveres congelados y desnudos eran después amontonados por
cuadrillas de trabajo en una línea siempre en expansión a un lado del campo. Un
doctor estimó que en Beketovka la «montaña de cuerpos» era «de unos 90 m de
largo y dos de alto». Al principio de cincuenta a sesenta hombres morían cada
día, estimaba un suboficial de la Luftwaffe. «No nos quedaban ya lágrimas»,
escribió después. Otro prisionero empleado como interprete por los rusos logró
más tarde leer el «registro de defunciones». Apuntó que hasta el 21 de octubre
de 1943, habían muerto sólo en Beketovka 45.200. Un informe de la NKVD reconoce
que en todos los campos de Stalingrado, 55.228 prisioneros habían muerto hacia
el 15 de abril, pero uno no sabe cuántos fueron capturados entre la operación
Urano y la rendición final.

«El hambre —comentó el doctor Dibold— cambiaba la psicología y el carácter
visiblemente en los patrones de comportamiento e invisiblemente en los
pensamientos de los hombres». Tanto los soldados alemanes como los rumanos
recurrieron al canibalismo para mantenerse con vida. Se hirvieron finas tajadas
de los cuerpos congelados. El producto final era ofrecido como «carne de
camello». Aquellos que la comían eran rápidamente reconocibles, porque su
complexión adquiría un tinte rojo, en vez de la palidez verde grisácea de la
mayoría. Se informó de casos en otros campos en y alrededor de Stalingrado,
incluso en un campo de prisioneros capturados durante la operación Urano. Una
fuente soviética informa de que «sólo a punta de pistola pudieron los
prisioneros ser forzados a desistir de esa barbarie». Las autoridades ordenaron
más alimento, pero la incompetencia y la corrupción frenaban cualquier medida.

El efecto acumulado del agotamiento, el frío, la enfermedad y la inanición
deshumanizaba a los prisioneros de otros modos. Con tal abundancia de casos de
disentería, se dejaba que se ahogaran aquellos que desfallecían y caían por el
hueco de las letrinas, si todavía vivían. Su terrible destino fue ignorado
arriba. La necesidad de que otros que padecían disentería usaran la letrina era
mucho más urgente.

Curiosamente, la letrina salvó a un joven teniente muerto de hambre, un conde
cuya familia poseía castillos y propiedades. Escuchó al pasar a un soldado
decir algo en el inconfundible dialecto de su distrito, y rápidamente llamó
preguntando de dónde era. El soldado le dio el nombre de un pueblecito cercano.
«¿Y quién es usted y de donde viene?», le preguntó a su vez. El oficial se lo
dijo. «¡Oh sí! —rió el soldado—. Lo sé. Solía verlo a usted pasar en su
Mercedes deportivo rojo, saliendo a cazar liebres. Bueno, aquí estamos juntos.
Si tiene hambre, quizá le pueda ayudar». El soldado había sido escogido como
camillero en el hospital de la prisión, y como tantos prisioneros morían antes
de que tuvieran oportunidad de comer su ración de pan, había logrado acumular
una bolsa de sobras de cortezas de pan para compartir con otros después de cada
jornada de servicio. Esta intervención absolutamente inesperada salvó la vida
del joven conde.

La supervivencia ocurría a veces en contra de lo previsible. Los primeros en
morir eran generalmente aquellos que habían sido grandes y de constitución
fuerte. El hombre pequeño y delgado siempre tenía mayores posibilidades. Tanto
en el Kessel como después en los campos de prisioneros, las raciones igualmente
diminutas estaban casi dirigidas a invertir la norma de la supervivencia de los
más aptos, porque no se hacía concesión al tamaño del individuo. Es interesante
en hecho de que en los campos soviéticos de trabajo, sólo los caballos eran
alimentados según su tamaño.



Cuando llegó la primavera, las autoridades soviéticas comenzaron a reorganizar
la población de prisioneros de guerra en la región. Unos 235.000 antiguos
miembros del VI ejército y del 4º ejército blindado, incluidos aquellos
capturados durante la operación de intento de liberación de Manstein en
diciembre, así como los rumanos y otros aliados, habían sido retenidos en cerca
de veinte campos y hospitales de prisioneros en la región.

Los generales fueron los primeros en salir. Su destino era un campo cerca de
Moscú. Partieron en lo que los jóvenes oficiales llamaban cínicamente el «tren
blanco», porque sus vagones eran muy cómodos. Causaba gran resentimiento el
hecho de que aquellos que habían dado órdenes de luchar hasta el fin no sólo
habían sobrevivido a su propia retórica, sino que ahora disfrutaban de
condiciones mejores que sus hombres. «Es el deber de un general permanecer con
sus hombres —comentó un teniente—, no irse en un cochecama». Las posibilidades
de sobrevivir resultaron brutalmente dependientes del rango. Más del 95 por 100
de soldados y suboficiales murieron, el 55 por cien de oficiales de baja
graduación y sólo el 5 por 100 de altos oficiales. Como los periodistas
extranjeros habían notado, pocos altos oficiales mostraban signos de inanición
después de la rendición, de modo que sus defensas no estaban peligrosamente
debilitadas como lo estaban las de sus hombres. El trato de privilegio que
recibían los generales, sin embargo, era un testimonio revelador del sentido de
jerarquía de la Unión Soviética.

Pequeños grupos de oficiales fueron enviados a los campos en la región de
Moscú, tales como Lunovo, Krasnogorsk y Suzdal. Aquellos seleccionados para una
«educación antifascista» fueron enviados al monasterio fortificado de Yelabuga,
al este de Kazán. Las condiciones de transporte no eran por cierto equiparables
a las que se ofrecieron a los generales. De un convoy de 1.800 hombres en
marzo, murieron 1.200. Además del tifus, la ictericia y la difteria, apareció
ahora el escorbuto, la hidropesía y la tuberculosis. Y tan pronto llegó de
lleno la primavera, los casos de malaria aumentaron rápidamente.

La diáspora de soldados y oficiales de baja graduación fue considerable: 20.000
fueron enviados a Bekabad, al este de Tashkent, 2.500 a Volsk, al nordeste de
Saratov, 5.000 a Astracán por el Volga, 2.000 a Usman, al norte de Voronezh, y
otros a Basianovski, al norte de Sverdlovsk, Oranki cerca de Gorki y también a
Karaganda.

Cuando los prisioneros eran registrados antes de partir, muchos escribieron
«trabajador agrícola» como profesión con la esperanza de ser enviados a una
granja. Los fumadores empedernidos recogían estiércol de camello y lo secaban
para tener algo que fumar durante el camino. Después de la experiencia de
Beketovka, estaban seguros de que los peor había terminado, y la perspectiva de
movimiento y cambio tiene su propio atractivo, pero pronto descubrieron su
equivocación. Cada vagón de ferrocarril, con hasta cien hombres metidos en cada
uno, tenía sólo un hueco en el medio del suelo como letrina. El frío era
terrible, pero la sed era otra vez la peor desgracia, pues recibían pan seco y
pescado salado para comer, pero poco agua. Se desesperaron tanto que lamían la
condensación congelada en las partes metálicas en el interior del vagón. En las
paradas donde se les dejaba fuera, los hombres no podían resistir coger puñados
de nieve para metérselos a la fuerza en la boca. Muchos murieron a causa de
esto, por lo general tan calladamente que sus camaradas sólo se dieron cuanta
de que había muerto mucho después. Sus cuerpos eran entonces amontonados cerca
de la puerta corrediza del vagón, listos para ser descargados. «Skolko
kaputt?», gritaban los guardas soviéticos en su alemán macarrónico en las
paradas: «¿Cuántos muertos?».

Algunos trayectos duraban hasta veinte días. El transporte pasando por Saratov,
después a través de Uzbekistán hasta Bekabad, estaba entre los peores. En un
vagón solo quedaron vivos ocho hombres de 100. Cuando los prisioneros
finalmente llegaron al campo de recepción con vista a las montañas de Parir,
descubrieron que había sido establecido para la construcción de una presa
hidroeléctrica cercana. Su alivio al oír que por fin iban a ser despiojados,
pronto se tornó en consternación. Fueron torpemente afeitados al rape, lo cual
«sólo podía compararse al esquileo de la ovejas», y luego se les roció polvo.
Algunos murieron por las primitivas sustancias químicas usadas.

No había cabañas donde vivir, sólo búnkeres de tierra. Pero la peor sorpresa
fue el cabo alemán que se había unido a los soviéticos como guarda comandante.
«Ningún ruso me trató con tanta brutalidad», escribió el mismo prisionero.[29]
Por fortuna, el movimiento entre campos en este Gulag paralelo era frecuente.
Desde Bekabad, muchos fueron a Kokant o, lo mejor de todo, a Chuama, donde
había instalaciones médicas mucho mejores, e incluso una piscina toscamente
improvisada. Los prisioneros italianos allí estaban ya bien organizados,
cogiendo espárragos para complementar la sopa.

Aquellos que se quedaron en Stalingrado encontraron que el campo de
agrupamiento en Krasnoarmeisk se había convertido en un campo de trabajo. La
comida al menos había sido mejorada con kasha (alforfón) y sopa de pescado,
pero el trabajo era con frecuencia peligroso. Cuando llegó la primavera, muchos
de ellos fueron puestos a trabajar en la recuperación de las embarcaciones
hundidas en el Volga por la Luftwaffe y el ejército alemán. El gerente ruso de
un astillero, estremecido por la cantidad de prisioneros que morían en este
trabajo, se lo dijo a su hija pidiéndole que guardara el secreto.

El control de la NKVD sobre Stalingrado no se había aflojado. Los prisioneros
alemanes que trabajaban en ambos márgenes del Volga habían advertido que el
primer edificio en la ciudad que fue reparado había sido el cuartel general de
la NKVD, y casi de inmediato hubo colas de mujeres fuera con paquetes de comida
para los parientes que habían sido arrestados. Los antiguos soldados del VI
ejército adivinaron que ellos también permanecerían presos allí por muchos
años. Mólotov confirmó después sus temores, declarando que ningún alemán vería
su hogar hasta que Stalingrado no hubiera sido reconstruida.





25 — La espada de Stalingrado





En noviembre de 1943, un año después de la operación Urano, un avión de
transporte Douglas voló sobre Stalingrado. Los diplomáticos soviéticos a bordo
iban de Moscú rumbo a encontrarse con los dirigentes británicos y
estadounidenses en Teherán. Uno de los pasajeros era Valentín Berezhkov, que
había sido intérprete de Dekanozov en Berlín en vísperas de Barbarroja. «Nos
agolpamos en las ventanas en silencio —escribió después—. Primero aparecieron
las casas aisladas dispersas en la nieve, luego comenzó una especie de caos
increíble: montones de muros, bloques de edificios semiderruidos, moles de
escombros, chimeneas aisladas». Pudieron, con todo, distinguir signos de vida.
«Visibles contra la nieve había figuras negras de personas y por aquí y allá
indicios de nuevos edificios». En plena espeta, otra vez, vieron armazones
oxidados de tanques.

En la conferencia de Teherán, Churchill presentó la espada de Stalingrado al
«pueblo soviético». La hoja tenía una dedicatoria grabada: «A los ciudadanos de
corazón de acero de Stalingrado, un obsequio del rey Jorge VI como prenda del
homenaje del pueblo británico». Churchill hizo memorable la ceremonia con su
elocuencia. Stalin, que aceptó la espada con ambas manos, la llevó a sus labios
para besar la vaina. Entonces se la pasó al mariscal Voroshilov, quien
torpemente dejó que la espada se deslizara de su vaina. Resonó con estrépito en
el suelo.

Esa noche, Stalin alzó su copa después de la cena y dijo: «Propongo un brindis
— dijo— por el modo más rápido de justicia para todos los criminales de guerra
de Alemania. Brindo por nuestra unidad para despacharlos tan pronto los
cojamos, a todos, y debe de haber unos cuantos de ellos». Algunas fuentes dicen
que propuso la ejecución de 50.000 oficiales de la Wehrmacht para destruir el
poder militar alemán para siempre. Churchill se puso de pie encolerizado y
declaró que el pueblo británico jamás «apoyaría tal asesinato en masa». Nadie
sería ejecutado sin un juicio justo, dijo, y acto seguido se marchó. Stalin,
divertido por la reacción que había provocado, fue detrás de él. Colocando
ambas manos sobre sus hombros, aseguró que había estado bromeando y con sus
zalamerías hizo que Churchill regresara.

La conferencia de Teherán determinó la estrategia aliada para el resto de la
guerra. El plan de Churchill para invadir a través de los Balcanes fue vetado
por razones militares fundamentadas. El esfuerzo principal de los Aliados
occidentales se había dedicado al noroeste de Europa. Pero este esfuerzo
estratégico lógico dejaba el destino de Europa central y oriental enteramente
en manos de Stalin. Churchill, con una fuerte sospecha de las consecuencias, no
podía hacer nada. Los sacrificios del Ejército Rojo y el terrible sufrimiento
de los civiles rusos permitieron a Stalin manipular a los Aliados occidentales
mediante una especie de culpa por la sangre pues sus pérdidas habían sido
mínimas en comparación. Varios historiadores que trazan un mapa o esquema del
surgimiento de la Unión Soviética como superpotencia han señalado correctamente
la victoria de Stalingrado como la base del éxito de Stalin en Teherán.

Stalin, aprovechando su nueva aura de gran estadista, y como una deliberada
concesión a Roosevelt, había anunciado la abolición del Komintern el 15 de mayo
de 1943. Era un peón fácil para fingir un sacrificio. Georgi Dimitrov se quedó
en su lugar, dirigiendo un Komintern recortado con un diferente nombre: la
Sección Internacional del Comité Central. Entretanto, la victoria soviética en
Stalingrado había sido el impulso más grande imaginable para la propaganda
comunista en todo el mundo. Era una inspiración aún para aquellos que habían
perdido la fe después de la inquisición estalinista en la guerra civil española
o el pacto nazi-soviético de 1939. La historia exaltó a escultores, pintores,
novelistas y poetas de izquierda como Pablo Neruda, que en su Nuevo canto de
amor a Stalingrado, escribió un poema de amor internacional a la ciudad cuyo
nombre había traído esperanza al mundo.



Para los prisioneros alemanes capturados en Stalingrado, el futuro era
proporcionalmente desolador. Algunos todavía soñaban con una gran
contraofensiva que los liberaría, se convencían de noche de que podían escuchar
los cañones de un ejército avanzando. Eran los que con menos probabilidad
sobrevivían a los años en los campos de prisioneros de guerra, construidos
según las normas de la NKVD con un perímetro rodeado de vallas de diez
filamentos horizontales de púas.

La cautividad era un destino tan inseguro como el combate. También compartía
las ironías de la guerra. Dibold, el doctor austriaco de la 44ª división de
infantería, se sorprendió cuando tres nuevos pacientes ingresaron en el
hospital cárcel. Este trío, que parecía compuesto de judíos, usaba uniformes
alemanes con águilas y esvásticas. Uno de ellos sonrió ante su confusión.
«Doctor, el milagro del siglo XX: un judío soldado de Adolf Hitler». Eran de un
batallón de trabajo húngaro. Sus carceleros rusos los habían vestido con ropa
de los almacenes capturados.

Aunque las raciones de los campos de prisioneros habían mejorado en el verano
de 1943, eran todavía desiguales, variando según el campo. Las raciones eran
con frecuencia robadas por los oficiales de intendencia corruptos que las
cambiaban por vodka, o por los guardias cuyas familias recibían apenas más que
los prisioneros alemanes. El maltrato provenía en su mayor parte de la falta de
imaginación, la incompetencia monumental y, sobre todo, de la tolerancia rusa
para el sufrimiento que la doctrina marxista-leninista había logrado explotar
con tanto éxito. Nada, sin embargo, era previsible. Los prisioneros daban
testimonio de cómo los guardas, al ver una foto de sus hijos, se suavizaban. En
el hospital cárcel en las afueras de Stalingrado, después de que los presos se
habían habituado a la idea de que los hombres eran asesinados o dejados morir
en la marcha, los guardas rusos inexplicablemente perdonaron a tres prisioneros
recapturados después de un intento inútil de huir.

Incluso cuando las condiciones mejoraron en la primavera de 1943, la tasa de
mortalidad en la mayoría de hospitales prisión era por los menos del 1 por 100
al día. Los problemas eran todavía enormes, especialmente en la región de
Stalingrado, con la palabra, la tuberculosis, la hidropesía y el escorbuto
sumados a otras enfermedades. Una doctora soviética dijo a sus colegas alemanes
que los civiles en Stalingrado estaban sufriendo más de escorbuto que los
prisioneros alemanes, pero dio permiso para que fueran enviados en cuadrillas a
recolectar yerbas y otras plantas verdes de las cuales los doctores alemanes,
en sus dispensarios, hicieron concentrados vitamínicos. La inventiva de los
doctores de prisioneros de guerra produjo brillantes improvisaciones. Uno creó
a partir de restos de metal un tensiómetro para medir la presión sanguínea. Los
doctores manufacturaron su propia vacuna contra el tifus, que consistía en
inyectar un extracto de piojos machacados. Se recogió cualquier artículo de
seda para hacer hilo quirúrgico y se hicieron escalpelos con tapas de lata
afiladas.

Los prisioneros, de pronto convertidos en una clase marginal, tenían que
aprender rápidamente. Hurtaban y creaban un buen número de ingeniosos
cacharros. También aprendieron a sacar todo el provecho posible de sus
raciones, por ejemplo, tostaban las espinas de pescado de la sopa en una
estufa, y luego las molían. Algunos cometieron terribles equivocaciones. En
Ilmen, los prisioneros reducidos a comer juncos y cicuta de agua murieron
rápidamente como consecuencia de ello. Y uno de los prisioneros que logró robar
un poco de mantequilla en la cocina murió con horribles dolores porque su
estómago estaba desacostumbrado a las grasas.

La pobre dieta, añadida a las muchas semanas de inanición en el Kessel, era la
razón principal por la que los pacientes de los hospitales de prisioneros no se
recuperaban. Perdieron casi todo el cabello, y los músculos del cuello se les
volvieron demasiado débiles para aguantar la cabeza. Aquellos que estaban
muriendo rehuían la luz del día, como si se prepararan para una perpetua
oscuridad.

La muerte podía con frecuencia ser una liberación, como el sueño para los
exhaustos. Varios murieron de modo bastante repentino, precisamente cuando los
doctores pensaban que había superado lo peor. Los enfermos compartían las camas
por el calor, aun cuando al despertar algunos se encontraron junto a un
cadáver. Algunos habían sucumbido con rapidez. Helmuth Groscurth murió de tifus
el 7 de abril de 1943 en el campo de oficiales de Frolovo, donde murieron 4.000
de 5.000 prisioneros. Pasaron tres años antes de que su familia recibiera la
noticia de su muerte. Kurt Reuber murió el 20 de enero de 1944 en el campo de
Yelabuga, sólo unas pocas semanas después de que hubiese dibujado otra Virgen
para Navidad con las mismas palabras: «Luz, vida, amor».

Unos pocos, habiendo sobrevivido a lo peor, de pronto se suicidaban
inesperadamente. En un hospital de prisioneros, un oficial se despertó para
encontrar a un amigo en la cama próxima sentado inmóvil. Había conseguido
matarse «clavándose una larga astilla de vidrio de una ventana rota en el
corazón».

Incluso los comparativamente sanos tenían poca esperanza de sobrevivir. Sus
raciones (tales como el mijo sin moler que pasaba directamente a través del
estómago) les daban pocas fuerzas para el trabajo pesado que la NKVD intentaba
extraer de ellos mediante los programas de trabajo estajanovista. El
materialismo, tal como uno de ellos lo decía, significaba que «el hombre era
sólo otro material» para ser utilizado y descartado. Los prisioneros eran
utilizados como animales de tiro. Primero tenían que edificar sus propios
campos en el bosque casi virgen. No se les permitía tener chozas sino sólo
búnkeres de tierra que se inundaban en primavera y otoño. Una vez que el campo
se establecía, llevaban una vida de duro trabajo, talaban y arrastraban
troncos, y a veces cortaban turba para combustible de invierno. Aquellos que
fueron retenidos en el área de Stalingrado, reconstruyeron la ciudad y
recobrando los barcos hundidos en el Volga, fueron después puestos a trabajar,
junto con otros prisioneros del Gulag, excavando para la joya estalinista, el
canal del Volga-Don.



Poco después de su triunfo en Stalingrado, el estado soviético hizo planes para
socavar el régimen nazi y reemplazarlo con un estado comunista títere. Los
prisioneros de todos los rangos fueron divididos en «antifascistas» y
«fascistas».

En la primavera y el verano de 1943, los oficiales de alta graduación fueron
trasladados de un campo en Krasnogorsk al monasterio de Suzdal, y entonces a lo
que parecía su base semipermanente: el campo 48 en Voikovo, un viejo mesón y
casa de salud, que era apodado «el castillo» a causa de su relativo lujo. La
NKVD trasladó al implacable Schmidt lejos de Paulus, porque era visto como una
mala influencia.

El departamento de la NKVD a cargo de los prisioneros de guerra organizó una
organización aglutinante, el Comité Nacional por una Alemania Libre. Para
dirigirla, los hombres de Beria utilizaron a sus dóciles comunistas alemanes.
Dos meses después, otro grupo, la Liga de Oficiales Alemanes, fue establecido
para atraer a los antinazis que deseaban apoyar al Comité Nacional.

El mayor general Melkinov, vicepresidente del departamento, controlaba estas
actividades. Aunque también era parte del imperio de Beria, Melnikov también
trabajó estrechamente con la Sección Internacional del Comité Central. Dimitri
Manuilski, antiguo espía de Stalin en el Komintern con especial responsabilidad
para los asuntos alemanes, había recibido otro informe de vigilancia, que puede
explicar su curiosa visita a Stalingrado durante la última parte de la batalla,
cuando Chuikov le negó el permiso para cruzar al margen occidental.

El 19 de agosto de 1943, tres generales de Stalingrado, Seydlitz, Lattmann y
Korfes, que habían sido identificados por los interrogatorios como probables
colaboradores, fueron llevados de Voikovo a un «centro de reeducación» en
Lunovo. Seydlitz parece haberse sentido emocionalmente abrumado por lo que
consideraba era un cambio colectivo de opinión de muchos oficiales, todos
deseando salvar a Alemania del Apocalipsis hitleriano. Se veía a sí mismo como
su jefe natural.

A inicios de septiembre, Melnikov envió a Seydlitz, Korfes y Lattmann de
regreso a Voikovo para atraer a otros generales de Stalingrado. Su llegada a
una hora tardía de la noche sacó a los generales de sus habitaciones en pijama,
intrigados por saber qué era todo aquel alboroto. Pero cuando Seydlitz anunció
dramáticamente que este era el día del «nuevo Tauroggen», el general Strecker
se apartó furioso. Y al día siguiente, cuando Seydlitz y Lattmann los animaron
a unirse en un llamamiento a una revuelta contra el régimen de Hitler,
Strecker, Sixt von Arnim, Rodenburg y Pfeffer los acusaron encolerizados de
traición. Seydlitz, sin embargo, consiguió atraer a los generales Edler von
Daniels, Drebber y Schlömer.

Seydlitz en su indignación moral contra Hitler y la convicción de que tenían
que unirse a la corriente de la historia para salvar Alemania, no logró
percibir el peligro. Habían dejado ver su oposición al régimen nazi tan tarde
que los Aliados nunca los escucharían ni les darían la palabra en el destino de
su país. Entretanto, sus organizadores (Seydlitz no parece siquiera haberse
dado cuenta de que Melnikov pertenecía a la NKVD) simplemente los explotarían
en función de los intereses soviéticos.

Los documentos soviéticos muestran que el 17 de septiembre de 1943, Seydlitz,
como presidente de la Liga de Oficiales Alemanes, presentó un plan al general
Melnikov que proponía organizar un cuerpo de ejército de 30.000 hombres con
aquellos capturados en Stalingrado. «Según la idea de Seydlitz-Melnikov informó
a Beria—, este cuerpo daría la base para el nuevo gobierno después del
derrocamiento de Hitler». «Seydlitz —agregaba Melnikov— se considera un
candidato para el puesto de comandante en jefe de las fuerzas armadas de la
Alemania Libre en el futuro». Por lo visto también prometía preparar un plan
para la campaña de prensa y de radio «enviando hombres a la retaguardia alemana
para convencer a los comandantes de división de unirse a nuestro bando y
organizar acciones conjuntas contra el régimen de Hitler». Seydlitz enviaría
mensajes a «sus amigos personales, al comandante del frente central, Von Kluge,
y al general Thomas, que es responsable del estado mayor del cuartel general de
Hitler».

Seydlitz, acompañado por los generales Lattmann y Korfes, y el coronel Günter
van Hooven, presentó su plan el 22 de septiembre. Esperaba que las autoridades
soviéticas lo ayudaran a formar «un pequeño ejército de prisioneros de guerra
que podrían se utilizados por un nuevo gobierno alemán para tomar el poder».
Pidió un estado mayor del ejército, dos estados mayores de cuerpos, cuatro
divisiones completas, cuatro escuadrones de cazas y un grupo de reconocimiento
aéreo: en total siete generales, 1.650 oficiales y 42.000 soldados. Seydlitz no
parece haber tenido la menor idea de la tasa de mortalidad de los prisioneros
de Stalingrado después de la rendición.

En una reunión posterior, Seydlitz recomendó «que todos los contingentes
deberían ser llevados por aire a Alemania, quizá a Berlín». El oficial de la
NKVD allí presente señaló «las dificultades técnicas de enviarlos por aire a
Alemania, pero Von Seydlitz replicó que tocaba a los rusos arreglar los
detalles«. El general Korfes, sin embargo, no ocultaba su exasperación con
tales quimeras. «Es absolutamente utópico — dijo— pensar que tosas estas
unidades pueden ser transportadas por aire». Agregó: «Los comandantes de las
fuerzas aéreas rusas consideran tal propuesta como una prueba de que los
generales alemanes son unos fantaseadores».[30]

Seydlitz parece haber sido ajeno a la rabia y a los malos sentimientos que sus
compañeros y él despertaban. Los oficiales que se oponían encarnizadamente a
los antifascistas establecieron una corte de honor, sentenciando a aquellos que
habían colaborado con los rusos a sufrir el vacío a perpetuidad. En un gesto de
desafío, comenzaron a utilizar el saludo del brazo alzado. Esta polarización
hacía la vida muy difícil para aquellos que no deseaban tener nada que ver ni
con los «antifascistas» ni con los partidarios de Hitler. Un teniente se vio
obligado a dormir en el suelo durante varias semanas porque los grupos rivales
no le permitían usar una litera.

En febrero de 1944, la aviación rusa comenzó a lanzar octavillas sobre Alemania
y las tropas de la línea del frente, firmadas por Seydlitz y sus colegas. La
Gestapo proporcionó un informe urgente para Himmler verificando que la firma de
Seydlitz era auténtica. El general Gille de las Waffen SS, cuyas tropas en el
saliente de Cherkassi fueron inundadas por octavillas del Comité Nacional,
envió copias a Alemania.

También pasó cartas personales dirigidas a él por los generales Seydlitz y
Korfes, que habían sido enviadas a su sección del frente por Shcherbakov. La
letra fue analizada por la Gestapo y confirmada otra vez como auténtica.

Las octavillas causaron pánico. Hitler convocó a Himmler a una reunión, después
envió al general Schmundt con una declaración de lealtad para que la firmaran
los mariscales de campo. Incluso esto no fue suficiente para tranquilizarlo. El
19 de marzo, Rundstedt, Rommel, Kleist, Busch, Weichs y Manstein fueron
llamados de sus puestos al Berghof para pronunciar un mensaje condenando al
general Von Seydlitz— Kurzbach, «el despreciable traidor a nuestra santa
causa», y subrayar su apoyo a Hitler.

El departamento de Melnikov, por otra parte, comenzó a tener dudas. El
reclutamiento fue disminuyendo, mientras que los esfuerzos propagandísticos no
habían convencido ni a una unidad importante, pese a que la Wehrmacht estaba
sufriendo derrotas masivas. Seydlitz atribuyó «la ausencia de éxito
significativo» a «la falta de inclinación de los alemanes a la revolución, a un
sistema de violencia policial, a la completa supresión de la opinión, a la
ausencia de cualquier organización de resistencia capaz, y al miedo absoluto a
la derrota y a sus consecuencias, estimulado por mucho tiempo por el miedo al
bolchevismo». Pese a estos fracasos, todavía deseaba que la Unión Soviética
«reconociera oficialmente» al Comité Nacional como a un gobierno interino. Pero
Dmitri Manuilski, en un giro típicamente estalinista, advirtió que el
memorándum de Seydlitz, «redactado de un modo tortuoso» era un «intento
provocador» de «perjudicar nuestras relaciones con nuestros aliados». No hay
duda — escribió— que la relación del Comité Nacional por el gobierno soviético
provocaría en Gran Bretaña y Estados Unidos una campaña entera dirigida a
mostrar que la posición de la Unión Soviética era pro alemana». El pacto
Mólotov-Ribbentrop evidentemente proyectaba largas sombras en la memoria
soviética. Manuilski sospechaba que Seydlitz estaba siendo manipulado por el
general Rodenburg y el «antiguo jefe de inteligencia militar», coronel Van
Hooven (que era de hecho un oficial de transmisiones).

La paranoia estalinista empeoró. En mayo de 1944, Weinert, el presidente del
Comité Nacional, envió tres oficiales alemanes para realizar propaganda para el
Ejército Rojo. Dos de ellos, el capitán Stolz y el teniente Willimzig, se
negaron a hacer lo que les ordenaban. Fueron llevados de regreso a Moscú bajo
estrecha vigilancia para ser interrogados por Weinert, Ulbricht, el general Von
Seydlitz y el general Lattmann. Al cabo de cuatro días dijeron haber confesado
ser «miembros de una organización fascista dentro de la Liga de Oficiales
Alemanes». Ambos fueron arrestados por la NKVD como agentes dobles que
trabajaban para los nazis, y llevados para un nuevo interrogatorio. Otros
oficiales alemanes, incluido el general Rodenburg, fueron arrestados y
«confesaron» a su vez. Manuilski, pretendiendo que sus anteriores sospechas de
una conspiración estaban justificadas ahora, inmediatamente dio la orden de que
todos los oficiales alemanes fueran retirados del servicio de propaganda en el
frente. Claramente Stalin había decidido que no valía la pena que sus esfuerzos
fallidos le causaran problemas con los Aliados occidentales en este momento de
la guerra, en que necesitaba toda su ayuda.



Seydlitz en este momento sufría una fuerte depresión. En un intento de reforzar
su moral, los oficiales de la NKVD le hicieron una torta de cumpleaños con
cuatro rosas de mazapán que representaban a sus cuatro hijas. Pero como todos
los maniaco-depresivos, también experimentaba arranques irracionales de
optimismo. El intento de asesinar a Hitler el 20 de julio pudo haber sido un
fracaso, pero la consiguiente represión de la Gestapo reveló el nivel de
oposición existente en el ejército alemán en la misma Alemania. Incluso
Strecker, al oír de la ejecución del mariscal de campo Von Witzleben, fue
convencido a firmar un llamamiento contra Hitler, pero todavía despreciaba a
Seydlitz.

El 8 de agosto de 1944, Beria informó triunfante a Stalin de que Paulus había
firmado por fin una declaración al pueblo alemán. El llamamiento de Paulus al
grupo de ejércitos del norte a que se rindieran fue enteramente redactado por
la NKVD «según las instrucciones del camarada Shcherbakov» y firmado el 21 de
agosto por Paulus y veintinueve generales prisioneros.

Las declaraciones de Paulus desataron de nuevo la furia de Hitler por haberlo
ascendido a mariscal de campo. La sospecha del Führer de que cedería ante sus
captores soviéticos parecía haberse confirmado. Sin embargo, es evidente que
Paulus, después de casi un año y medio en prisión, no había tomado esta
decisión de improviso. Su hijo Friedrich, un capitán, había muerto en Anzio en
febrero de 1944, y sin duda había empezado a ver su deber de un modo diferente.
Deseaba contribuir a acortar una guerra perdida y aminorar el número de muertes
sin sentido. Su otro hijo, Ernst Alexander, también capitán, fue arrestado
siguiendo el decreto Sippenhaft. Ese otoño la Gestapo comunicó a su madre
rumana, Elena Constante Paulus, que siempre había desconfiado de los nazis, que
sería perdonada si renunciaba a su nombre. Se dice que les volvió la espalda
desdeñosamente. Fue arrestada y retenida en un campo.

Paulus, aislado de noticias fiables, pidió reunirse con un miembro del Comité
Central «que pudiera explicarles los principios de la política soviética hacia
una Alemania conquistada». Él «y los demás generales prisioneros tenían una
grave responsabilidad llamando al derrocamiento del gobierno de Hitler y por
tanto tenían el derecho moral a conocer la posición del gobierno soviético
respecto a Alemania».

Expresó su esperanza de que Alemania pudiera salvarse de la aniquilación
durante una serie de entrevistas en febrero de 1945, con el teniente general
Krevemko, el jefe del departamento de la NKVD para prisioneros de guerra, y
Amiak Zajarovich Kobulov, que dirigía la tercera dirección del Ministerio de
Seguridad del Estado. (Kobulov, el residente de la NKVD en Berlín antes del
lanzamiento de la operación Barbarroja, había manejado la sala de tortura y
ejecución de Dekanozov en la embajada soviética). «Debería mencionarse
—escribieron Krivemko y Kobulov en su informe a Beria— que con las operaciones
militares realizadas en el territorio alemán, los ánimos de los generales
alemanes prisioneros de guerra están muy bajos. El general de artillería Von
Seydlitz estaba sumamente perturbado con las noticias de la reunión de los
jefes de las tres potencias [en Yalta]. Seydlitz declaró que parecía como si
Alemania fuera a ser dividida entre EE.UU., Gran Bretaña, la URSS y Francia.
Alemania quedaría hecha jirones y la mejor salida sería unirse a la URSS “como
la decimoséptima república soviética”».

Cuando las noticias de la rendición incondicional de Alemania llegaron a Moscú
el 9 de mayo de 1945, y una salva de mil cañonazos atronaba monótonamente desde
el Kremlin, Strecker refirió que él y sus colegas sufrieron «una depresión
espiritual... al escuchar los anuncios rusos de la victoria y las canciones de
los soldados soviéticos borrachos».

Para los rusos, por otra parte, era el final estupendo pero triste de una
pesadilla que había empezado cuatro años antes y costado al Ejército Rojo casi
9 millones de muertos y 18 millones de heridos. (Sólo 1,8 millones de
prisioneros de guerra regresaron vivos de más de 4,5 millones hechos por la
Wehrmacht). Las bajas civiles son más difíciles de calcular, pero se piensa que
fueron cerca de 18 millones, con lo cual el total de muertos de la Unión
Soviética supera los 26 millones, lo que sobrepasa más de cinco veces el total
de los muertos alemanes en la guerra.



En 1946, Paulus apareció como testigo en el juicio de Nuremberg. La prensa
soviética se refería a él como «el fantasma de Stalingrado». Después fue
hospedado en una villa en Moscú, donde jugaba a los naipes y escribía su
versión de los acontecimientos. Había envejecido rápidamente y su tic nervioso
estaba peor que nunca. En 1947, su esposa murió en Baden-Baden, sin haber
vuelto a ver a su esposo. Uno sólo puede especular sobre sus sentimientos sobre
el desastre que la batalla de Stalingrado había significado para Rumanía, su
país de origen, así como para su propia familia.

En noviembre de 1947, cuando la guerra fría se estaba intensificando
rápidamente, las autoridades soviéticas decidieron que aquellos considerados
culpables de crímenes de guerra bajo el ukase del 13 de abril de 1943, «sin
tener en cuenta su estado físico», serían enviados a trabajos forzados a Voluta
en el extremo norte de los Urales. Los antiguos miembros de las SA, las SS,
guardas de campos, de la policía secreta de campaña y la Feldgendarmerie (en
algunos casos incluso de las Juventudes Hitlerianas) fueron transferidos a
campos de «régimen especial». La definición de crímenes de guerra abarcaba
desde atrocidades contra los civiles hasta el robo de pollos y forraje para los
caballos.

Como la futura estructura de la República Democrática Alemana (DDR) comenzó a
formarse en la zona de la Alemania ocupada por los soviéticos, se les asignó un
papel a algunos altos oficiales, incluidos Lattmann, Korfes, Müller y Steidle,
varios de los cuales se unieron a la Volkspolizei. La conversión del general
Arno von Lenski al comunismo significó que fuera escogido como miembro del
Politburó. El coronel Adam, todavía un compañero de viaje, fue nombrado para un
puesto en el dócil Partido de la Unidad Social. El general Von Seydlitz, sin
embargo, perdió en todos sentidos.

En 1949, otra oleada de purgas estalinistas asoló la Unión Soviética. Los
prisioneros de guerra alemanes de pronto se encontraron ante juicios fabricados
por «crímenes de guerra». La guerra fría, después del sitio de Berlín
Occidental, estaba en su momento más volátil. El as de los pilotos de guerra,
Erich Hartmann, fue acusado de destruir aviones, propiedad del gobierno
soviético. El general Strecker fue llevado de nuevo a Stalingrado, donde una
corte marcial lo encontró culpable de destruir la fábrica de tractores, aun
cuando su cuerpo no había estado en modo alguno cerca del lugar hasta el final
de la batalla, cuando hacía mucho tiempo que estaba en ruinas. Como la mayoría
de acusados durante esta oleada, fue sentenciado a muerte, pena que le fue
conmutada por veinte años de prisión. El teniente Gottfried von Bismarck fue
condenado a veinte años de trabajos forzados porque los prisioneros de guerra
rusos habían trabajado en su propiedad familiar en Pomerania. En julio de 1950,
el general Von Seydlitz, completamente desengañado y amargado, fue arrestado y
sentenciado a veinticinco años de prisión como criminal de guerra y «general
reaccionario revanchista».



Los prisioneros menos controvertidos encontraron una cierta paz, con frecuencia
gracias a la compasión de las mujeres rusas. En algunos casos, esto formaba
parte de una vieja tradición. Por delante del campo de prisioneros de
Kamshkovo, entre Moscú y Gorka, pasa el Vladimirskaia, antiguo camino por el
cual los exiliados zaristas eran llevados a Liberia. Los campesinos habían
salido a darles agua o incluso a cargarles los bultos a lo largo del camino.
Una humanidad parecida, no afectada por la ideología, todavía existía.

El doctor austriaco Hans Dibold se sintió hondamente conmovido por la simpatía
de los rusos cuando uno de sus más respetados oficiales médicos, el doctor
Richard Speiler, del hospital Weizsäcker en Heidelberg, cayó súbitamente
enfermo a inicios de la primavera de 1946. Había sobrevivido al tifus, y a la
difteria en el campo de Ilmen. Al principio sus colegas estaban convencidos de
que tenía malaria. En realidad era una infección de la sangre que había cogido
en el trabajo. Sus colegas se sentían atormentados por la idea de que su
diagnóstico equivocado lo estaba llevando a la muerte. Le dieron sulfonamidas y
lo último que les quedaba de penicilina. Los dos asistentes rusos del
dispensario también entregaron lo que les quedaba de la penicilina que había
sido asignada a los pacientes rusos, pero murió a pesar de todo.

El cementerio del hospital estaba cerca de un camino de pinos chatos y arbustos
de juníperos a cada lado. Detrás estaba el bosque. Los doctores rusos vinieron
a darle el último adiós y el comandante permitió a los colegas de Speiler
organizar el funeral en el cementerio del bosque tal como quisieron. Speiler
había regresado a la fe cristiana en sus últimos días. Los doctores rusos, sin
prestar atención a las posibles reacciones de un comisario, también asistieron
al funeral, oficiado por un pastor alto y frágil. Para los supervivientes del
VI ejército presentes ese día, el oficio «era válido no sólo para el difunto
aquí presente, sino para todos los que yacían más allá, y para aquellos otros
más al sur, en Stalingrado y en la estepa entre el Don y el Volga, y a quienes
ninguna palabra cristiana había acompañado en su último descanso».

Desde 1945, unos 3.000 prisioneros de Stalingrado habían sido liberados, fuera
individualmente o en tandas, y se les había permitido volver a sus casas,
generalmente porque eran considerados inútiles para el trabajo. En 1955, había
todavía 9.626 prisioneros alemanes de guerra, o «criminales de guerra
convictos» como los definió Jruschov, de los cuales unos 2.000 eran
supervivientes de Stalingrado. Estos prisioneros fueron finalmente liberados
después de la visita del canciller Honrad Adenauer a Moscú en septiembre de
1955. Entre ellos estaban los generales Strecker, Seydlitz, Schmidt y
Rodenburg, y el teniente Gottfried von Bismarck, que, casi trece años antes,
había volado al Kessel para reunirse con su unidad después de la cena con el
mariscal de campo Von Manstein. Sólo el haber sobrevivido, escribió, era «razón
suficiente para estar agradecido al destino».

Seydlitz, cuando concluyó su viaje de regreso en Friedland bei Göttingen, sabía
que se enfrentaría a un futuro difícil en la atmósfera de la guerra fría. En
abril de 1944, había sido condenado in absentia como traidor y todas sus
propiedades habían sido confiscadas. Este dictamen fue revocado por un tribunal
en 1956, pero el nuevo Bundeswehr rehusó devolverle el rango y la pensión. El
hecho de que hubiera colaborado con el enemigo comunista lo ponía a los ojos de
muchos en un grupo diferente al de aquellos que habían intentado asesinar a
Hitler, aun cuando el general Achim Ester, uno de los pocos que sobrevivieron a
la conspiración de julio, reconocía a Seydlitz como perteneciente a sus filas.
Como su antecesor de la caballería, murió siendo «un hombre muy infeliz».

Cuando en los años de posguerra se hurgó en los acontecimientos históricos, las
recriminaciones mutuas por el sacrificio del VI ejército se hicieron cada vez
más amargas. Schmidt, que en contra de las expectativas de Hitler se había
negado siempre a colaborar con sus carceleros, se mantuvo ferozmente hostil a
los oficiales del movimiento por la Alemania Libre. El coronel Adam, que lo
había acusado de forzar a Paulus a luchar hasta el fin, fue tratado en cambio
mordazmente como «pensionista de la zona ocupada por los soviéticos».

Paulus, en Alemania del Este, trataba vanamente de defenderse de las
acusaciones de haber sido servil con Hitler e indeciso. Después de su
liberación de la prisión, en el otoño de 1953, vivió en la zona soviética,
donde escribió página tras página explicando la situación en que se encontró.
Una enfermedad larga y penosa lo llevó a la muerte en Dresde en 1957. Su cuerpo
fue llevado al oeste, y enterrado junto al de su mujer, en Baden-Baden.

Su adversario en Stalingrado, el general Chuikov, cuyo 62º ejército había
seguido el largo camino hasta Berlín como el 8º ejército de guardias, se
convirtió en el comandante de las fuerzas de ocupación, mariscal de la Unión
Soviética y ministro de Defensa bajo Jruschov, que lo había nombrado esa noche
de septiembre de crisis junto al Volga. Los miles de soldados soviéticos
ejecutados en Stalingrado por orden suya nunca recibieron una tumba señalada.
Quedaron perdidos en la estadística entre las demás bajas de la batalla, lo que
en cierto modo es un acto involuntario de justicia.





Apéndice A





Orden de la batalla de alemanes y soviéticos, 19 de noviembre de 1942





WEHRMACHT




VI EJÉRCITO General de tropas blindadas Paulus — General Schmidt

Ia Operaciones: Coronel Elchlepp†

Ib Intendente: Mayor Von Kunowski

Ic Inteligencia: Teniente coronel Niemeyer†

IIa Ayudante: Coronel Wilhelm Adam

Jefe de artillería: General Vassoll

Jefe de comunicaciones: Coronel Arnold* (reemplazado por el coronel Van
Hooven††)



Jefe de Ingenieros: Coronel H. Selle* (reemplazado por el coronel Stiotta*)

Jefe del cuerpo médico: General Renoldi

OKH Oficial de enlace: Teniente coronel Von Zitzewitz*



TROPAS DEL EJÉRCITO: PRINCIPALES UNIDADES Regimientos de mortero: 51º, 53º

Regimientos Nebelwerfer: 2º, 30º Regimientos de artillería: 4º, 46º, 64º, 70º

Batallones de artillería: 54º, 616º, 627º, 849º

Batallones de artillería pesada: 49º, 101º, 733º Batallones de zapadores: 6º,
41º



IV CUERPO General de zapadores Jaenecke* Coronel Crome

29ª División de Infantería Motorizada: General Leyser

297ª División de Infantería: Teniente general Pfeffer

371ª División de Infantería: Teniente general Stempel†



VIII CUERPO General de artillería Heinz

Coronel Schildknecht

76ª División de Infantería: Teniente general Rodenburg

113ª División de Infantería: Teniente general Sixt von Arnim



XI CUERPO Teniente general Strecker

Coronel Groscurth††

44ª División de Infantería: Teniente general Deboi

376ª División de Infantería: Teniente general barón Edler von Daniels

384ª División de Infantería: Teniente general barón Von Gablenz*



XIV CUERPO BLINDADO General de tropas blindadas Hube* Coronel Thunert*

3ª División de Infantería Motorizada: Teniente general Schlömer

60ª División de Infantería Motorizada: General Kohlermann*

16ª División Blindada: Teniente general Angern†



LI CUERPO General de artillería Von Seydlitz-Kurzbach —





Coronel Clausius



71ª División de Infantería: Teniente general Von Hartmann†

79ª División de Infantería: Teniente general conde Von Schwerin*

94ª División de Infantería: Teniente general Pfeiffer*

100ª División Jäger: Teniente general Sanne

295ª División de Infantería: General doctor Korfes

305ª División de Infantería: General Steinmetz*

389ª División de Infantería: General Magnus

14ª División Blindada: General Lattmann

24ª División Blindada: Teniente general Von Lenski





TROPAS DE TIERRA DE LA LUFTWAFFE

9ª División Flak General Pickert*



APOYO AÉREO A LA LUFTWAFFE

4ª Flota Aérea Capitán general barón Von Richthofen

* Huyeron de Kessel antes de la rendición final.

† Muerto antes o justo después de la rendición final.

†† Muerto en cautiverio.





EL EJÉRCITO ROJO EN EL «EJE DE STALINGRADO»




REPRESENTANTES DE LA Stavka

General del ejército G. K. Zhukov

Capitán general de artillería N. N. Voronov

Capitán general A. M. Vasilevski



Frente de Stalingrado Capitán general A. I. Yeremenko




N. S. Jruschov




62º EJÉRCITO General V. I. Chuikov

Divisiones de fusileros: 13ª de guardias (A. I. Rodimtsev), 37ª guardias (V. G.
Zhodulev), 39ª de guardias

(S. S. Guriev), 45ª, 95ª (V. A. Gorishni), 112ª, 138ª (I. I. Liudinov), 193ª
(F. N. Smejotvorov), 196ª,

244ª, 284ª (N. F. Batiuk), 308ª (L. N. Gurtiev), 10ª División de fusileros de
la NKVD (Rogatin).

Brigadas de infantes de marina: 92ª

Brigadas especiales: 42ª, 115ª, 124ª, 149ª, 160ª Brigadas de tanques: 84ª,
137ª, 189ª



64º EJÉRCITO General M. S. Shumilov

Divisiones de fusileros: 36ª de guardias, 29ª, 38ª, 157ª, 204ª Brigada de
infantes de marina: 154ª

Brigadas especiales: 66ª, 93ª, 96ª, 97ª Brigadas de tanques: 13ª, 56ª



57º EJÉRCITO General F. I. Tolbujin

Divisiones de fusileros: 169ª, 422ª Brigada especial: 143ª

Brigadas de tanques: 90ª, 235ª



* 13º cuerpo mecanizado (T. I. Tanashchishin)



51º EJÉRCITO General N. I. Trufanov

Divisiones de fusileros: 15ª de guardias, 91ª, 126ª, 302ª Brigada especial: 38ª

Brigada de tanques: 254ª



* 4º cuerpo mecanizado (V. T. Volski)

* 4º cuerpo de caballería (Shapkin)



28º EJÉRCITO

Divisiones de fusileros: 34ª de guardias, 248ª Brigadas especiales: 52ª, 152ª,
159ª

Brigada de tanques: 6ª de guardias



Reserva del frente de Stalingrado: 330ª división de fusileros, 85ª brigada de
tanques.



8º EJÉRCITO DEL AIRE General T. T. Jriukin



Frente del Don



66º EJÉRCITO General A. S. Zhadov

Divisiones de fusileros: 64ª, 99ª, 116ª, 226ª, 299ª, 343ª Brigada de tanques:
58ª



24º EJÉRCITO General I. V. Galanin

Divisiones de fusileros: 49ª, 84ª, 120ª, 173ª, 233ª, 260ª, 273ª Brigada de
tanques: 10ª



16º cuerpo de tanques



65º EJÉRCITO Teniente general P. I. Batov

Divisiones de fusileros: 4ª de guardias, 27ª de guardias, 40ª de guardias, 23ª,
24ª, 252ª, 304ª, 321ª Brigada de tanques: 121ª



16º EJÉRCITO DEL AIRE General S. I. Rudenko



Frente Sudoeste



21º EJÉRCITO General I. M. Christiakov

Divisiones de fusileros: 63ª, 76ª, 96ª, 277ª, 293ª, 333ª Regimientos de
tanques: 1º, 2º, 4º de guardias



* 4º cuerpo de tanques (A. G. Kravchenko)

* 3 er cuerpo de guardias de caballería (P. A. Pliev)



5º EJÉRCITO DE TANQUES General P. L. Romanenko

Divisiones de fusileros: 14ª de guardias, 47ª de guardias, 50 de guardias,
119ª, 159ª, 346ª



* 1 er cuerpo de tanques (V. V. Butkov) * 26º cuerpo de tanques (A. G. Rodin) *
8º cuerpo de caballería



1 er EJÉRCITO DE GUARDIAS General D. D. Leliushenko

Divisiones de fusileros: 1ª, 153ª, 197ª, 203ª, 266ª, 278ª





2º EJÉRCITO DEL AIRE



17º EJÉRCITO DEL AIRE General S. A. Krasovski



* Formaciones de la primera oleada de ataque para la operación Urano.





Apéndice B





El debate estadístico: El número de hombres del VI ejército en el Kessel




La diversidad de cifras citadas en referencia al número de hombres del VI
ejército sitiado en Stalingrado requiere como mínimo un intento de
esclarecimiento. Las estimaciones del número de hombres del VI ejército en el
Kessel el 19 de noviembre de 1942 varían mucho, debido principalmente, al
parecer, a que había tantos rusos incorporados a las filas del VI ejército que
habían sido incluidos en el número de raciones alemanas sin ser citados por
separado. Algunas de las cifras de Manfred Kehrig, el autor de Stalingrad:
Analyse und Dokumentation einer Schlacht, el volumen magistral publicado en
1974 con los auspicios del Militärgeschichtlichen Forschungsamt, han sido sobre
todo con estimaciones retrospectivas de la Wehrmacht (básicamente un intento de
calcular a partir de los registros de personal el número de quienes
ulteriormente habrían quedado acorralados dentro del Kessel), calcula la cifra
de alemanes cercados en un mínimo de 195.000, los hiwis en 50.000 y los rumanos
en 5.000, un total de 250.000 aproximadamente. Kehrig había calculado 232.000
alemanes, 52.000 hiwis y 10.000 rumanos, un total de 294.000 aproximadamente.
Otro estudio más reciente estima un total de 268.900 el 18 de diciembre, de los
cuales 13.000 eran rumanos e italianos, y 19.300 hiwis.

Este último desglose, que toma en cuenta la diferencia de las fechas y las
cifras de bajas consiguientes, coincide bastante con el total compilado el 6 de
diciembre por el Oberquartiermeister del VI ejército. Este «número de raciones
del VI ejército en el Kessel» daba un total de 275.000 hombres, que incluía
20.300 hiwis y 11.000 rumanos. (Las fuentes del ejército rumano afirman que
ellos tenían 12.600 hombres en el Kessel. Había también varios cientos de
italianos). Si uno agrega a estas cifras los 15.000 hombres perdidos «sólo
dentro del Kessel» entre el 21 de noviembre y el 6 de diciembre, esto
significaría que casi 290.000 hombres fueron cercados en 22 de noviembre.

Todos los escritores están de acuerdo en que cerca de 25.000 heridos y
especialistas salieron por vía aérea, pero hay mucha mayor incertidumbre sobre
el número de los muertos o prisioneros. La verdad nunca será conocida, dado el
caos después de la ofensiva soviética del 10 de enero de 1943 para aplastar el
Kessel. Todo lo que se puede decir con cierta seguridad es que algo menos de
52.000 miembros del VI ejército habían muerto entre el 22 de noviembre y el 7
de enero, pero no se ha especificado cuántos de éstos eran hiwis. La cifra
soviética de prisioneros capturados entre el 19 de noviembre y el 31 de enero
111.465 así como 8.928 en hospitales, no especifica cuántos eran alemanes, ni
(lo más importante) cuántos habían pertenecido a las tropas cercadas, a
diferencia de aquellos capturados durante las operaciones Tormenta de Invierno
y Pequeño Saturno.

La ofensiva soviética de la operación Anillo el 20 de enero de 1943 (sumada a
los efectos de las enfermedades, el frío, la inanición, el agotamiento y las
ejecuciones sumarias) hace pensar que las bajas experimentaron un fuerte
ascenso (pueden haberse duplicado hasta cerca de 100.000, incluidos los hiwis).
Tanto Kehrig como Overmans estiman que las bajas alemanas desde el 22 de
noviembre hasta la rendición llegaron a cerca de 60.000. Naturalmente no
hicieron ningún intento de estimar el número de hiwis que murieron durante la
batalla. Unos sólo puede conjeturar que muy pocos salvaron la vida
posteriormente.





* * *



notes





Notas a pie de página





[1] Hitler tuvo ocasión de vengarse al final. Schulenburg, escogido en 1944 por
los conspiradores de julio como ministro de Exteriores según el plan de
asesinato en Rastenburg, fue colgado por los nazis el 10 de noviembre de ese
año.



[2] El Pravda era el periódico oficial de guerra del Kremlin. También existían
otros como el Krasnaya Svezda o Estrella Roja del Ejército Soviético.



[3] La OKW (Oberkommando der Wehrmacht, cuartel general del frente oriental)
tenia el nombre de Wolfsschanze y se encontraba en el este de Prusia Oriental
escondido en los bosques de Gorlitz cerca de Rastenburg (hoy en día esta
población se llama Ketrzyn y se encuentra en Polonia).



[4] «No comprendo —escribió un oficial de inteligencia del Ejército Rojo al pie
de la traducción—. ¿De donde viene esto?».



[5] Policía militar alemana. Volksturm fue la milicia alemana nacida en 1943
para hacer frente a la invasión de los aliados.



[6] OKW (Oberkommando der Wehrmacht) se encontraba cerca de Rastenburg (hoy
Ketrzyn, al noreste de Polonia, y al norte de Warszawa o Varsovia).

OKH (Oberkommando des Heeres, cuartel general supremo) se encontraba en Zossen,
al sur de Berlín.



[7] Citas de L. Tolstoi tomadas de Obras completas, 4 vols., vol. 2º, versión
castellana de Irene y Laura Andresco, Aguilar, Madrid, 1975.



[8] Hay otros ecos de la guerra civil española. Rubén Ruiz Ibarruri, el hijo de
La Pasionaria, fue muerto al mando de la compañía de ametralladoras de la 35ª
división de guardias fusileros al sur de Kotluban. Cuatro mariscales sucesivos
de la Unión Soviética estrechamente vinculados a la batalla de Stalingrado
(Voronov, Malinovski, Rokossovski y Rodimtsev) habían sido asesores soviéticos
en España, al igual que Shumilov, el comandante del 64º ejército. Voronov había
dirigido la artillería republicana durante el cerco de Madrid contra el
Ejército de África de Franco.



[9] Pocos miembros del VI ejército parecen haber sabido de los sármatas en el
bajo Volga (una mezcla de escitas y amazonas, según Heródoto), que permitían
que las mujeres participaran en la batalla.



[10] La disentería es una enfermedad infecciosa que tiene por síntomas
característicos la inflamación del intestino grueso y la diarrea con pujos y
mezcla de sangre.



[11] Prácticamente no cabe duda de que la propaganda con la «violación» a fines
de 1942 contribuyó significativamente a las violaciones masivas cometidas por
los soldados del Ejército Rojo en su avance en el territorio alemán a fines de
1944 y en 1945.



[12] Otros dos hijos de jefes soviéticos, Vladimir Mikoyan y Leonid Jruschov,
servían en la aviación del Ejército Rojo en Stalingrado. Vasili Stalin, que era
más que nada un donjuán, pronto eludió las obligaciones de combate para hacer
una película de propaganda sobre la fuerza aérea.



[13] En alemán en el original: «Guerra de ratas». (N. de la T.)



[14] La lista de apodos y términos de argot es casi interminable. Las balas
eran «pipas de girasol» y las minas eran «pepinillos». Una «lengua» era un
centinela enemigo capturado para su interrogatorio.



[15] A excepción de una famosa integrante de la tripulación de un tanque,
Yekaterina Petliuk, muy pocas mujeres sirvieron como soldados combatientes en
la ciudad. En los ejércitos del aire que apoyaban el frente de Stalingrado, sin
embargo, había un regimiento de bombarderos dirigido por la famosa aviadora
Marina Raskova. «Nunca la había visto de cerca —escribió Simonov después de
conocerla en el aeródromo de Kamishin— y no me di cuenta de que era tan joven y
tan bonita. Quizá recuerdo esto tan bien porque poco después supe que la habían
matado».



[16] Unos 270.000 ucranianos habían sido ya reclutados de los campos de
prisioneros hacia el 31 de enero de 1942. Otros eran civiles voluntarios. El
Stadtkommandantur en Stalingrado, según un informe de la NKVD, tenía 800
jóvenes ucranianos armados y uniformados para servir de centinelas y escoltas.



[17] Smert Spionen, o muerte a los espías dirigido por Viktor Abakumov



[18] Grossman parece haber atravesado un período de idealización espiritual,
viendo al soldado del Ejército Rojo en términos casi tolstoianos. «En la guerra
—escribió en otro cuaderno— el ruso se pone una camisa blanca en el alma. Vive
pecadoramente, pero muere como un santo. En el frente, los pensamientos y las
almas de muchos hombres son puros y hay incluso una modestia monacal».



[19] La ictericia era registrada aparte. «La ictericia predomina especialmente
aquí —escribió un oficial—. Y como significa un billete de vuelta a casa, todo
el mundo desea coger una». No parece haber habido ningún caso registrado de
soldados que comieran ácido pírico de las bombas para volverse amarillos, como
ocurrió en la primera guerra mundial.



[20] La inteligencia podía ser una rama peligrosa donde servir. El 22 de
noviembre, tres días después de que empezara la gran ofensiva, el jefe de
inteligencia del 62º ejército fue acusado de «derrotismo e ideas
contrarrevolucionarias», y acusado de dar información falsa sobre el enemigo.
Es imposible saber si el oficial en cuestión estaba acusado de crímenes
políticos o incompetencia, fueran suyos o de un superior, del cual era el chivo
expiatorio.



[21] Volski estaba ya en malos términos casi con todo el mundo. Poco antes del
ataque, había escrito una carta personal a Stalin, «como un comunista honrado»,
advirtiendo que la ofensiva fracasaría. Tanto Zhukov como Vasilevski habían
tenido que volar de vuelta a Moscú el 17 de noviembre. Después de escuchar sus
argumentos, Stalin telefoneó a Volski desde el Kremlin. Volski se retractó de
la carta. Stalin estaba curiosamente tranquilo. No se puede descartar la
posibilidad de que fuera un ardid preventivo que Stalin pudiera utilizar contra
Zhukov y Vasilevski en caso de que la operación Urano fracasara.



[22] Pensaban que los altos oficiales podían convencer a Hitler de renunciar al
cargo de comandante en jefe y que se podía lograr un cambio de régimen sin el
desastroso caos y el motín de noviembre de 1918. Esta era una lectura
increíblemente ingenua del carácter de Hitler. Era más probable que la
oposición más leve desatara un espantoso baño de sangre. Fueron los más
jóvenes, como Tresckow y Stauffenberg, quienes reconocieron que Hitler sólo
podía ser derrocado mediante el asesinato.



[23] Las cifras dadas en ese momento y en cálculos recientes varían
ampliamente, sin identificar a veces las nacionalidades involucradas. La
discrepancia más significativa aparece entre los 51.700 hiwis registrados con
las divisiones a mediados de noviembre, y los 20.300 inscritos en la relación
de raciones del VI ejército del 6 de diciembre. Es difícil saber di esto se
debió a las fuertes bajas, a que los hiwis aprovecharon la oportunidad para
escapar durante la retirada de fines de noviembre o a que los rusos eran
incorporados encubiertamente a la fuerza combatiente de las divisiones. Véase
Apéndice B para mayor detalle.



[24] El general doctor Renoldi prestó más interés después. Desde su vagón de
ferrocarril, describió de modo bastante escalofriante el hundimiento de la
salud de los soldados en el Kessel como «un experimento a gran escala de los
efectos del hambre».



[25] Paulus después negó que él hubiera emitido una orden de abrir fuego contra
ninguna bandera rusa de tregua, pero Schmidt podría muy bien haberlo hecho.



[26] Los ejemplos publicados en una colección anónima titulada Last Letters
from Stalingrad, que tuvieron un potente impacto emocional cuando se publicaron
en 1954, son considerados ahora falsificaciones.



[27] Winrich Behr, que conocía bien a Schmidt, piensa que el tuteo era
sumamente improbable, aunque consideraba que «no hay duda de que el general
Schmidt ejercía una gran influencia sobre Paulus».



[28] La fotografía de Karmen fue falseada en Moscú. El general Telegin fue
borrado de la foto porque Stalin no consideraba que fuera lo bastante
importante para dicha ocasión histórica. (Incluso la pronoción de Diatlenko a
mayor fue apresurada para la publicación de la fotografía). Este incidente se
convirtió en unas de aquellas grotescas farsas de la era estalinista. Cuando la
fotografía apareció en la página frontal del Pravda con su rostro borrado,
Telegin se aterrorizó de que alguien lo hubiera denunciado por una observación
casual. Nada pasó, no obstante, de modo que pensó que estaba seguro, pero
después, en 1948, fue repentinamente arrestado por órdenes de Abakumov (el jefe
de SMERSH) sin motivo aparente.



[29] Se emplearon guardas alemanes en otros campos. Los peores fueron unos
doscientos alemanes (por alguna razón la mayoría era de Sajonia) que habían
desertado de los batallones de castigo. Armados con porras de madera, y con la
designación de «luchadores contra el fascismo», no permitían a los soldados
romper filas para que hicieran sus necesidades durante el pase de lista, aunque
la abrumadora mayoría sufría de disentería.



[30] Es posible, por supuesto, que el general Von Seydlitz secretamente viera
esta operación como una oportunidad de engañar a los soviéticos para que los
enviaran junto con miles de prisioneros del VI ejército a Alemania. Pero si
este hubiera sido el caso, uno habría esperado que mencionara el episodio
después de la guerra cuando se vio ante las graves críticas de antiguos colegas
por haber colaborado con el régimen de Stalin.



Table of Contents

Antony Beevor STALINGRADO

PREFACIO

Primera parte: «El mundo contendrá la respiración» 1 — La espada de doble filo
de Barbarroja

2 — «Nada es imposible para el soldado alemán»

3 — «Derribad la puerta y toda la estructura podrida se vendrá abajo»

4 — La soberbia de Hitler: el retraso de la batalla por Moscú

Segunda parte: El relanzamiento de Barbarroja 5 — La primera batalla del
general Paulus

6 — ¿Cuánta tierra necesita un hombre?

7 — «Ni un paso atrás»

8 — «¡Llegamos al Volga!»

Tercera parte: «La ciudad fatídica» 9 — «El tiempo es sangre»: las batallas de
septiembre

10 — Rattenkrieg[13]

11 — Traidores y aliados

12 — Fortalezas de hierro y escombros

13 — El asalto final de Paulus

14 — «¡Todo para el frente!»

Cuarta parte: La trampa de Zhukov 15 — La operación Urano

16 — La obsesión de Hitler

17 — «La fortaleza sin techo»

18 — «Der Manstein Kommt!»

19 — Navidad a la manera alemana

Quinta parte: El sometimiento del VI ejército 20 — El puente aéreo

21 — «Rendirse es imposible»

22 — «Un mariscal de campo alemán no se suicida con un par de tijeras de uñas»

23 — «¡Se terminó el baile! Ha caído Stalingrado»

24 — La ciudad de los muertos

25 — La espada de Stalingrado

Apéndice A

Apéndice B

Notas a pie de página




