Gustave Flaubert — Madame Bovary — v1.0





* * *





Gustave Flaubert — Madame Bovary — v1.0





Gustave Flaubert MADAME BOVERY PRIMERA PARTE CAPÃŽTULO PRIMERO EstÃ¡bamos en la
sala de estudio cuando entrÃ³ el director, Es seguido de un «novato» con
atuendo pue— blerino y de un celador cargado con un gran pu— pitre. Los que
dormitaban se despertaron, y to— dos se fueron poniendo de pie como si los
hubieran sorprendido en su trabajo.

El director nos hizo seÃ±a de que volviÃ©ramos a sentarnos; luego,
dirigiÃ©ndose al prefecto de estudios, le dijo a media voz:

—SeÃ±or Roger, aquÃ tiene un alumno que le re— comiendo, entra en quinto. Si
por su aplicaciÃ³n y su conducta lo merece, pasarÃ¡ a la clase de los mayores,
como corresponde a su edad.

El «novato», que se habÃa quedado en la es— quina, detrÃ¡s de la puerta, de
modo que apenas se le veÃa, era un mozo del campo, de unos quince aÃ±os, y de
una estatura mayor que cual— quiera de nosotros. Llevaba el pelo cortado en
flequillo como un sacristÃ¡n de pueblo, y parecÃa formal y muy azorado. Aunque
no era ancho de hombros, su chaqueta de paÃ±o verde con boto— nes negros debÃa
de molestarle en las sisas, y por la abertura de las bocamangas se le veÃan
unas muÃ±ecas rojas de ir siempre remangado.

Las piernas, embutidas en medias azules, salÃan de un pantalÃ³n amarillento muy
estirado por los tirantes. Calzaba zapatones, no muy limpios, guarnecidos de
clavos.

Comenzaron a recitar las lecciones. El mu— chacho las escuchÃ³ con toda
atenciÃ³n, como si estuviera en el sermÃ³n, sin ni siquiera atreverse a cruzar
las piernas ni apoyarse en el codo, y a las dos, cuando sonÃ³ la campana, el
prefecto de estudios tuvo que avisarle para que se pusiera con nosotros en la
fila.

TenÃamos costumbre al entrar en clase de tirar las gorras al suelo para tener
despuÃ©s las manos libres; habÃa que echarlas desde el umbral para que cayeran
debajo del banco, de manera que pegasen contra la pared levantando mucho pol—
vo; era nuestro estilo.

Pero, bien porque no se hubiera fijado en aquella maniobra o porque no quisiera
someter— se a ella, ya se habÃa terminado el rezo y el «no— vato» aÃºn seguÃa
con la gorra sobre las rodillas.

Era uno de esos tocados de orden compuesto, en el que se encuentran reunidos
los elementos de la gorra de granadero, del chapska(1), del som— brero redondo,
de la gorra de nutria y del gorro de dormir; en fin, una de esas pobres cosas
cuya muda fealdad tiene profundidades de expresiÃ³n como el rostro de un
imbÃ©cil. Ovoide y armada de ballenas, comenzaba por tres molduras circu—
lares; despuÃ©s se alternaban, separados por una banda roja, unos rombos de
terciopelo con otros de pelo de conejo; venÃa despuÃ©s una especie de saco que
terminaba en un polÃgono acartonado, guarnecido de un bordado en trencilla
compli— cada, y de la que pendÃa, al cabo de un largo cordÃ³n muy fino, un
pequeÃ±o colgante de hilos de oro, como una bellota. Era una gorra nueva y la
visera relucÃa.

. Tocado de origen polaco con que se cubrÃan los lan— ceros del Segundo Imperio.



—LevÃ¡ntese —le dijo el profesor.

El «novato» se levantÃ³; la gorra cayÃ³ al suelo.

Toda la clase se echÃ³ a reÃr.

Se inclinÃ³ para recogerla. El compaÃ±ero que tenÃa al lado se la volviÃ³ a
tirar de un codazo, Ã©l volviÃ³ a recogerla.

—Deje ya en paz su gorra —dijo el profesor, que era hombre de chispa.

Los colegiales estallaron en una carcajada que desconcertÃ³ al pobre muchacho,
de tal modo que no sabÃa si habÃa que tener la gorra en la mano, dejarla en el
suelo o ponÃ©rsela en la ca— beza. VolviÃ³ a sentarse y la puso sobre las rodi—
llas.

—LevÃ¡ntese —le ordenÃ³ el profesor`, y dÃgame su nombre.

El «novato», tartajeando, articulÃ³ un nombre ininteligible:

—¡Repita! Se oyÃ³ el mismo tartamudeo de sÃlabas, aho— gado por los abucheos de
la clase. «¡MÃ¡s alto!», gritÃ³ el profesor, «¡mÃ¡s alto!».

El «novato», tomando entonces una resolu— ciÃ³n extrema, abriÃ³ una boca
desmesurada, y a pleno pulmÃ³n, como para llanar a alguien, soltÃ³ esta
palabra: Charbovari.

SÃºbitamente se armÃ³ un jaleo, que fue in

crescendo, con gritos agudos (aullaban, ladra— ban, pataleaban, repetÃan a
coro: ¡Charbovari, Charbovari!) que luego fue rodando en notas aisladas, y
calmÃ¡ndose a duras penas, resur— giendo a veces de pronto en algÃºn banco
donde estallaba aisladamente, como un petardo mal apagado, alguna risa ahogada.

Sin embargo, bajo la lluvia de amenazas, poco a poco se fue restableciendo el
orden en la cla— se, y el profesor, que por fin logrÃ³ captar el nombre de
Charles Bovary, despuÃ©s de que Ã©ste se lo dictÃ³, deletreÃ³ y releyÃ³,
ordenÃ³ inmedia— tamente al pobre diablo que fuera a sentarse en el banco de
los desaplicados al pie de la tarima del profesor.

El muchacho se puso en movimiento, pero an— tes de echar a andar, vacilÃ³.

—¿QuÃ© busca? —le preguntÃ³ el profesor.

—Mi go... —repuso tÃmidamente el «novato», di— rigiendo miradas inquietas a su
alrededor.

—¡Quinientos versos a toda la clase! —pronunciado con voz furiosa, abortÃ³,
como el Quos ego(2) una nueva borrasca. ¡A ver si se callan de una vez!
—continuÃ³ indignado el profe— sor, mientras se enjugaba la frente con un pa—
Ã±uelo que se habÃa sacado de su gorro—: y usted, «el nuevo», me va a copiar
veinte veces el ver— bo ridiculus sum.

2. Palabras tomadas de la Eneida de Virgilio que el au-

tor pone en boca de Neptuno, irritado contra los vientos desencadenados en el
mar. En la boca del prefecto de estudios expresan la cÃ³lera y la amenaza a los
alumnos.

ObsÃ©rvese la importancia del latÃn en aquella Ã©poca.



Luego, en tono mÃ¡s suave:

—Ya encontrarÃ¡ su gorra: no se la han robado.

Todo volviÃ³ a la calma. Las cabezas se incli— naron sobre las carpetas, y el
«novato» perma— neciÃ³ durante dos horas en una compostura ejemplar, aunque, de
vez en cuando, alguna bo— lita de papel lanzada desde la punta de una plu— ma
iba a estrellarse en su cara. Pero se limpiaba con la mano y permanecÃa
inmÃ³vil con la vista baja.

Por la tarde, en el estudio, sacÃ³ sus manguitos del pupitre, puso en orden sus
cosas, rayÃ³ cui— dadosamente el papel. Le vimos trabajar a con— ciencia,
buscando todas las palabras en el dic— cionario y haciendo un gran esfuerzo.
Gracias, sin duda, a la aplicaciÃ³n que demostrÃ³, no bajÃ³ a la clase
inferior, pues, si sabÃa bastante bien las reglas, carecÃa de elegancia en los
giros.

HabÃa empezado el latÃn con el cura de su pue— blo, pues sus padres, por
razones de economÃa, habÃan retrasado todo lo posible su entrada en el colegio.

Su padre, el seÃ±or Charles-Denis-BartholomÃ© Bovary, antiguo ayudante de
capitÃ¡n mÃ©dico, comprometido hacia 1812 en asuntos de reclu— tamiento y
obligado por aquella Ã©poca a dejar e1 servicio, aprovechÃ³ sus prendas
personales para cazar al vuelo una dote de setenta mil fran— cos que se le
presentaba en la hija de un comer— ciante de gÃ©neros de punto, enamorada de su
tipo. Hombre guapo, fanfarrÃ³n, que hacÃa sonar fuerte sus espuelas, con unas
patillas unidas al bigote, los dedos llenos de sortijas, tenÃa el sire de un
valentÃ³n y la vivacidad desenvuelta de un viajante de comercio. Ya casado,
viviÃ³ dos o tres aÃ±os de la fortuna de su mujer, comiendo bien, levantÃ¡ndose
tarde, fumando en grandes pipas de porcelana, y por la noche no regresaba a
casa hasta despuÃ©s de haber asistido a los es— pectÃ¡culos y frecuentado los
cafÃ©s. MuriÃ³ su suegro y dejÃ³ poca cosa; el yerno se indignÃ³ y se metiÃ³ a
fabricante, perdiÃ³ algÃºn dinero, y luego se retirÃ³ al campo donde quiso
explotar sus tierras. Pero, como entendÃa de agricultura tanto como de
fabricante de telas de algodÃ³n, montaba sus caballos en lugar de enviarlos a
labrar, bebÃa la sidra de su cosecha en botellas en vez de venderla por
barricas, se comÃa las mÃ¡s hermosas aves de su corral y engrasaba sus botas de
caza con tocino de sus cerdos, no tardÃ³ nada en darse cuenta de que era mejor
abando— nar toda especulaciÃ³n.

Por doscientos francos al aÃ±o, encontrÃ³ en un pueblo, en los confines del
PaÃs de Caux(3), y de la PicardÃa, para alquilar una especie de vi— vienda,
mitad granja, mitad casa seÃ±orial; y despechado, consumido de pena, envidiando
a todo el mundo, se encerrÃ³ a los cuarenta y cinco aÃ±os, asqueado de los
hombres, decÃa, y decidi— do a vivir en paz.

3. El Pays de Caux se sitÃºa en la alta NormandÃa, en el

valle bajo del Sena, limitando con la regiÃ³n de PicardÃa.



Su mujer, en otro tiempo, habÃa estado loca por Ã©l; lo habÃa amado con mil
servilismos, que le apartaron todavÃa mÃ¡s de ella.

En otra Ã©poca jovial, expansiva y tan enamo— rada, se habÃa vuelto, al
envejecer, como el vino destapado que se convierte en vinagre, de humor
difÃcil, chillona y nerviosa. ¡HabÃa sufri— do tanto, sin quejarse, al
principio, cuando le veÃa correr detrÃ¡s de todas las mozas del pueblo y
regresar de noche de veinte lugares de perdi— ciÃ³n, hastiado y apestando a
vino! DespuÃ©s, su orgullo se habÃa rebelado. Entonces se callÃ³ tra— gÃ¡ndose
la rabia en un estoicismo mudo que guardÃ³ hasta su muerte.

Siempre andaba de compras y de negocios.

Iba a visitar a los procuradores, al presidente de la audiencia, recordaba el
vencimiento de las letras, obtenÃa aplazamientos, y en casa plan— chaba, cosÃa,
lavaba, vigilaba los obreros, paga— ba las cuentas, mientras que, sin
preocuparse de nada, el seÃ±or, continuamente embotado en una somnolencia
gruÃ±ona de la que no se despertaba mÃ¡s que para decirle cosas desagradables,
per— manecÃa fumando al lado del fuego, escupiendo en las cenizas.

Cuando tuvo un niÃ±o, hubo que buscarle una nodriza. Vuelto a casa, el crÃo fue
mimado co— mo un prÃncipe. Su madre lo alimentaba con golosinas; su padre le
dejaba corretear descalzo, y para dÃ¡rselas de filÃ³sofo, decÃa que incluso
podÃa muy bien ir completamente desnudo, co— mo las crÃas de los animales.
Contrariamente a las tendencias maternas, Ã©l tenÃa en la cabeza un cierto
ideal viril de la infancia segÃºn el cual tra— taba de formar a su hijo,
deseando que se edu— case duramente, a la espartana(4), para que ad— quiriese
una buena constituciÃ³n. Le hac(a acos— tarse en una cams sin calentar, le dabs
a beber grandes tragos de ron y le enseÃ±aba a hacer bur— la de las
procesiones. Pero de naturaleza apaci— ble, el niÃ±o respondfa mal a los
esfuerzos pater— nos. Su madre le llevaba siempre pegado a sus faldas, le
recortaba figuras de cartÃ³n, le contaba cuentos, conversaba con Ã©l en
monÃ³logos in— terminables, llenos de alegrÃas melancÃ³licas y de zalamerÃas
parlanchinas. En la soledad de su vida, trasplantÃ³ a aquella cabeza infantil
todas sus frustraciones. SoÃ±aba con posiciones eleva— das, le veÃa ya alto,
guapo, inteligente, situado, ingeniero de caminos, canales y puertos o ma—
gistrado. Le enseÃ±Ã³ a leer a incluso, con un vie— jo piano que tenÃa,
aprendiÃ³ a cantar dos o tres pequeÃ±as romanzas. Pero a todo esto el seÃ±or
Bovary, poco interesado por las letras, decÃa que todo aquello no valÃa la pena.

4. Las ideas pedagÃ³gicas del Emilio de Rousseau si-

guen vigentes y el padre de Carlos Bovary las asume co— mo programa para la
educaciÃ³n de su hijo, al que incor— pora sus propias ideas pintorescas.



¿TendrÃan algÃºn. dÃa con quÃ© mantenerle en las escuelas del estado, comprarle
un cargo o un traspaso de una tienda? Por otra parte, un hom— bre con tupÃ©(5)
triunfa siempre en el mundo. La seÃ±ora Bovary se mordÃa los labios mientras
que el niÃ±o andaba suelto por el pueblo.

5. Un caradura.



Se iba con los labradores y espantaba a terro— nazos los cuervos que volaban.
ComÃa moras a lo largo de las cunetas, guardaba los pavos con una vara, segaba
las mieses, corrÃa por el bos— que, jugaba a la rayuela en el pÃ³rtico de la
igle— sia y en las grandes fiestas pedÃa al sacristÃ¡n que le dejase tocar las
campanas, para colgarse con todo su peso de la cuerda grande y sentirse
transportado por ella en su vaivÃ©n.

AsÃ creciÃ³ como un roble, adquiriendo fuertes manos y bellos colores.

A los doce aÃ±os, su madre consiguiÃ³ que co— menzara sus estudios. Encargaron
de ellos al cura. Pero las lecciones eran tan cortas y tan mal aprovechadas,
que no podÃan servir de gran cosa. Era en los momentos perdidos cuando se las
daba, en la sacristÃa, de pie, deprisa, entre un bautizo y un entierro; o bien
el cura mandaba buscar a su alumno despuÃ©s del Angelus, cuan— do no tenÃa que
salir. SubÃan a su cuarto, se ins— talaban los dos juntos: los moscardones y
las mariposas nocturnas revoloteaban alrededor de la luz. HacÃa calor, el chico
se dormÃa, y el bue— no del preceptor, amodorrado, con las manos sobre el
vientre, no tardaba en roncar con la bo— ca abierta. Otras veces, cuando el
seÃ±or cura, al regresar de llevar el ViÃ¡tico a un enfermo de los alrededores,
veÃa a Carlos vagando por el cam— po, le llamaba, le sermoneaba un cuarto de
hora y aprovechaba la ocasiÃ³n para hacerle conjugar un verbo al pie de un
Ã¡rbol. Hasta que venÃa a interrumpirles la lluvia o un conocido que pasa— ba.
Por lo demÃ¡s, el cura estaba contento de su discÃpulo e incluso decÃa que
tenÃa buena me— moria.

Carlos no podÃa quedarse asÃ. La seÃ±ora Bova— ry tomÃ³ una decisiÃ³n.
Avergonzado, o mÃ¡s bien cansado, su marido cediÃ³ sin resistencia y se
aguardÃ³ un aÃ±o mÃ¡s hasta que el chico hiciera la Primera ComuniÃ³n.

Pasaron otros seis meses, y al aÃ±o siguiente, por fin, mandaron a Carlos al
Colegio de Rouen, adonde le llevÃ³ su padre en persona, a finales de octubre,
por la feria de San RomÃ¡n.

Hoy ninguno de nosotros podrÃa recordar nada de Ã©l. Era un chico de
temperamento moderado, que jugaba en los recreos, trabajaba en las horas de
estudio, estaba atento en clase, dormÃa bien en el dormitorio general, comÃa
bien en el refec— torio. TenÃa por tutor a un ferretero mayorista de la calle
Ganterie, que le sacaba una vez al mes, los domingos, despuÃ©s de cerrar su
tienda, le hacÃa pasearse por el puerto para ver los bar— cos y despuÃ©s le
volvÃa a acompaÃ±ar al colegio, antes de la cena. Todos los jueves por la noche
escribÃa una larga carta a su madre, con tinta roja y tres lacres; despuÃ©s
repasaba sus apuntes de historia, o bien un viejo tomo de Anachar— sis(6) que
andaba por la sala de estudios. En el paseo charlaba con el criado, que era del
campo como Ã©l.

6. Anacharsis en GrÃšce es el tÃtulo de un libro escrito

por el padre BarthÃ©lemy, en 1708, y que constituye una reconstituciÃ³n hÃ¡bil
de la vida pÃºblica y privada de los griegos en el siglo IV a. C.



A fuerza de aplicaciÃ³n, se mantuvo siempre hacia la mitad de la clase; una vez
incluso ganÃ³ un primer accÃ©ssit de historia natural. Pero, al terminar el
tercer aÃ±o, sus padres le retiraron del colegio para hacerle estudiar
medicina, conven— cidos de que podÃa por sÃ solo terminar el bachi— llerato.

Su madre le buscÃ³ una habitaciÃ³n en un cuar— to piso, que daba a
l'Eau-de-Robec, en casa de un tintorero conocido. UltimÃ³ los detalles de la
pensiÃ³n, se procurÃ³ unos muebles, una mesa y dos sillas, mandÃ³ buscar a su
casa una vieja ca— ma de cerezo silvestre y comprÃ³ ademÃ¡s una pequeÃ±a estufa
de hierro junto con la leÃ±a nece— saria para que su pobre hijo se calentara.
Al ca— bo de una semana se marchÃ³, despuÃ©s de hacer mil recomendaciones a su
hijo para que se com— portase bien, ahora que iba a «quedarse solo».

El programa de asignaturas que leyÃ³ en el ta— blÃ³n de anuncios le hizo el
efecto de un maza— zo: clases de anatomÃa, patologÃa, fisiologÃa, farmacia,
quÃmica, y botÃ¡nica, y de clÃnica y terapÃ©utica, sin contar la higiene y la
materia mÃ©dica, nombres todos cuyas etimologÃas igno— raba y que eran otras
tantas puertas de santua— rios llenos de augustas tinieblas.

No se enterÃ³ de nada de todo aquello por mÃ¡s que escuchaba, no captaba nada.
Sin embargo, trabajaba, tenÃa los cuadernos forrados, seguÃa todas las clases,
no perdÃa una sola visita. Cum— plÃa con su tarea cotidiana como un caballo de
noria que da vueltas con los ojos vendados sin saber lo que hace.

Para evitarle gastos, su madre le mandaba ca— da semana, por el recadero, un
trozo de ternera asada al horno, con lo que comÃa a mediodÃa cuando volvÃa del
hospital dando patadas a la pared. DespuÃ©s habÃa que salir corriendo para las
lecciones, al anfiteatro, al hospicio, y volver a casa recorriendo todas las
calles. Por la noche, despuÃ©s de la frugal cena de su patrÃ³n, volvÃa a su
habitaciÃ³n y reanudaba su trabajo con las ro— pas mojadas que humeaban sobre
su cuerpo de— lante de la estufa al rojo.

En las hermosas tardes de verano, a la hora en que las calles tibias estÃ¡n
vacÃas, cuando las criadas juegan al volante(7) en el umbral de las puertas,
abrÃa la ventana y se asomaba. El rÃo que hace de este barrio de Rouen como una
in— noble pequeÃ±a Venecia, corrÃa a11Ã¡ abajo, ama— rillo, violeta, o azul,
entre puentes, y algunos obreros agachados a la orilla se lavaban los bra— zos
en el agua.

7 Se juega con raquetas, como el tenis, y consiste en lanzar y devolver una
pelota ligera de corcho o de made— ra, provisto de unas plumas en corona.



De lo alto de los desvanes salÃan unas varas de las que colgaban madejas de
algodÃ³n puestas a secar al aire. Ã‰nfrente, por encima de los teja— dos, se
extendÃa el cielo abierto y puro, con el sol rojizo del ocaso. ¡QuÃ© bien se
debÃa de estar allÃ! !QuÃ© frescor bajo el bosque de hayas! Y el muchacho abrÃa
las ventanas de la nariz para aspirar los buenos olores del campo, que no lle—
gaban hasta Ã©l.

AdelgazÃ³, creciÃ³ y su cara tomÃ³ una especie de expresiÃ³n doliente que le
hizo casi interesan— te.

Naturalmente, por pereza, llegÃ³ a desligarse de todas las resoluciones que
habÃa tomado. Un dÃa faltÃ³ a la visita, al siguiente a clase, y sabo— reando
la pereza poco a poco, no volviÃ³ mÃ¡s.

Se aficionÃ³ a la taberna con la pasiÃ³n del do— minÃ³. Encerrarse cada noche
en un sucio esta— blecimiento pÃºblico, para golpear sobre mesas de mÃ¡rmol con
huesecitos de cordero marcados con puntos negros, le parecÃa un acto precioso
de su libertad que le aumentaba su propia esti— maciÃ³n. Era como la
iniciaciÃ³n en el mundo, el acceso a los placeres prohibidos, y al entrar po—
nÃa la mano en el pomo de la puerta con un goce casi sensual.

Entonces muchas cosas reprimidas en Ã©l se li— beraron; aprendiÃ³ de memoria
coplas que can— taba en las fiestas de bienvenida. Se entusiasmÃ³ por
BÃ©ranger, aprendiÃ³ tambiÃ©n a hacer ponche y conociÃ³ el amor.

Gracias a toda esa actuaciÃ³n, fracasÃ³ por completo en su examen-de «oficial
de sani— dad»(8). Aquella misma noche le esperaban en casa para celebrar su
Ã©xito.

8. En Francia, de 1803 a 1892, mÃ©dico que no tenÃa el

tÃtulo de doctor en medicina. El diploma de Oficial de Sanidad era otorgado por
las Facultades de Medicina y facultaba para ejercer la profesiÃ³n en un
departamento determinado, pero no para hacer operaciones quirÃºrgicas
importantes en ausencia de un doctor.



MarchÃ³ a pie y se detuvo a la entrada del pue— blo, donde mandÃ³ a buscar a su
madre, a quien contÃ³ todo. Ella le consolÃ³, achacando el sus— penso a la
injusticia de los examinadores, y le tranquilizÃ³ un poco encargÃ¡ndose de
arreglar las cosas. SÃ³lo cinco aÃ±os despuÃ©s el seÃ±or Bovary supo la verdad;
como ya habÃa pasado mucho tiempo, la aceptÃ³, ya que no podÃa suponer que un
hijo suyo fuese un tonto.

Carlos volviÃ³ al trabajo y preparÃ³ sin inte— rrupciÃ³n las materias de su
examen cuyas cues— tiones se aprendiÃ³ previamente de memoria.

AprobÃ³ con bastante buena nota. ¡QuÃ© dÃa tan feliz para su madre! Hubo una
gran cena.

¿AdÃ³nde irÃa a ejercer su profesiÃ³n? A Tostes.

AllÃ no habÃa mÃ¡s que un mÃ©dico ya viejo. Des— de hacÃa mucho tiempo la
seÃ±ora Bovary espe— raba su muerte, y aÃºn no se habÃa ido al otro barrio el
buen seÃ±or cuando Carlos estaba esta— blecido frente a su antecesor.

Pero la misiÃ³n de la seÃ±ora Bovary no terminÃ³ con haber criado a su hijo,
haberle hecho estu— diar medicina y haber descubierto Tostes para ejercerla:
necesitaba una mujer. Y le buscÃ³ una:

la viuda de un escribano de Dieppe, que tenÃa cuarenta y cinco aÃ±os y mil
doscientas libras de renta.

Aunque era fea, seca como un palo y con tan— tos granos en la cara como brotes
en una prima— vera, la verdad es que a la seÃ±ora Dubuc no le faltaban partidos
para escoger. Para conseguir su propÃ³sito, mamÃ¡ Bovary tuvo que espantar— los
a todos, y desbaratÃ³ muy hÃ¡bilmente las in— trigas de un chacinero que estaba
apoyado por los curas.

Carlos habÃa vislumbrado en el matrimonio la llegada de una situaciÃ³n mejor,
imaginando que serÃa mÃ¡s libre y que podrÃa disponer de su per— sona y de su
dinero. Pero su mujer fue el ama;

delante de todo el mundo Ã©l tenÃa que decir esto, no decir aquello, guardar
abstinencia los vier— nes, vestirse como ella querÃa, apremiar, si— guiendo sus
Ã³rdenes, a los clientes morosos.

Ella le abrÃa las cartas, le seguÃa los pasos y le escuchaba a travÃ©s del
tabique dar sus consultas cuando tenÃa mujeres en su despacho.

HabÃa que servirle su chocolate todas las ma— Ã±anas, y necesitaba cuidados sin
fin. Se quejaba continuamente de los nervios, del pecho, de sus humores. El
ruido de pasos le molestaba; si se iban, no podÃa soportar la soledad; volvÃan
a su lado y era para verla morir, sin duda. Por la no— che, cuando Carlos
regresaba a su casa, sacaba por debajo de sus ropas sus largos brazos flacos,
se los pasaba alrededor del cuello y haciÃ©ndole que se sentara en el borde de
la cama se ponÃa a hablarle de sus penas: ¡la estaba olvidando, amaba a otra!
Ya le habÃan advertido que serÃa desgraciada; y terminaba pidiÃ©ndole algÃºn
jara— be para su salud y un poco mÃ¡s de amor.



CAPITULO II

Una noche hacia las once los despertÃ³ el ruido de un caballo que se parÃ³
justo en la misma puerta. La muchacha abriÃ³ la claraboya del des— vÃ¡n y
hablÃ³ un rato con un hombre que estaba en la calle. VenÃa en busca del
mÃ©dico; traÃa una carta. Anastasia bajÃ³ las escaleras tiritando y fue a abrir
la cerradura y los cerrojos uno tras otro. El hombre dejÃ³ su caballo y entrÃ³
inme— diatamente detrÃ¡s de ella. SacÃ³ de su gorro de lana con borlas una
carta envuelta en un trapo y se la presentÃ³ cuidadosamente a Carlos quien se
apoyÃ³ sobre la almohada para leerla. Anastasia, cerca de la cama, sostenÃa la
luz. La seÃ±ora, por pudor, permanecÃa vuelta hacia la pared dando la espalda.

La carta, cerrada con un pequeÃ±o sello de cera azul, suplicaba al seÃ±or
Bovary que fuese inme— diatamente a la granja de Les Bertaux para componer una
pierna rota. Ahora bien, de Tos— tes a Les Bertaux hay seis leguas de camino,
pasando por Longueville y Saint Victor. La no— che estaba oscura. La nueva
seÃ±ora Bovary te— mÃa que a su marido le pasara algo. AsÃ que se decidiÃ³ que
el mozo de mulas fuese delante.

Carlos se pondrÃa en camino tres horas despuÃ©s, al salir la luna. EnviarÃan un
muchacho a su en— cuentro para que le enseÃ±ase el camino de la granja y le
abriese la valla. Hacia las cuatro de la maÃ±ana, Carlos, bien enfundado en su
abrigo, se puso en camino para Les Bertaux. TodavÃa medio dormido por el calor
del sueÃ±o, se dejaba mecer al trote pacÃfico de su caballo. Cuando Ã©ste se
paraba instintivamente ante esos hoyos rodeados de espinos que se abren a la
orilla de los surcos, Carlos, despertÃ¡ndose sobresaltado, se acordaba de la
pierna rota a intentaba refres— car en su memoria todos los tipos de fractura
que conocÃa. Ya habÃa cesado de llover; comen— zaba a apuntar el dÃa y en las
ramas de los man— zanos sin hojas unos pÃ¡jaros se mantenÃan in— mÃ³viles,
erizando sus plumitas al viento frÃo de la maÃ±ana. El campo llano se extendÃa
hasta perderse de vista y los pequeÃ±os grupos de Ã¡r— boles en torno a las
granjas formaban, a interva— los alejados, unas manchas de un violeta oscuro
sobre aquella gran superficie gris que se perdÃa en el horizonte en el tono
mortecino del cielo.

Carlos abrÃa los ojos de vez en cuando; despuÃ©s, cansada su mente y volviendo
a coger el sueÃ±o, entraba en una especie de modorra en la que, confundiÃ©ndose
sus sensaciones recientes con los recuerdos, se percibÃa a sÃ mismo con doble
personalidad, a la vez estudiante y casado, acos— tado en su cama como hacÃa un
momento, atra— vesando una sala de operaciones como hacÃa tiempo. El olor
caliente de las cataplasmas se mezclaba en su cabeza con el verde olor del ro—
cÃo; escuchaba correr sobre la barra los anillos de hierro de las camas y oÃa
dormir a su mujer.

A1 pasar por Vassonville distinguiÃ³, a la orilla de una cuneta, a un muchacho
joven sentado sobre la hierba.

—¿Es usted el mÃ©dico? —preguntÃ³ el chico.

Y a la respuesta de Carlos, cogiÃ³ los zuecos en la mano y echÃ³ a correr
delante.

El mÃ©dico durante el camino comprendiÃ³, por lo que decÃa su guÃa, que el
seÃ±or Rouault debÃa de ser un agricultor acomodado. Se habÃa roto la pierna la
vÃspera, de noche, cuando regresaba de celebrar la fiesta de los Reyes de casa
de un ve— cino. Su mujer habÃa fallecido hacÃa dos aÃ±os.

No tenÃa consigo mÃ¡s que a su «seÃ±orita», que le ayudaba a llevar la casa.
Las rodadas se fue— ron haciendo mÃ¡s profundas. Se acercaban a Les Bertaux. El
jovencito, colÃ¡ndose por un bo— quete de un seto, desapareciÃ³, luego
reapareciÃ³ al fondo de un corral para abrir la barrera. El caballo resbalaba
sobre la hierba mojada; Carlos se bajaba para pasar bajo las ramas. Los perros
guardianes en la perrera ladraban tirando de las cadenas. Cuando entrÃ³ en Les
Bertaux su caba— llo se espantÃ³ y reculÃ³.

Era una granja de buena apariencia. En las cuadras, por encima de las puertas
abiertas, se veÃan grandes caballos de labranza comiendo tranquilamente en
pesebres nuevos. A lo largo de las instalaciones se extendÃa un estercolero, de
donde ascendÃa un vaho, y en el que entre las gallinas y los pavos picoteaban
cinco o seis pa— vos reales, lujo de los corrales del PaÃs de Caux.

El corral era largo, el granero era alto, de pare— des lisas como la mano.
Debajo del cobertizo habÃa dos grandes carros y cuatro arados, con sus
lÃ¡tigos, sus colleras, sus aparejos completos cuyos vellones de lana azul se
ensuciaban con el fino polvo que caÃa de los graneros. El corral iba
ascendiendo, plantado de Ã¡rboles simÃ©trica— mente espaciados, y cerca de la
charca se oÃa el alegre graznido de un rebaÃ±o de gansos. Una mujer joven, en
bata de merino azul adornada con tres volantes, vino a la puerta a recibir al
seÃ±or Bovary y le llevÃ³ a la cocina, donde ardÃa un buen fuego, a cuyo
alrededor, en ollitas de tamaÃ±o desigual, hervÃa el almuerzo de los jor—
naleros. En el interior de la chimenea habÃa ro— pas hÃºmedas puestas a secar.
La paleta, las te— nazas y el tubo del fuelle, todo ello de propor— ciones
colosales, brillaban corno acero pulido, mientras que a lo largo de las paredes
se refle— jaba de manera desigual la clara llama del hogar junto con los
primeros resplandores del sol que entraba por los cristales.

Carlos subiÃ³ al primer piso a ver al enfermo.

Lo encontrÃ³ en cama, sudando bajo las mantas y sin su gorro de algodÃ³n, que
habÃa arrojado muy lejos. Era un hombre pequeÃ±o y gordo, de unos cincuenta
aÃ±os, de tez blanca, ojos azules, calvo por delante de la cabeza y que llevaba
pendientes. A su lado, sobre una silla, habÃa una gran botella de aguardiente,
de la que se servÃa de vez en cuando para darse Ã¡nimos; pero en cuanto vio al
mÃ©dico cesÃ³ de exaltarse, y, en vez de jurar como estaba haciendo desde hacÃa
doce horas, empezÃ³ a quejarse dÃ©bilmente.

La fractura era sencilla, sin ninguna compli— caciÃ³n. Carlos no se hubiera
atrevido a desearla mÃ¡s fÃ¡cil. Y entonces, recordando las actitudes de sus
maestros junto a la cama de los heridos, reconfortÃ³ al paciente con toda clase
de buenas palabras, caricias quirÃºrgicas, que son como el aceite con que se
engrasan los bisturÃes. Para preparar unas tablillas, fueron a buscar en la
cochera un montÃ³n de listones. Carlos escogiÃ³ uno, lo partiÃ³ en pedazos y lo
puliÃ³ con un vi— drio, mientras que la criada rasgaba una sÃ¡bana para hacer
vendas y la seÃ±orita Emma trataba de coser unas almohadillas. Como tardÃ³
mucho en encontrar su costurero, su padre se impacientÃ³;

ella no dijo nada; pero al coser se pinchaba los dedos, que se llevaba
enseguida a la boca para chuparlos.

Carlos se sorprendiÃ³ de la blancura de sus uÃ±as. Eran brillantes, finas en la
punta, mÃ¡s limpias que los marfiles de Dieppe y recortadas en forma de
almendra. Su mano, sin embargo, no era bonita, quizÃ¡ no bastante pÃ¡lida y un
po— co seca en las falanges; era tambiÃ©n demasiado larga y sin suaves
inflexiones de lÃneas en los contornos. Lo que tenÃa mÃ¡s hermoso eran los
ojos; aunque eran castaÃ±os, parecÃan negros a causa de las pestaÃ±as, y su
mirada franca atraÃa con una audacia cÃ¡ndida.

Una vez hecha la cura, el propio seÃ±or Rouault invitÃ³ al mÃ©dico a tomar un
bocado an— tes de marcharse.

Carlos bajÃ³ a la sala, en la planta baja. En una mesita situada al pie de una
gran cama con do— sel cubierto de tela estampada con personajes que
representaban a turcos, habÃa dos cubiertos con vasos de plata. Se percibÃa un
olor a lirio y a sÃ¡banas hÃºmedas que salÃa del alto armario de madera de
roble situado frente a la ventana. En el suelo, en los rincones, alineados de
pie, habÃa unos sacos de trigo. Era el que no cabÃa en el granero prÃ³ximo, al
que se subÃa por tres esca— lones de piedra. Decorando la estancia, en el
centro de la pared, cuya pintura verde se des— conchaba por efecto del salitre,
colgaba de un clavo una cabeza de Minerva, dibujada a lÃ¡piz negro, en un marco
dorado, y que llevaba abajo, escrito en letras gÃ³ticas: «A mi querido papÃ¡.»
Primero hablaron del enfermo, luego del tiempo que hacÃa, de los grandes frÃos,
de los lobos que merodeaban por el campo de noche.

La seÃ±orita Rouault no se divertÃa nada en el campo, sobre todo ahora que
tenÃa a su cargo ella sola los trabajos de la granja. Como la sala estaba
fresca, tiritaba mientras comÃa, lo cual descubrÃa un poco sus labios carnosos,
que tenÃa la costumbre de morderse en sus momentos de silencio.

Llevaba un cuello vuelto blanco. Sus cabellos, cuyos bandÃ³s negros parecÃan
cada uno de una sola pieza de lisos que estaban, se separaban por una raya fina
que se hundÃa ligeramente si— guiendo la curva del crÃ¡neo, y dejando ver ape—
nas el lÃ³bulo de la oreja, iban a recogerse por detrÃ¡s en un moÃ±o abundante,
con un movi— miento ondulado hacia las sienes que el mÃ©dico rural observÃ³
entonces por primera vez en su vida. Sus pÃ³mulos eran rosados. Llevaba, como
un hombre, sujetos entre los dos botones de su corpiÃ±o, unos lentes de concha.

Cuando Carlos, despuÃ©s de haber subido a despedirse del seÃ±or Rouault,
volviÃ³ a la sala antes de marcharse, encontrÃ³ a la seÃ±orita de pie, la
frente apoyada en la ventana y mirando al jardÃn donde el viento habÃa tirado
los rodri— gones de las judÃas. Se volviÃ³.

—¿Busca algo? —preguntÃ³.

—Mi fusta, por favor —repuso el mÃ©dico.

Y se puso a buscar sobre la cama, detrÃ¡s de las puertas, debajo de las sillas;
se habÃa caÃdo al suelo entre los sacos y la pared. La seÃ±orita Emma la vio;
se inclinÃ³ sobre los sacos de trigo.

Carlos, por galanterÃa, se precipitÃ³ hacia ella y, al alargar tambiÃ©n el
brazo en el mismo movi— miento, sintiÃ³ que su pecho rozaba la espalda de la
joven, inclinada debajo de Ã©l. Emma se in— corporÃ³ toda colorada y le mirÃ³
por encima del hombro mientras le alargaba el lÃ¡tigo.

En vez de volver a Les Bertaux tres dÃas des— puÃ©s, como habÃa prometido,
volviÃ³ al dÃa si— guiente, luego dos veces por semana regular— mente, sin
contar las visitas inesperadas que hacÃa de vez en cuando, como sin dar
importan— cia.

Por lo demÃ¡s, todo fue bien; el proceso de cu— raciÃ³n fue normal, y cuando,
al cabo de cuaren— ta y seis dÃas, vieron que el tÃo Rouault comen— zaba a
caminar solo por su chabola, empezaron a considerar al seÃ±or Bovary como un
hombre de gran capacidad. El tÃo Rouault decÃa que no le habrÃan curado mejor
los mÃ©dicos de Yvetot o incluso los de Rouen.

En cuanto a Carlos, no se esforzaba mucho en averiguar por quÃ© iba a Les
Bertaux de buena gana. De habÃ©rselo planteado, sin duda habrÃa atribuido su
celo a la gravedad del caso, o qui— zÃ¡s al provecho que esperaba sacar. ¿Era
Ã©sta la razÃ³n por la que, a pesar de todo, sus visitas a la granja
constituÃan, entre las pobres ocupaciones de su vida, una excepciÃ³n
encantadora? Aque— llos dÃas se levantaba temprano, partÃa al galo— pe, picaba
su caballo, despuÃ©s bajaba para lim— piarse los pies en la hierba, y se ponÃa
los guan— tes negros antes de entrar. Le gustaba que lo vieran llegar al
corral, sentir contra el hombro la barrera que giraba, oÃr cantar el gallo en
la pa— red y ver a los chicos que venÃan a su encuentro.

Le gustaba el granero y las caballerizas; querÃa al tÃo Rouault, que le daba
palmaditas en la ma— no llamÃ¡ndole su salvador; le gustaban los pe— queÃ±os
zuecos de la seÃ±orita Emma sobre las baldosas bien lavadas de la cocina; sus
altos ta— cones aumentaban su estatura, y, cuando cami— naba delante de Ã©l,
las suelas de madera, que se levantaban rÃ¡pidamente, chasqueaban con un ruido
seco contra el cuero de la botina.

Ella le acompaÃ±aba siempre hasta el primer peldaÃ±o de la escalinata. Hasta
que no le traÃn el caballo, esperaba a11Ã. Como ya se habÃan des— pedido, no se
hablaban mÃ¡s; el aire libre la en— volvÃa arremolinando los finos cabellos
locuelos de su nuca o agitÃ¡ndole sobre la cadera las cin— tas del delantal que
se enroscaban como gallar— detes. Una vez, en Ã©poca de deshielo, la corteza de
los Ã¡rboles chorreaba en el corral, la nieve se derretÃa sobre los tejados de
los edificios. Emma estaba en el umbral de la puerta; fue a buscar su sombrilla
y la abriÃ³. La sombrilla, de seda de cuello de paloma, atravesada por el sol,
ilumi— naba con reflejos mÃ³viles la piel blanca de su cara. Ella sonreÃa
debajo del tibio calorcillo y se oÃan caer sobre el tenso muarÃ©, una a una,
las gotas de agua.

En los primeros tiempos en que Carlos fre— cuentaba Les Bertaux, su mujer no
dejaba de preguntar por el enfermo, a incluso en el libro que llevaba por
partida doble habÃa escogido para el tÃo Rouault una bella pÃ¡gina. Pero cuan—
do supo que tenÃa una hija, se informÃ³; y se en— terÃ³ de que la seÃ±orita
Rouault, educada en el convento, con las Ursulinas, habÃa recibido lo que se
dice una esmerada educaciÃ³n, y sabÃa, por tanto, danza, geografÃa, dibujo,
bordar y to— car el piano. ¡Fue el colmo! —¿AsÃ es que por esto —se decÃa— se
le alegra la cara cuando va a verla, y se pone el chaleco sin miedo a que se lo
estropee la lluvia? ¡Ah, esa mujer!, ¡esa mujer! Y la detestÃ³ instintivamente.
Al principio se desahogÃ³ con alusiones que Carlos no com— prendiÃ³; luego, con
reflexiones ocasionales que Ã©l dejaba pasar por miedo a la tormenta; final—
mente, con ataques a quemarropa a los que no sabÃa quÃ© contestar.

—¿Por quÃ© volvÃa a Les Bertaux, si el tÃo Rouault estaba curado y aquella
gente aÃºn no habÃa pagado? ¡Ah!, es que habÃa allÃ una per— sona, alguien que
sabÃa llevar una conversaciÃ³n, bordar, una persona instruida. Era esto lo que
le gustaba: ¡necesitaba seÃ±oritas de ciudad! Y pro— seguÃa:

—¡La hija del tÃo Rouault, una seÃ±orita de ciu— dad! ¡Bueno, si su abuelo era
pastor y tienen un primo que ha estado a punto de ser procesado por golpes en
una disputa! No vale la pena dar— se tanto pisto ni presumir los domingos en la
iglesia con un traje de seda como una condesa.

AdemÃ¡s, ¡pobre hombre, que si no fuera por las colzas del aÃ±o pasado, habrÃa
tenido problemas para pagar deudas pendientes! Por cansancio, Carlos dejÃ³ de
volver a Les Bertaux. EloÃsa le habÃa hecho jurar con la ma— no sobre el libro
de misa, despuÃ©s de muchos sollozos y besos, en una gran explosiÃ³n de amor,
que no volverÃa mÃ¡s. AsÃ que obedeciÃ³;

pero la audacia de su deseo protestÃ³ contra el servilismo de su conducta y,
por una especie de hipocresÃa ingenua, estimÃ³ que esta prohibiciÃ³n de verla
era para Ã©l como un derecho a amarla.

Y ademÃ¡s, la viuda estaba flaca; tenÃa grandes pretensiones, llevaba siempre
un pequeÃ±o chal negro cuya punta le caÃa entre los omÃ³platos; su talle seco
iba siempre envuelto en unos vestidos a modo de funda, demasiado cortos, que
deja— ban ver los tobillos, con las cintas de sus holga— dos zapatos trenzados
sobre sus medias grises.

La madre de Carlos iba a verles de vez en cuando; pero al cabo de unos dÃas la
nuera pare— cÃa azuzarla contra su hijo, y entonces, como dos cuchillos, se
dedicaban a mortificarle con sus reflexiones y sus observaciones. ¡HacÃa mal en
comer tanto! ¿Por quÃ© convidar siempre a beber al primero que llegaba? ¡QuÃ©
terquedad en no querer llevar ropa de franela! OcurriÃ³ que, a comienzos de la
primavera, un notario de Ingouville, que tenÃa fondos de la viuda Dubuc, se
embarcÃ³ un buen dÃa, llevÃ¡n— dose consigo todo el dinero de la notarÃa. Es
verdad que EloÃsa poseÃa tambiÃ©n, ademÃ¡s de una parte de un barco valorada en
seis mil fran— cos, su casa de la calle Saint-FranÃ§ois; y, sin embargo, de
toda esta fortuna tan cacareada, no se habÃa visto en casa mÃ¡s que algunos
pocos muebles y cuatro trapos. HabÃa que poner las cosas en claro. La casa de
Dieppe estaba car— comida de hipotecas hasta sus cimientos; lo que ella habÃa
depositado en casa del notario sÃ³lo Dios lo sabÃa, y la parte del barco no
pasÃ³ de mil escudos. ¡AsÃ que la buena seÃ±ora habÃa mentido! En su
exasperaciÃ³n, el seÃ±or Bovary padre, rompiendo una silla contra el suelo,
acu— sÃ³ a su mujer de haber causado la desgracia de su hijo uniÃ©ndole a
semejante penco, cuyos arreos no valÃan nada. Fueron a Tostes. Se ex— plicaron.
Hubo escenas. EloÃsa, llorando, se echÃ³ en brazos de su marido, le conjurÃ³ a
que la protegiera de sus padres. Carlos quiso hablar por ella. Los padres se
enfadaron y se mar— charon.

Pero el mal estaba hecho. Ocho dÃas despuÃ©s, cuando EloÃsa estaba tendiendo
ropa en el co— rral, escupiÃ³ sangre, y al dÃa siguiente, mientras Carlos se
habÃa vuelto de espaldas para correr la cortina de la ventana, la mujer dijo:
«¡Ah!, Dios mÃo», lanzÃ³ un suspiro y se desvaneciÃ³. Estaba muerta. ¡QuÃ©
golpe! Cuando todo acabÃ³ en el cementerio, Carlos volviÃ³ a casa. No encontrÃ³
Ã¡ nadie abajo; subiÃ³ al primero, a la habitaciÃ³n, vio el vestido de su mujer
todavÃa colgado en la alcoba; entonces, apoyÃ¡ndose en el escritorio,
permaneciÃ³ hasta la noche sumido en un doloroso sueÃ±o. DespuÃ©s de todo, la
habÃa querido.

CAPÃTULO III

Una maÃ±ana el tÃo Rouault fue a pagar a Car— los los honorarios por el arreglo
de su pierna:

setenta y cinco francos en monedas de cuarenta sueldos(1), y un pavo. Se habÃa
enterado de la desgracia y le consolÃ³ como pudo.

—Ya sÃ© lo que es eso —decÃa, dÃ¡ndole palmadi— tas en el hombro—, yo tambiÃ©n
he pasado por ese trance. Cuando perdÃ a mi pobre difunta, me iba por los
campos para estar solo, caÃa al pie de un Ã¡rbol, lloraba, invocaba a Dios, le
decÃa tonterÃ— as; hubiera querido estar como los topos(2), que veÃa colgados
de las ramas con el vientre co— rroÃdo por los gusanos, muerto, en una palabra.

Y cuando pensaba que otros en aquel momento estaban estrechando a sus buenas
mujercitas, golpeaba fuertenente con mi bastÃ³n, estaba co— mo loco, ya no
comÃa; la sola idea de ir al cafÃ© puede creerme, me asqueaba. Pues bien, muy
suavemente, un dÃa tras otro, primavera tras in— vierno y otoÃ±o tras verano,
aquello se fue pa— sando brizna a brizna, migaja a migaja; aquello se fue,
desapareciÃ³, bajÃ³, es un decir, pues siempre queda algo en el fondo, como
quien dice... un peso aquÃ, en el pecho. Pero como es el destino de todos, no
hay que dejarse decaer y, porque otros hayan muerto, querer morir... Hay que
reanimarse, seÃ±or Bovary; ¡eso le pasarÃ¡! Venga a vernos; mi hija piensa en
usted de vez en cuando, ya lo sabe usted..., y ella dice, ya lo sabe tambiÃ©n,
que usted la olvida. Pronto llega— rÃ¡ la primavera; iremos a tirar a los
conejos para que se distraiga un poco.

1. El sueldo era una moneda equivalente a 1/20 del

franco (0,05 f). Una moneda de 40 sueldos equivalÃa a 2

francos.

. AlusiÃ³n a la costumbre que tienen los campesinos de matar y exhibir los
animales que consideran daÃ±inos para la agricultura.



Carlos siguiÃ³ su consejo. VolviÃ³ a Les Ber— taux, encontrÃ³ todo como el dÃa
anterior, es de— cir, como hacÃa cinco meses. Los perales esta— ban ya en flor,
y el buen seÃ±or Rouault, ya cu— rado, iba y venÃa, lo cual daba mÃ¡s vida a la
granja.

CreyÃ©ndose en el deber de prodigar al mÃ©dico las mayores cortesÃas posibles
por su luto re— ciente, le rogÃ³ que no se descubriera, le hablÃ³ en voz baja,
como si hubiera estado enfermo, e incluso aparentÃ³ enfadarse porque no se
habÃa prepÃ¡rado para Ã©l algo mÃ¡s ligero que para los demÃ¡s, como unos
tarritos de nata o unas peras cocidas. ContÃ³ chistes. Carlos hasta llegÃ³ a
reÃr;

pero al recordar de pronto a su mujer se entris— teciÃ³. Sirvieron el cafÃ©; y
ya no volviÃ³ a pensar en ella.

RecordÃ³ menos, a medida que se iba acos— tumbrando a vivir solo. El nuevo
atractivo de la independencia pronto le hizo la soledad mÃ¡s soportable. Ahora
podÃa cambiar las horas de sus comidas, entrar y salir sin dar explicaciones,
y, cuando estaba muy cansado, extender brazos y piernas a todo to ancho de su
cama. AsÃ que se cuidÃ³, se dio buena vida y aceptÃ³ los consuelos que le
daban. Por otra parte, la muerte de su mujer no le habÃa perjudicado en su
profesiÃ³n, pues durante un mes se estuvo hablando de Ã©l:

«¡Este pobre joven!, ¡quÃ© desgracia!» Su nombre se habÃa extendido, su
clientela se habÃa acrecentado; y ademÃ¡s iba a Les Bertaux con toda libertad.
TenÃa una esperanza indefini— da, una felicidad vaga; se encontraba la cara
mÃ¡s agradable cuando se cepillaba sus patillas delante del espejo.

Un dÃa llegÃ³ hacia las tres; todo el mundo es— taba en el campo; entrÃ³ en la
cocina, pero al principio no vio a Emma; los postigos estaban cerrados. Por las
rendijas de la madera, el sol proyectaba sobre las baldosas grandes rayas
delgadas que se quebraban en las aristas de los muebles y temblaban en el
techo. Sobre la me— sa, algunas moscas trepaban por los vasos su— cios y
zumbaban, ahogÃ¡ndose, en la sidra que habÃa quedado en el fondo. La luz que
bajaba por la chimenea aterciopelando el hollÃn de la plancha coloreaba de un
suave tono azulado las cenizas frÃas. Entre la ventana y el fogÃ³n estaba Emma
cosiendo; no llevaba paÃ±oleta y sobre sus hombros descubiertos se veÃan
gotitas de sudor.

SegÃºn costumbre del campo, le invitÃ³ a tomar algo. Ã‰l no aceptÃ³, ella
insistiÃ³, y por fin propu— so, riendo, tomar juntos una copita de licor. Fue a
buscar en la alacena una botella de curaÃ§ao, alcanzÃ³ dos copitas, llenÃ³ una
hasta el borde, echÃ³ unas gotas en la otra, y, despuÃ©s de brin— dar, la
llevÃ³ a sus labios. Como estaba casi va— cÃa, se echaba hacia atrÃ¡s para
beber; y, con la cabeza inclinada hacia atrÃ¡s, los labios adelan— tados, el
cuello tenso, se reÃa de no sentir nada, mientras que, sacando la punta de la
lengua en— tre sus finos dientes, lamÃa despacito el fondo del vaso.

VolviÃ³ a sentarse y reanudÃ³ su labor, el zurci— do de una media de algodÃ³n
blanca; trabajaba con la frente inclinada; no hablaba, Carlos tam— poco. El
aire que pasaba por debajo de la puerta levantaba un poco de polvo sobre las
baldosas.

Carlos to miraba arrastrarse, y sÃ³lo oÃa el marti— lleo interior de su cabeza
y el cacareo lejano de una gallina que habÃa puesto en el corral. Em— ma, de
vez en cuando, se refrescaba las mejillas con la palma de las manos, que luego
enfriaba en el pomo de hierro de los grandes morillos.

Se quejaba de sufrir mareos desde comienzos de la estaciÃ³n; le preguntÃ³ si le
sentarÃan bien los baÃ±os de mar; se puso a hablar del convento, Carlos de su
colegio, y se animÃ³ la conver— saciÃ³n. Subieron al cuarto de Emma. Le
enseÃ±Ã³ sus antiguos cuadernos de mÃºsica, los libritos que le habÃan dado de
premio y las coronas de hojas de roble abandonadas en el cajÃ³n de un armario.
Le hablÃ³ tambiÃ©n de su madre, del ce— menterio, a incluso le enseÃ±Ã³ en el
jardÃn el arriate donde cogÃa las flores, todos los prime— ros viernes de mes,
para ir a ponÃ©rselas sobre su tumba. Pero el jardinero que tenÃan no entendÃa
nada de flores; ¡tenÃan tan mal servicio! A ella le habrÃa gustado, aunque
sÃ³lo fuera en invier— no, vivir en la ciudad, por mÃ¡s que los dÃas lar— gos
de buen tiempo hiciesen tal vez mÃ¡s aburri— do el campo en verano —y segÃºn lo
que decÃa, su voz era clara, aguda, o, languideciendo de re— pente, arrastraba
unas modulaciones que acaba— ban casi en murmullos, cuando se hablaba a sÃ
misma, ya alegre, abriendo unos ojos ingenuos, o ya entornando los pÃ¡rpados,
con la mirada anegada de aburrimiento y el pensamiento errante.

Por la noche, al volver a casa, Carlos repitiÃ³ una a una las frases que Emma
habÃa dicho, tra— tando de recordarlas, de completar su sentido, a fin de
reconstruir la porciÃ³n de existencia que ella habÃa vivido antes de que Ã©l la
conociera.

Pero nunca pudo verla en su pensamiento de modo diferente a como la habÃa visto
la primera vez, o tal como acababa de dejarla hacÃa un momento. DespuÃ©s se
preguntÃ³ quÃ© serÃa de ella, si se casarÃa, y con quiÃ©n, ¡ay!, el tÃo Rouault
era muy rico, y ella... ¡tan guapa! Pero la cara de Emma volvÃa siempre a
aparecÃ©rsele ante sus ojos y en sus oÃdos resonaba algo mo— nÃ³tono como el
zumbido de una peonza: «¡Y si te casaras!, ¡si te casaras!» Aquella noche no
durmiÃ³, tenÃa un nudo en la garganta, tenÃa sed;

se levantÃ³ a beber agua y abriÃ³ la ventana; el cielo estaba estrellado,
soplaba un viento cÃ¡lido, ladraban perros a to lejos. Carlos volviÃ³ la ca—
beza hacia Les Bertaux. Pensando que, despuÃ©s de todo, no arriesgaba nada, se
prometiÃ³ a sÃ mismo hacer la peticiÃ³n en cuanto se le presen— tara la
ocasiÃ³n; pero cada vez que se le presen— tÃ³, el temor de no encontrar las
palabras apro— piadas le sellaba los labios.

Al tÃo Rouault no le hubiera disgustado que le liberasen de su hija, que le
servÃa de poco en su casa. En su fuero interno la disculpaba, recono— ciendo
que tenÃa demasiado talento para de— dicarse a las faenas agrÃcolas, oficio
maldito del cielo, ya que con Ã©l nadie se hacÃa millonario.

Lejos de haber hecho fortuna, el buen hombre salÃa perdiendo todos los aÃ±os,
pues si en los mercados se movÃa muy bien, complaciÃ©ndose en las artimaÃ±as
del oficio, por el contrario, el trabajo del campo propiamente dicho, con el
gobierno de la granja, le gustaba menos que a nadie. Siempre con las manos en
los bolsillos, no escatimaba gasto para darse buena vida, pues querÃa comer
bien, estar bien calentito y dormir en buena cama. Le gustaba la sidra fuerte,
las piernas de cordero poco pasadas, y los «glo— rias»(3) bien batidos. ComÃa
en la cocina, solo, delante del fuego, en una mesita que le llevaban ya
servida, como en el teatro.

3. CafÃ© mezclado con aguardiente.



AsÃ que viendo que Carlos se ponÃa colorado cuando estaba junto a su hija, lo
cual significaba que uno de aquellos dÃas la pedirÃa en matrimo— nio, fue
rumiando por anticipado todo el asunto.

Lo encontraba un poco alfeÃ±ique, y no era el yerno que habrÃa deseado; pero
tenÃa fama de buena conducta, econÃ³mico instruido, y, sin du— da, no
regatearÃa mucho por la dote. Ahora bien como el tÃo Rouault iba a tener que
vender vein— tidÃ³s acres(4) de su hacienda, pues debÃa mucho al albaÃ±il,
mucho al guarnicionero, y habÃa que cambiar el Ã¡rbol del lagar, se dijo:

—Si me la pide, se la doy.

4. Acre, antigua medida agraria, equivalente a unas 52

Ã¡reas.



Por San Miguel, Carlos fue a pasar tres dÃas a Les Bertaux. El Ãºltimo dÃa
transcurriÃ³ como los anteriores, aplazando su declaraciÃ³n de cuarto en cuarto
de hora. El tÃo Rouault lo acompaÃ±Ã³ un trecho; iban por un camino hondo,
estaban a punto de despedirse; era el momento. Carlos se seÃ±alÃ³ como lÃmite
el recodo del seto, y por fin, cuando lo sobrepasÃ³, murmurÃ³:

—SeÃ±or Rouault, quisiera decirle una cosa.

Se pararon. Carlos callaba.

—Pero ¡cuÃ©nteme su historia!, ¿se cree que no estoy ya enterado de todo? —dijo
el tÃo Rouault, riendo suavemente.

—TÃo Rouault..., tÃo Rouault... —balbuciÃ³ Car— los.

—Yo no deseo otra cosa —continuÃ³ el granjero—.

Aunque sin duda la niÃ±a piensa como yo, habrÃ¡ que pedirle su parecer. Bueno,
vÃ¡yase; yo me vuelvo a casa. Si es que sÃ, Ã³igame bien, no hace falta que
vuelva, por la gente, y, ademÃ¡s, a ella le impresionarÃa demasiado. Pero, para
que usted no se consuma de impaciencia, abrirÃ© de par en par el postigo de la
ventana contra la pa— red: usted podrÃ¡ verlo mirando atrÃ¡s, encara— mÃ¡ndose
sobre el seto.

Y se alejÃ³.

Carlos atÃ³ su caballo a un Ã¡rbol. CorriÃ³ a apostarse en el sendero; esperÃ³.
PasÃ³ media hora, despuÃ©s contÃ³ diecinueve minutos por su reloj. De pronto se
produjo un ruido contra la pared; se habÃa abierto el postigo, la aldabilla
temblaba todavÃa. Al dÃa siguiente, a las nueve, estaba en la granja. Emma se
puso colorada cuando entrÃ³, pero, se sostuvo, se esforzÃ³ por sonreÃr un poco.
El tÃo Rouault abrazÃ³ a su futu— ro yerno. Se pusieron a hablar de las
cuestiones de intereses; por otra parte, tenÃan tiempo por delante, puesto que
no estaba bien que se cele— brase la boda hasta que terminase el luto de
Carlos; es decir, hacia la primavera del aÃ±o si— guiente.

En esta espera transcurriÃ³ el invierno. La se— Ã±orita Rouault se ocupÃ³ de su
equipo. Una parte de Ã©l lo encargÃ³ a Rouen, y ella misma se hizo camisas y
gorros de noche con arreglo a dibujos de modas que le prestaron. En las visitas
que Carlos hacÃa a la granja hablaban de los prepa— rativos de la boda; se
preguntaba dÃ³nde se darÃa el banquete; pensaban en la cantidad de platos que
pondrÃan y quÃ© entrantes iban a servir.

A Emma, por su parte, le hubiera gustado ca— sarse a medianoche, a la luz de
las antorchas;

pero el tÃo Rouault no compartiÃ³ en absoluto esta idea. Se celebrÃ³, pues, una
boda en la que hubo cuarenta y tres invitados, estuvieron dieci— sÃ©is horas
sentados a la mesa, y la fiesta se repi— tiÃ³ al dÃa siguiente y un poco los
dÃas sucesivos.

CAPITULO IV

Los invitados llegaron temprano en coches (carricoches de un caballo),
charabanes de dos ruedas, viejos cabriolets sin capota, jardineras con cortinas
de cuero, y los jÃ³venes de los pue— blos mÃ¡s cercanos, en carretas, de pie,
en fila, con las manos apoyadas sobre los adrales para no caerse, puesto que
iban al trote y eran fuer— temente zarandeados. Vinieron de diez leguas a la
redonda, de Godeville, de Normanville y de Cany. HabÃan invitado a todos los
parientes de las dos familias, se habÃan reconciliado con los amigos con
quienes estaban reÃ±idos, habÃan es— crito a los conocidos que no habÃan visto
desde hacÃa mucho tiempo.

De vez en cuando se oÃan latigazos detrÃ¡s del seto; enseguida se abrÃa la
barrera: era un carri— coche que entraba. Galopando hasta el primer peldaÃ±o de
la escalinata, paraba en seco y va— ciaba su carga, que salÃa por todas partes
fro— tÃ¡ndose las rodiIlas y estirando los brazos. Las seÃ±oras, de gorro,
llevaban vestidos a la moda de la ciudad, cadenas de reloj de oro, esclavinas
con las puntas cruzadas en la cintura o pequeÃ±os chales de color sujetos a la
espalda con un alfi— ler dejando el cuello descubierto por detrÃ¡s. Los chicos,
vestidos como sus papÃ¡s, parecÃan in— cÃ³modos con sus trajes nuevos (muchos
incluso estrenaron aquel dÃa el primer par de botas de su vida), y al lado de
ellos se veÃa, sin decir ni pÃo, con el vestido blanco de su primera comuniÃ³n
alargado para la ocasiÃ³n, a alguna muchachita espigada de catorce o diecisÃ©is
aÃ±os, su prima o tal vez su hermana menor, coloradota, atontada, con el pelo
brillante de fijador de rosa y con mucho miedo a ensuciarse los guantes. Como
no habÃa bastantes mozos de cuadra para desen— ganchar todos los coches, los
seÃ±ores se reman— gaban y ellos mismos se ponÃan a la faena.

SegÃºn su diferente posiciÃ³n social, vestÃan fracs, levitas, chaquetas,
chaquÃ©s; buenos trajes que conservaban como recuerdo de familia y que no
salÃan del armario mÃ¡s que en las solem— nidades; levitas con grandes faldones
flotando al viento, de cuello cilÃndrico y bolsillos gran— des como sacos;
chaquetas de grueso paÃ±o que combinaban ordinariamente con alguna gorra con la
visera ribeteada de cobre; chaquÃ©s muy cortos que tenÃan en la espalda dos
botones jun— tos como un par de ojos, y cuyos faldones pare— cÃan cortados del
mismo tronco por el hacha de un carpintero. HabÃa algunos incluso, aunque,
naturalmente, Ã©stos tenÃan que comer al fondo de la mesa, que llevaban blusas
de ceremonia, es decir, con el cuello vuelto sobre los hombros, la espalda
fruncida en pequeÃ±os pliegues y el talle muy bajo ceÃ±ido por un cinturÃ³n
cosido.

Y las camisas se arqueaban sobre los pechos como corazas. Todos iban con el
pelo reciÃ©n cortado, con las orejas despejadas y bien afeita— dos; incluso
algunos que se habÃan levantado antes del amanecer, como no veÃan bien para
afeitarse, tenÃan cortes en diagonal debajo de la nariz o a lo largo de las
mejillas raspaduras del tamaÃ±o de una moneda de tres francos que se habÃan
hinchado por el camino al contacto con el aire libre, lo cual jaspeaba un poco
de man— chas rosas todas aquellas gruesas caras blancas satisfechas.

Como el ayuntamiento se encontraba a una media legua de la finca, fueron y
volvieron, una vez terminada la ceremonia en la iglesia. El cor— tejo, al
principio compacto como una sola cinta de color que ondulaba en el campo,
serpentean— do entre el trigo verde, se alargÃ³ enseguida y se cortÃ³ en grupos
diferentes que se rezagaban charlando. El violinista iba en cabeza, con su
violÃn engalanado de cintas; a continuaciÃ³n marchaban los novios, los padres,
los amigos todos revueltos, y los niÃ±os se quedaban atrÃ¡s, entreteniÃ©ndose
en arrancar las campanillas de los tallos de avena o peleÃ¡ndose sin que ellos
los vieran. El vestido de Emma, muy largo, arrastraba un poco; de vez en
cuando, ella se paraba para levantarlo, y entonces, delicada— mente, con sus
dedos enguantados, se quitaba las hierbas Ã¡speras con los pequeÃ±os pinchos de
los cardos, mientras que Carlos, con las manos libres, esperaba a que ella
hubiese terminado. El tÃo Rouault, tocado con su sombrero de seda nuevo y con
las bocamangas de su traje negro tapÃ¡ndole las manos hasta las uÃ±as, daba su
bra— zo a la seÃ±ora Bovary madre. En cuanto al seÃ±or Bovary padre, que,
despreciando a toda aquella gente, habÃa venido simplemente con una levita de
una fila de botones de corte militar, prodiga— ba galanterÃas de taberna a una
joven campesina rubia. Ella las acogÃa, se ponÃa colorada, no sa— bÃa quÃ©
contestar. Los demÃ¡s hablaban de sus asuntos o se hacÃan travesuras por
detrÃ¡s, pro— vocando anticipadamente el jolgorio; y, apli— cando el oÃdo, se
seguÃa oyendo el rasgueo del violinista, que continuaba tocando en pleno campo.
Cuando se daba cuenta de que la gente se retrasaba, se paraba a tomar aliento,
encera— ba, frotaba con colofonia su arco para que las cuerdas chirriasen
mejor, y luego reemprendÃa su marcha bajando y subiendo alternativamente el
mÃ¡stil de su violÃn para marcarse bien el compÃ¡s a sÃ mismo. El ruido del
instrumento espantaba de lejos a los pajaritos.

La mesa estaba puesta bajo el cobertizo de los carros. HabÃa cuatro solomillos,
seis pollos en pepitoria, ternera guisada, tres piernas de corde— ro y, en el
centro, un hermoso lechÃ³n asado ro— deado de cuatro morcillas con acederas. En
las esquinas estaban dispuestas botellas de aguar— diente(1). La sidra dulce
embotellada rebosaba su espuma espesa alrededor de los tapones y todos los
vasos estaban ya llenos de vino hasta el borde. Grandes fuentes de natillas
amarillas, que se movÃan solas al menor choque de la me— sa, presentaban,
dibujadas sobre su superficie lisa, las iniciales de los nuevos esposos en ara—
bescos de finos rasgos. HabÃan ido a buscar un pastelero a Yvetot para las
tortadas y los guirla— ches. Como debutaba en el paÃs, se esmerÃ³ en hacer bien
las cosas; y, a los postres, Ã©l mismo presentÃ³ en la mesa una pieza montada
que cau— sÃ³ sensaciÃ³n. Primeramente, en la base, habÃa un cuadrado de cartÃ³n
azul que figuraba un templo con pÃ³rticos, columnatas y estatuillas de estuco
todo alrededor, en hornacinas constela— das de estrellas de papel dorado;
despuÃ©s, en el segundo piso, se erguÃa un torreÃ³n en bizcocho de Saboya,
rodeado de pequeÃ±as fortificaciones de angÃ©lica, almendras, uvas pasas,
cuarterones de naranjas; y, finalmente, en la plataforma su— perior, que era
una pradera verde donde habÃa rocas con lagos de confituras y barcos de cÃ¡sca—
ras de avellanas, se veÃa un Amorcillo balan— ceÃ¡ndose en un columpio de
chocolate, cuyos dos postes terminaban en dos capullos natura— les, a modo de
bolas, en la punta.

2. El normando, buen gastrÃ³nomo, suele tomar una co-

pa de aguardiente entre dos platos para abrir el apetito. El «calvados» es
aguardiente de sidra envejedido en toneles de roble, durante quince aefos, para
que tenga buen bu- quet.



Estuvieron comiendo hasta la noche. Cuando se cansaban de estar sentados se
paseaban por los patios o iban a jugar un partido de chito al granero, despuÃ©s
volvÃan a la mesa. Algunos, hacia el final, se quedaron dormidos y roncaron.

Pero a la hora del cafÃ© todo se reanimÃ³; empe— zaron a cantar, probaron su
fuerza, transporta— ban pesos, hacÃan con los pulgares(2) gestos de un gusto
dudoso, intentaban levantar las carre— tas sobre sus hombros, se contaban
chistes pi— cantes, abrazaban a las seÃ±oras. De noche, a la hora de marcharse,
los caballos, hartos de avena hasta las narices, tuvieron dificultades para en—
trar en los varales; daban coces, se encabrita— ban, los arreos se rompÃan, sus
amos blasfema— ban o reÃan; y toda la noche, a la luz de la luna, por los
caminos del paÃs pasaron carricoches desbocados que corrÃan a galope tendido,
dando botes en las zanjas, saltando por encima de la grava, rozando con los
taludes, con mujeres que se asomaban por la portezuela para coger las riendas.

2. Tenemos interpretaciones diferentes del texto «on

passait sous son poucen». Una profesora francesa nos indica que era un juego de
destreza consistente en hincar el pulgar en el suelo y hacer que la gente pase
por debajo.

La otra, que hemos elegido en la traducciÃ³n, proceda de una nota de ClÃ¡sicos
Larousse.



Los que quedaron en Les Bertaux pasaron la noche bebiendo en la cocina. Los
niÃ±os se habÃ— an quedado dormidos debajo de los bancos.

La novia habÃa suplicado a su padre que le evitasen las bromas de costumbre.
Sin embargo, un primo suyo, pescadero (que incluso habÃa traÃdo como regalo de
bodas un par de len— guados), empezaba a soplar agua con su boca por el agujero
de la cerradura, cuando llegÃ³ el seÃ±or Rouault en el preciso momento para im—
pedirlo, y le explicÃ³ que la posiciÃ³n seria de su yerno no permitÃa tales
inconveniencias. El primo, a pesar de todo, cediÃ³ difÃcilmente ante estas
razones. En su interior acusÃ³ al seÃ±or Rouault de estar muy orgulloso y fue a
reunirse a un rincÃ³n con cuatro o cinco invitados que, habiÃ©ndoles tocado por
casualidad varias veces seguidas los peores trozos de las carnes, mur— muraban
en voz baja del anfitriÃ³n y deseaban su ruina con medias palabras.

La seÃ±ora Bovary madre no habÃa despegado los labios en todo el dÃa. No le
habÃan consulta— do ni sobre el atuendo de la nuera ni sobre los preparativos
del festÃn; se retirÃ³ temprano. Su esposo, en vez de acompaÃ±arla, marchÃ³ a
bus— car cigarros a Saint-Victor y fumÃ³ hasta que se hizo de dÃa, sin dejar de
beber grogs(3) de kirsch, mezcla desconocida para aquella gente, y que fue para
Ã©l como un motivo de que le tu— viesen una consideraciÃ³n todavÃa mayor.

3. Bebida hecha de agua caliente azucarada, aguardien-

te, ron...



Carlos no era de carÃ¡cter bromista, no se habÃa lucido en la boda. RespondiÃ³
mediocre— mente a las bromas, retruÃ©canos, palabras de doble sentido,
parabienes y palabras picantes que tuvieron a bien soltarle desde la sopa.

Al dÃa siguiente, por el contrario, parecÃa otro hombre... Era mÃ¡s bien Ã©l a
quien se hubiera tomado por la virgen de la vÃspera, mientras que la reciÃ©n
casada no dejaba traslucir nada que permitiese sospechar lo mÃ¡s mÃnimo. Los
mÃ¡s maliciosos sabÃan quÃ© decir, y cuando pasaba cerca de ellos la miraban
con una atenciÃ³n des— mesurada. Pero Carlos no disimulaba nada, le llamaba «mi
mujer», la tuteaba, preguntaba por ella a todos, la buscaba por todas partes y
mu— chas veces se la llevaba a los patios donde de lejos le veÃan, entre los
Ã¡rboles, estrechÃ¡ndole la cintura y caminando medio inclinado sobre ella,
arrugÃ¡ndole con la cabeza el bordado del corpi— Ã±o.

Dos dÃas despuÃ©s de la boda los esposos se fueron: Carlos no podÃa ausentarse
por mÃ¡s tiempo a causa de sus enfermos. El tÃo Rouault mandÃ³ que los llevaran
en su carricoche y Ã©l mismo los acompaÃ±Ã³ hasta Vassonville. AllÃ besÃ³ a su
hija por Ãºltima vez, se apeÃ³ y volviÃ³ a tomar su camino. Cuando llevaba
andados cien pasos aproximadamente, se parÃ³, y, viendo ale— jarse el
carricoche, cuyas ruedas giraban en el polvo, lanzÃ³ un gran suspiro. DespuÃ©s
se acordÃ³ de su boda, de sus tiempos de antaÃ±o del primer embarazo de su
mujer; estaba muy contento tambiÃ©n Ã©l el dÃa en que la habÃa trasladado de la
casa de sus padres a la suya, cuando la lleva— ba a la grupa trotando sobre la
nieve, pues era alrededor de Navidad y el campo estaba todo blanco; ella se
agarraba a Ã©l por un brazo mien— tras que del otro colgaba su cesto; el viento
agi— taba los largos encajes de su tocado del PaÃs de Caux, que le pasaban a
veces por encima de la boca, y, cuando Ã©l volvÃa la cabeza, veÃa cerca, sobre
su hombro, su carita sonrosada que sonre— Ãa silenciosamente bajo la chapa de
oro de su gorro. Para recalentarse los dedos, se los metÃa de vez en cuando en
el pecho. ¡QuÃ© viejo era todo esto! ¡Su hijo tendrÃa ahora treinta aÃ±os!
Entonces mirÃ³ atrÃ¡s, no vio nada en el camino.

Se sintiÃ³ triste como una casa sin muebles; y mezclando los tiernos recuerdos
a los negros pensamientos en su cerebro nublado por los va— pores de la fiesta,
le dieron muchas ganas de ir un momento a dar una vuelta cerca de la iglesia.

Como, a pesar de todo, temiÃ³ que esto le pusie— se mÃ¡s triste todavÃa, se
volviÃ³ directamente a casa.

El seÃ±or y la seÃ±ora Bovary llegaron a Tostes hacia las seis. Los vecinos se
asomaron a las ventanas para ver a la nueva mujer del mÃ©dico.

La vieja criada se presentÃ³, la saludÃ³, pidiÃ³ disculpas por no tener
preparada la cena a invitÃ³ a la seÃ±ora, entretanto, a conocer la casa.

CAPÃTULO V

La fachada de ladrillos se alineaba justo con la calle, o mÃ¡s bien con la
carretera. DetrÃ¡s de la puerta estaban colgados un abrigo de esclavina, unas
bridas de caballo, una gorra de visera de cuero negro y en un rincÃ³n, en el
suelo, un par de polainas todavÃa cubiertas de barro seco. A la derecha estaba
la sala, es decir, la pieza que servÃa de comedor y de sala de estar. Un papel
amarillo canario, orlado en la parte superior por una guirnalda de flores
pÃ¡lidas, temblaba todo Ã©l sobre la tela poco tensa; unas cortinas de ca—
licÃ³ blanco, ribeteadas de una trencilla roja, se entrecruzaban a lo largo de
las ventanas, y sobre la estrecha repisa de la chimenea resplandecÃa un reloj
con la cabeza de HipÃ³crates entre dos candelabros chapados de plata bajo unos
fanales de forma ovalada. Al otro lado del pasillo esta— ba el consultorio de
Carlos. PequeÃ±a habitaciÃ³n de unos seis pasos de ancho, con una mesa, tres
sillas y un sillÃ³n de despacho. Los tomos del Diccionario de Ciencias
MÃ©dicas, sin abrir, pe— ro cuya encuadernaciÃ³n en rÃºstica habÃa sufrido en
todas las ventas sucesivas por las que habÃa pasado, llenaban casi ellos solos
los seis estan— tes de una biblioteca de madera de abeto. El olor de las salsas
penetraba a travÃ©s de la pared durante las consultas, lo mismo que se oÃa
desde la cocina toser a los enfermos en el despacho y contar toda su historia.
VenÃa despuÃ©s, abierta directamente al patio, donde se encontraba la
caballeriza, una gran nave deteriorada que tenÃa un horno, y que ahora servÃa
de leÃ±era, de bo— dega, de almacÃ©n, llena de chatarras, de toneles vacÃos, de
aperos de labranza fuera de uso, con cantidad de otras cosas llenas de polvo
cuya uti— lidad era imposible adivinar.

La huerta, mÃ¡s larga que ancha, llegaba, entre dos paredes de adobe cubiertas
de albaricoque— ros en espaldera, hasta un seto de espinos que la separaba de
los campos. HabÃa en el centro un cuadrante solar de pizarra sobre un pedestal
de mamposterÃa; cuatro macizos de enclenques es— caramujos rodeaban
simÃ©tricamente el cuadro mÃ¡s Ãºtil de las plantaciones serias. A1 fondo de
todo, bajo las piceas, una figura de cura, de es— cayola, leÃa su breviario.

Emma subiÃ³ a las habitaciones. La primera no estaba amueblada; pero la
segunda, que era la habitaciÃ³n de matrimonio, tenÃa una cama de caoba en una
alcoba con colgaduras rojas. Una caja de conchas adornaba la cÃ³moda y, sobre
el escritorio, al lado de la ventana, habÃa en una botella un ramo de azahar
atado con cintas de raso blanco. Era un ramo de novia; ¡el ramo de la otra!
Ella lo mirÃ³. Carlos se dio cuenta de ello, lo cogiÃ³ y fue a llevarlo al
desvÃ¡n, mien— tras que, sentada en una butaca (estaban colo— cando sus cosas
alrededor de ella), Emma pen— saba adÃ³nde irÃa a parar su ramo de novia, que
estaba embalado en una caja de cartÃ³n, si por casualidad ella llegase a morir.

Los primeros dÃas se dedicÃ³ a pensar en los cambios que iba a hacer en su
casa. RetirÃ³ los globos de los candelabros, mandÃ³ empapelar de nuevo, pintar
la escalera y poner bancos en el jardÃn, alrededor del reloj de sol; incluso
pre— guntÃ³ quÃ© habÃa que hacer para tener un estan— que con surtidor de agua
y peces. Finalmente, sabiendo su marido que a ella le gustaba pasear— se en
coche, encontrÃ³ uno de ocasiÃ³n, que, una vez puestas linternas nuevas y
guardabarros de cuero picado, quedÃ³ casi como un tÃlburi.

Carlos estaba, pues, feliz y sin preocupaciÃ³n alguna. Una comida los dos
solos, un paseo por la tarde por la carretera principal, acariciarle su pelo,
contemplar su sombrero de paja, colgado en la falleba de una ventana, y muchas
otras co— sas mÃ¡s en las que Carlos jamÃ¡s habÃa sospe— chado encontrar placer
alguno, constituÃan aho— ra su felicidad ininterrumpida. En cama por la
maÃ±ana, juntos sobre la almohada, Ã©l veÃa pasar la luz del sol por entre el
vello de sus mejillas rubias medio tapadas por las orejeras subidas de su
gorro. Vistos tan de cerca, sus ojos le parecÃ— an mÃ¡s grandes, sobre todo
cuando abrÃa varias veces sus pÃ¡rpados al despertarse; negros en la sombra y
de un azul oscuro en plena luz, tenÃan como capas de colores sucesivos, que,
siendo mÃ¡s oscuros en el fondo, iban tomÃ¡ndose claros hacia la superficie del
esmalte. La mirada de Carlos se perdÃa en estas profundidades, y se veÃa en
pequeÃ±o hasta los hombros con el pa— Ã±uelo,que le cubrÃa la cabeza y el
cuello de la camisa entreabierto. El se levantaba, ella se asomaba a la ventana
para verle salir; y se apo— yaba de codos en el antepecho entre dos mace— tas
de geranios, vestida con un salto de cama que le venÃa muy holgado. Carlos, en
la calle, sujetaba sus espuelas sobre el mojÃ³n y ella se— guÃa hablÃ¡ndole
desde arriba, mientras arranca— ba con su boca una brizna de flor o de verde
que soplaba hacia Ã©l, y que revoloteando, planean— do, haciendo en el aire
semicÃrculos como un pÃ¡jaro, iba antes de caer a agarrarse a las crines mal
peinadas de la vieja yegua blanca, inmÃ³vil en la puerta. Carlos, a caballo, le
enviaba un beso; ella respondÃa con un gesto y volvÃa a ce— rrar la ventana.
Ã‰l partÃa, y entonces, en la ca— rretera que extendÃa sin terminar su larga
cinta de polvo, por los caminos hondos donde los Ã¡r— boles se curvaban en
bÃ³veda, en los senderos cuyos trigos le llegaban hasta las rodillas, con el
sol sobre sus hombros y el aire matinal en las aletas de la nariz, el corazÃ³n
lleno de las deli— cias de la noche, el Ã¡nimo tranquilo, la carne satisfecha,
iba rumiando su felicidad, como los que siguen saboreando, despuÃ©s de la
comida, el gusto de las trufas que digieren.

Hasta el momento, ¿quÃ© habÃa tenido de bue— no su vida? ¿Su Ã©poca de colegio,
donde per— manecÃa encerrado entre aquellas altas paredes solo en medio de sus
compaÃ±eros mÃ¡s ricos o mÃ¡s adelantados que Ã©l en sus clases, a quienes
hacÃa reÃr con su acento, que se burlaban de su atuendo, y cuyas mamÃ¡s venÃan
al locutorio con pasteles en sus manguitos? DespuÃ©s, cuando estudiaba medicina
y mamÃ¡ no tenÃa bastante dinero para pagar la contradanza a alguna obre— rita
que llegase a ser su amante. MÃ¡s tarde habÃa vivido catorce meses con la
viuda, que en la cama tenÃa los pies frÃos como tÃ©mpanos. Pero ahora poseÃa de
por vida a esta linda mujer a la que adoraba. El Universo para Ã©l no
sobrepasa— ba el contorno sedoso de su falda; y se acusaba de no amarla, tenÃa
ganas de volver a verla; re— gresaba pronto a casa, subÃa la escalera con el
corazÃ³n palpitante. Emma estaba arreglÃ¡ndose en su habitaciÃ³n; Ã©l llegaba
sin hacer el mÃnimo ruido, la besaba en la espalda, ella lanzaba un grito.

Ã‰l no podÃa aguantarse sin tocar continuamen— te su peine, sus sortijas, su
paÃ±oleta; algunas veces le daba en las mejillas grandes besos con toda la
boca, o bien besitos en fila a todo lo lar— go de su brazo desnudo, desde la
punta de los dedos hasta el hombro; y ella le rechazaba entre sonriente y
enfadada, como se hace a un niÃ±o que se te cuelga encima.

Antes de casarse, ella habÃa creÃdo estar ena— morada, pero como la felicidad
resultante de este amor no habÃa llegado, debÃa de haberse equivocado, pensaba,
y Emma trataba de saber lo que significaban justamente en la vida las palabras
felicidad, pasiÃ³n, embriaguez, que tan hermosas le habÃan parecido en los
libros.

CAPÃTULO VI

Emma habÃa leÃdo Pablo y Virginia(1) y habÃa soÃ±ado con la casita de bambÃºes,
con el negro Domingo con el perro Fiel, pero sobre todo con la dulce amistad de
algÃºn hermanito, que subie— ra a buscar para ella frutas rojas a los grandes
Ã¡rboles, mÃ¡s altos que campanarios, o que co— rriera descalzo por la arena
llevÃ¡ndole un nido de pÃ¡jaros.

Cuando cumpliÃ³ trece aÃ±os, su padre la llevÃ³ Ã©l mismo a la ciudad para
ponerla en un inter— nado. Se alojaron en una fonda del barrio San Gervasio,
donde les sirvieron la cena en unos platos pintados, que representaban la
historia de la seÃ±orita de la Valliere(2). Las leyendas expli— cativas,
cortadas aquÃ y a11Ã por los rasguÃ±os de los cuchillos, glorificaban todas
ellas la religiÃ³n, las delicadezas del corazÃ³n y las pompas de la Corte.

1. Novela de Bernardin de Saint-Pierre, de una sensibi-

lidad pre-romÃ¡ntica: pintura graciosa y poÃ©tica de la ado— lescencia.

. La duquesa de La ValliÃšre, favorita de Luis XIV (1644-1710), y que terminÃ³
sus dÃas en un convento de Carmelitas.



Lejos de aburrirse en el convento los primeros tiempos, se encontrÃ³ a gusto en
compaÃ±Ãa de las buenas hermanas, que, para entretenerla, la lle— vaban a la
capilla, adonde se entraba desde el refectorio por un largo corredor. Jugaba
muy poco en los recreos, entendÃa bien el catecismo, y era ella quien
contestaba siempre al seÃ±or vi— cario en las preguntas difÃciles. Viviendo,
pues, sin salir nunca de la tibia atmÃ³sfera de las clases y en medio de estas
mujeres de cutis blanco que llevaban rosarios con cruces de cobre, se fue
adormeciendo en la languidez mÃstica que se desprende del incienso, de la
frescura de las pi— las de agua bendita y del resplandor de las ve— las. En vez
de seguir la misa, miraba en su libro las ilustraciones piadosas orladas de
azul, y le gustaban la oveja enferma, el Sagrado CorazÃ³n atravesado de agudas
flechas o el Buen JesÃºs que cae caminando sobre su cruz. IntentÃ³, para
mortificarse, permanecer un dÃa entero sin co— mer. Buscaba en su imaginaciÃ³n
algÃºn voto que cumplir.

Cuando iba a confesarse, se inventaba pecadi— tos a fin de quedarse allÃ mÃ¡s
tiempo, de rodillas en la sombra, con la cara pegada a la rejilla bajo el
cuchicheo del sacerdote. Las comparaciones de novio, de esposo, de amante
celestial y de matrimonio eterno que se repiten en los sermo— nes suscitaban en
el fondo de su alma dulzuras inesperadas.

Por la noche, antes del rezo, hacÃan en el estu— dio una lectura religiosa.
Era, durante la sema— na, algÃºn resumen de Historia Sagrada o las Conferencias
del abate Frayssinous(3), y, los domingos, a modo de recreo, pasajes del Genio
del Cristianismo94). ¡CÃ³mo escuchÃ³, las prime— ras veces, la lamentaciÃ³n
sonora de las melan— colÃas romÃ¡nticas que se repiten en todos los ecos de la
tierra y de la eternidad! Si su infancia hubiera transcurrido en la trastienda
de un ba— rrio comercial, quizÃ¡s se habrÃa abierto entonces a las invasiones
lÃricas de la naturaleza que, or— dinariamente, no nos llegan mÃ¡s que por la
tra— ducciÃ³n de los escritores. Pero conocÃa muy bien el campo; sabÃa del
balido de los rebaÃ±os, de los productos lÃ¡cteos, de los arados. Acos—
tumbrada a los ambientes tranquilos, se inclina— ba, por el contrario, a los
agitados. No le gusta— ba el mar sino por sus tempestades y el verdor sÃ³lo
cuando aparecÃa salpicado entre ruinas.

Necesitaba sacar de las cosas una especie de provecho personal; y rechazaba
como inÃºtil to— do to que no contribuÃa al consuelo inmediato de su corazÃ³n,
pues, siendo de temperamento mÃ¡s sentimental que artÃstico, buscaba emocio—
nes y no paisajes.

3. Predicador francÃ©s (1765-1841), autor de la Defensa

del critianismo y de laa libertades galicanas.

4. Obra maestra escrita por Chateaubriand, en 1802, en

la que hace la apologÃa del Cristianismo, demostrando que la religiÃ³n
cristiana es la mÃ¡s prÃ¡ctica, la mÃ¡s humana y la que mÃ¡s favorece la
libertad.



HabÃa en el convento una solterona que venÃa todos los meses, durante ocho
dÃas, a repasar la ropa. Protegida por el arzobispado como perte— neciente a
una antigua familia aristÃ³crata arrui— nada en la RevoluciÃ³n, comÃa en el
refectorio a la mesa de las monjas y charlaba con ellas, des— puÃ©s de la
comida, antes de subir de nuevo a su trabajo. A menudo las internas se
escapaban del estudio para ir a verla. SabÃa de memoria can— ciones galantes
del siglo pasado, que cantaba a media voz, mientras le daba a la aguja. Contaba
cuentos, traÃa noticias, hacÃa los recados en la ciudad, y prestaba a las
mayores, a escondidas, alguna novela que llevaba siempre en los bolsi— llos de
su delantal, y de la cual la buena seÃ±orita devoraba largos capÃtulos en los
descansos de su tarea. SÃ³lo se trataba de amores, de galanes, amadas, damas
perseguidas que se desmayaban en pabellones solitarios, mensajeros a quienes
matan en todos los relevos, caballos reventados en todas las pÃ¡ginas, bosques
sombrÃos, vuelcos de corazÃ³n, juramentos, sollozos, lÃ¡grimas y besos,
barquillas a la luz de la luna, ruiseÃ±ores en los bosquecillos, seÃ±ores
bravos como leo— nes, suaves como corderos, virtuosos como no hay, siempre de
punta en blanco y que lloran como urnas funerarias. Durante seis meses, a los
quince aÃ±os, Emma se manchÃ³ las manos en este polvo de los viejos gabinetes
de lectura(5).

Con Walter Scott, despuÃ©s, se apasionÃ³ por los temas histÃ³ricos, soÃ±Ã³ con
arcones, salas de guardias y trovadores. Hubiera querido vivir en alguna vieja
mansiÃ³n, como aquellas castellanas de largo corpiÃ±o, que, bajo el trÃ©bol de
las oji— vas, pasaban sus dÃas con el codo apoyado en la piedra y la barbilla
en la mano, viendo llegar del fondo del campo a un caballero de pluma blanca
galopando sobre un caballo negro. En aquella Ã©poca rindiÃ³ culto a MarÃa
Estuardo y venera— ciÃ³n entusiasta a las mujeres ilustres o desgra— ciadas:
Juana de Arco, EloÃsa, InÃ©s Sorel, la be— lla Ferronniere, y Clemencia Isaura
para ella se destacaban como cometas sobre la tenebrosa inmensidad de la
historia, donde surgÃan de nuevo por todas partes, pero mÃ¡s difuminados y sin
ninguna relaciÃ³n entre sÃ, San Luis con su encina, Bayardo moribundo, algunas
ferocida— des de Luis XI, un poco de San BartolomÃ©, el penacho del BearnÃ©s, y
siempre el recuerdo de los platos pintados donde se ensalzaba a Luis XIV(6).

5. Establecimiento comercial donde el pÃºblico puede

consultar o pedir en prÃ©stamo libros o periÃ³dicos.

6. AlusiÃ³n a personajes de la historia de Francia: InÃ©s

Sorel, la «Dame de BeautÃ©», favorita de Carlos VII; la Belle FerronniÃšre,
amante de Francisco I; ClÃ©mence Isau— re, dama tolosana del siglo XIV;
Bayardo, capitÃ¡n que luchÃ³ contra los espaÃ±oles en Italia. La
Saint-BarthÃ©lemy, matanza de protestantes en 1562, en las guerras de reli—
giÃ³n.



En clase de mÃºsica, en las romanzas que can— taba, sÃ³lo se trataba de
angelitos de alas dora— das, madonas, lagunas, gondoleros, pacÃficas
composiciones que le dejaban entrever, a travÃ©s de las simplezas del estilo y
las imprudencias de la mÃºsica, la atractiva fantasmagorÃa de las rea— lidades
sentimentales. Algunas de sus compaÃ±e— ras traÃan al convento los keepsakes(7)
que habÃan recibido de regalo. HabÃa que esconder— los, era un problema; los
leÃan en el dormitorio.

Manejando delicadamente sus bellas encuader— naciones de raso, Emma fijaba sus
miradas de admiraciÃ³n en el nombre de los autores desco— nocidos que habÃan
firmado, la mayorÃa de las veces condes o vizcondes, al pie de sus obras.

7. Libro-Ã¡lbum, elegantemente presentado

8.

Se estremecÃa al levantar con su aliento el pa— pel de seda de los grabados,
que se levantaba medio doblado y volvÃa a caer suavemente so— bre la pÃ¡gina.
Era, detrÃ¡s de la balaustrada de un balcÃ³n, un joven de capa corta
estrechando en— tre sus brazos a una doncella vestida de blanco, que llevaba
una escarcela a la cintura; o bien los retratos anÃ³nimos de las ladies
inglesas con ri— zos rubios, que nos miran con sus grandes ojos claros bajo su
sombrero de paja redondo. Se veÃan algunas recostadas en coches rodando por los
parques, donde un lebrel saltaba delante del tronco de caballos conducido al
trote por los pequeÃ±os postillones de pantalÃ³n blanco. Otras, tendidas sobre
un sofÃ¡ al lado de una carta de amor abierta, contemplaban la luna por la ven—
tana entreabierta, medio tapada por una cortina negra. Las ingenuas, una
lÃ¡grima en la mejilla, besuqueaban una tÃ³rtola a travÃ©s de los barrotes de
una jaula gÃ³tica, o, sonriendo, con la cabeza bajo el hombro, deshojaban una
margarita con sus dedos puntiagudos y curvados hacia arriba como zapatos de
punta respingada. Y tambiÃ©n estabais allÃ vosotros, sultanes de largas pipas,
extasiados en los cenadores, en brazos de las bayaderas, djiaours, sables
turcos, gorros grie— gos, y, sobre todo, vosotros, paisajes pÃ¡lidos de las
regiones ditirÃ¡mbicas, que a menudo nos mostrÃ¡is a la vez palmeras, abetos,
tigres a la derecha, un leÃ³n a la izquierda, minaretes tÃ¡rta— ros en el
horizonte, ruinas romanas en primer plano, despuÃ©s camellos arrodillados; todo
ello enmarcado por una selva virgen bien limpia y un gran rayo de sol
perpendicular en el agua, de donde de tarde en tarde emergen como rasguÃ±os
blancos, sobre un fondo de gris acero, unos cis— nes nadando.

Y la pantalla del quinquÃ©, colgado de la pared, por encima de la cabeza de
Emma, iluminaba todos estos cuadros del mundo, que desfilaban ante ella unos
detrÃ¡s de otros, en el silencio del dormitorio y en el ruido lejano de algÃºn
simÃ³n retrasado que rodaba todavÃa por los bulevares.

Cuando muriÃ³ su madre, llorÃ³ mucho los pri— meros dÃas. MandÃ³ hacer un
cuadro fÃºnebre con el pelo de la difunta, y, en una carta que enviaba a Les
Bertaux, toda llena de reflexiones tristes sobre la vida, pedÃa que cuando
muriese la ente— rrasen en la misma sepultura. El pobre hombre creyÃ³ que
estaba enferma y fue a verla. Emma se sintiÃ³ satisfecha de haber llegado al
primer intento a ese raro ideal de las existencias pÃ¡li— das, a donde jamÃ¡s
llegan los corazones medio— cres. Se dejÃ³, pues, llevar por los meandros la—
martinianos, escuchÃ³ las arpas sobre los lagos, todos los cantos de cisnes
moribundos, todas las caÃdas de las hojas, las vÃrgenes puras que suben al
cielo y la voz del Padre Eterno resonando en los valles. Se cansÃ³ de ello y,
no queriendo re— conocerlo, continuÃ³ por hÃ¡bito, despuÃ©s por va— nidad, y
finalmente se vio sorprendida de sentir— se sosegada y sin mÃ¡s tristeza en el
corazÃ³n que arrugas en su frente.

Las buenas monjas, que tanto habÃan profeti— zado su vocaciÃ³n, se dieron
cuenta con gran asombro de que la seÃ±orita Rouault parecÃa Ãrse— les de las
manos. En efecto, ellas le habÃan pro— digado tanto los oficios, los retiros,
las novenas y los sermones, predicado tan bien el respeto que se debe a los
santos y a los mÃ¡rtires, y dado tantos buenos consejos para la modestia del
cuerpo y la salvaciÃ³n de su alma, que ella hizo como los caballos a los que
tiran de la brida: se parÃ³ en seco y el bocado se le saliÃ³ de los dien— tes.
Aquella alma positiva, en medio de sus en— tusiasmos, que habÃa amado la
iglesia por sus flores, la mÃºsica por la letra de las romanzas y la literatura
por sus excitaciones pasionales, se sublevaba ante los misterios de la fe, lo
mismo que se irritaba mÃ¡s contra la disciplina, que era algo que iba en contra
de su constituciÃ³n.

Cuando su padre la retirÃ³ del internado, no sin— tieron verla marchar. La
superiora encontraba incluso que se habÃa vuelto, en los Ãºltimos tiempos, poco
respetuosa con la comunidad.

A Emma, ya en su casa, le gustÃ³ al principio mandar a los criados, luego se
cansÃ³ del campo y echÃ³ de menos su convento. Cuando Carlos vino a Les Bertaux
por primera vez, ella se sen— tÃa como muy desilusionada, como quien no tie— ne
ya nada que aprender, ni le queda nada por experimentar.

Pero la ansiedad de un nuevo estado, o tal vez la irritaciÃ³n causada por la
presencia de aquel hombre, habÃa bastado para hacerle creer que por fin poseÃa
aquella pasiÃ³n maravillosa que hasta entonces se habÃa mantenido como un gran
pÃ¡jaro de plumaje rosa planeando en el es— plendor de los cielos poÃ©ticos, y
no podÃa ima— ginarse ahora que aquella calma en que viva fuera la felicidad
que habÃa soÃ±ado.

CAPÃTULO VII

A veces pensaba que, a pesar de todo, aque— llos eran los mÃ¡s bellos dÃas de
su vida, la luna de miel como decÃan. Para saborear su dulzura, habrÃa sin duda
que irse a esos paÃses de nom— bres sonoros donde los dÃas que siguen a la bo—
da tienen mÃ¡s suaves ocios. En sillas de posta, bajo cortinillas de seda azul,
se sube al paso por caminos escarpados, escuchando la canciÃ³n del postillÃ³n,
que se repite en la montaÃ±a con las campanillas de las cabras y el sordo rumor
de, la cascada. Cuando se pone el sol, se respira a la orilla de los golfos el
perfume de los limoneros;

despuÃ©s, por la noche, en la terraza de las quin— tas, a solas y con los dedos
entrecruzados, se mira a las estrellas haciendo proyectos. Le pare— cÃa que
algunos lugares en la tierra debÃan de producir felicidad, como una planta
propia de un suelo y que no prospera en otra parte. ¡QuiÃ©n pudiera asomarse al
balcÃ³n de los chalets suizos o encerrar su tristeza en una casa de campo es—
cocesa, con su marido vestido de frac de tercio— pelo negro de largos faldones
y calzado con bo— tas flexibles y con un sombrero puntiagudo y puÃ±os en las
bocamangas! QuizÃ¡s hubiera deseado hacer a alguien la confidencia de todas
estas cosas. Pero, ¿cÃ³mo explicar un vago malestar que cambia de aspec— to
como las nubes, que se arremolina como el viento? Le faltaban las palabras, la
ocasiÃ³n, ¡el valor! Si Carlos, sin embargo, lo hubiera querido, si lo hubiera
sospechado, si su mirada, por una sola vez, hubiera ido al encuentro de su
pensa— miento, le parecÃa que una abundancia sÃºbita se habrÃa desprendido de
su corazÃ³n, como cae la fruta de un Ã¡rbol en espaldar cuando se acerca a Ã©l
la mano. Pero a medida que se estrechaba mÃ¡s la intimidad de su vida, se
producÃa un des— pegue interior que la separaba de Ã©l.

La conversaciÃ³n de Carlos era insulsa como una acera de calle, y las ideas de
todo el mundo desfilaban por ella en su traje ordinario, sin cau— sar emociÃ³n,
risa o ensueÃ±o. Nunca habÃa senti— do curiosidad —decÃa— cuando vivÃa en
Rouen, por ir al teatro a ver a los actores de ParÃs. No sabÃa ni nadar ni
practicar la esgrima, ni tirar con la pistola, y, un dÃa, no fue capaz de
expli— carle un tÃ©rmino de equitaciÃ³n que ella habÃa encontrado en una novela.

¿Acaso un hombre no debÃa conocerlo todo, destacar en actividades mÃºltiples,
iniciar a la mujer en las energÃas de la pasiÃ³n, en los refi— namientos de la
vida, en todos los misterios? Pero Ã©ste no enseÃ±aba nada, no sabÃa nada, no
deseaba nada. La creÃa feliz y ella le reprochaba aquella calma tan impasible,
aquella pachorra apacible, hasta la felicidad que ella le propor— cionaba.

Emma dibujaba a veces; y para Carlos era un gran entretenimiento permanecer
a11Ã, de pie, mirÃ¡ndola inclinada sobre la lÃ¡mina, guiÃ±ando los ojos para
ver mejor su obra, o modelando con los dedos bolitas de miga de pan. Cuando
tocaba el piano, cuanto mÃ¡s veloces corrÃan los dedos, mÃ¡s embelesado se
quedaba Ã©l. Ella gol— peaba las teclas con aplomo, y recorrÃa de arriba a
abajo el teclado sin pararse. Sacudido asÃ por ella, el viejo instrumento,
cuyas cuerdas tremo— laban, se oÃa hasta el extremo del pueblo si la ventana
estaba abierta, y a menudo el alguacil que pasaba por la carretera se paraba a
escu— charlo, con su hoja de papel en la mano.

Por otra parte, Emma sabÃa llevar su casa. En— viaba a los enfermos la cuenta
de sus visitas, en cartas tan bien escritas, que no olÃan a factura.

Cuando, los domingos, tenÃan algÃºn vecino in— vitado, se ingeniaba para
presentar un plato atractivo, sabÃa colocar sobre hojas de parra las pirÃ¡mides
de claudias, servÃa los tarros de confi— tura volcados en un plato, a incluso
hablaba de comprar enjuagadientes para el postre. Todo esto repercutÃa en la
consideraciÃ³n de Bovary.

Carlos terminaba estimÃ¡ndose mÃ¡s por tener una mujer semejante. Mostraba con
orgullo en la sala dos pequeÃ±os croquis dibujados a lÃ¡piz por ella, a los que
habÃa mandado poner unos marcos muy anchos y colgar sobre el papel de la pared
con largos cordones verdes. Al salir de misa, se le veÃa en la puerta de la
casa con boni— tas zapatillas bordadas.

VolvÃa tarde a casa, a las diez, a medianoche a veces. Entonces pedÃa la cena,
y, como la criada estaba acostada, era Emma quien se la servÃa.

Se quitaba la levita para cenar mÃ¡s cÃ³modo. Iba contando una tras otra las
personas que habÃa encontrado, los pueblos donde habÃa estado, las recetas que
habÃa escrito, y, satisfecho de sÃ mismo, comÃa el resto del guisado, pelaba su
queso, mordÃa una manzana, vaciaba su botella, se acostaba boca arriba y
roncaba.

Como habÃa tenido durante mucho tiempo la costumbre del gorro de algodÃ³n para
dormir, su paÃ±uelo no le aguantaba en las orejas; por eso su pelo, por la
maÃ±ana, estaba caÃdo, revuelto sobre su cara y blanqueado por la pluma de la
almohada, cuyas cintas se desataban durante la noche. Llevaba siempre unas
fuertes botas, que tenÃan en la punta dos pliegues gruesos torcien— do hacia
los tobillos mientras que el resto del empeine continuaba en lÃnea recta,
estirado co— mo si estuviera ep la horma. DecÃa que esto era suficiente para el
campo.

La madre estaba de acuerdo con esta econo— mÃa, pues iba a verlo como antes,
cuando habÃa habido en su casa alguna disputa un poco vio— lenta; y sin embargo
la seÃ±ora Bovary madre parecÃa prevenida contra su nuera. ¡La encon— traba «de
un tono demasiado subido para su po— siciÃ³n econÃ³mica»; la leÃ±a, el azÃºcar
y las velas se gastaban como en una gran casa y la cantidad de carbÃ³n que se
quemaba en la cocina habrÃa bastado para veinticinco platos! Ella ordenaba la
ropa en los armarios y le enseÃ±aba a vigilar al carnicero cuando traÃa la
carne. Emma recibÃa sus lecciones; la seÃ±ora Bovary las prodigaba; y las
palabras de «hija mÃa» y de «mamÃ¡» se in— tercambiaban con un ligero temblor
de labios lanzÃ¡ndose cada una palabras suaves con una voz temblando de cÃ³lera.

En el tiempo de la seÃ±ora Dubuc(1), la vieja seÃ±ora se sentÃa todavÃa la
preferida; pero, aho— ra, el amor de Carlos por Emma le parecÃa una deserciÃ³n
de su ternura, una invasiÃ³n de aquello que le pertenecÃa; y observaba la
felicidad de su hijo con un silencio triste, como alguien venido a menos que
mira, a travÃ©s de los cristales, a la gente sentada a la mesa en su antigua
casa. Le recordaba sus penas y sus sacrificios, y, compa— rÃ¡ndolos con las
negligencias de Emma, sacaba la conclusiÃ³n de que no era razonable adorarla de
una manera tan exclusiva.

1. La primera mujer de Carlos Bovary.



Carlos no sabÃa quÃ© responder; respetaba a su madre y amaba infinitamente a su
mujer; consi— deraba el juicio de una como infalible y, al mismo tiempo,
encontraba a la otra irreprocha— ble. Cuando la seÃ±ora Bovary se habÃa ido,
Ã©l intentaba insinuar tÃmidamente, y en los mismos tÃ©rminos, una o dos de las
mÃ¡s anodinas obser— vaciones que habÃa oÃdo a su madre; Emma, demostrÃ¡ndole
con una palabra que se equivo— caba, le decÃa que se ocupase de sus enfermos.

Entretanto, segÃºn teorÃas que ella creÃa bue— nas, quiso sentirse enamorada. A
la luz de la luna, en el jardÃn, recitaba todas las rimas apa— sionadas que
sabÃa de memoria y le cantaba suspirando adagios melancÃ³licos; pero pronto
volvÃa a su calma inicial y Carlos no se mostra— ba ni mÃ¡s enamorado ni mÃ¡s
emocionado.

DespuÃ©s de haber intentado de este modo sa— carle chispas a su corazÃ³n sin
conseguir ningu— na reacciÃ³n de su marido, quien, por lo demÃ¡s, no podÃa
comprender lo que ella no sentÃa, y sÃ³lo creÃa en lo que se manifestaba por
medio de formas convencionales, se convenciÃ³ sin di— ficultad de que la
pasiÃ³n de Carlos no tenÃa na— da de exorbitante. Sus expansiones se habÃan
hecho regulares; la besaba a ciertas horas, era un hÃ¡bito entre otros, y como
un postre previsto anticipadamente, despuÃ©s de la monotonÃa de la cena.

Un guarda forestal, curado por el seÃ±or de una pleuresÃa, habÃa regalado a la
seÃ±ora una perrita galga italiana; ella la llevaba de paseo, pues sa— lÃa a
veces, para estar sola un instante y perder de vista el eterno jardÃn con el
camino polvo— riento.

Iba hasta el hayedo de Banneville, cerca del pabellÃ³n abandonado que hace
esquina con la pared, por el lado del campo. Hay en el foso, entre las hierbas,
unas largas caÃ±as de hojas cor— tantes.

Empezaba a mirar todo alrededor, para ver si habÃa cambiado algo desde la
Ãºltima vez que habÃa venido. Encontraba en sus mismos sitios las digitales y
los alhelÃes, los ramos de ortigas alrededor de las grandes piedras y las capas
de liquen a lo largo de las tres ventanas, cuyos pos— tigos siempre cerrados se
iban cayendo de po— dredumbre sobre sus barrotes de hierro oxidado.

Su pensamiento, sin objetivo al principio, vaga— ba al azar, como su perrita,
que daba vueltas por el campo, ladraba detrÃ¡s de las mariposas ama— rillas,
cazaba las musaraÃ±as o mordisqueaba las amapolas a orillas de un trigal. Luego
sus ideas se fijaban poco a poco, y, sentada sobre el cÃ©s— ped, que hurgaba a
golpecitos con la contera de su sombrilla, se repetÃa:

—¡Dios mÃo!, ¿por quÃ© me habrÃ© casado? En la ciudad, con el ruido de las
calles, el murmullo de los teatros y las luces del baile, llevaban unas vidas
en las que el corazÃ³n se di— lata y se despiertan los sentidos. Pero su vida
era frÃa como un desvÃ¡n cuya ventana da al nor— te, y el aburrimiento, araÃ±a
silenciosa, tejÃa su tela en la sombra en todos los rincones de su corazÃ³n.
Recordaba los dÃas de reparto de pre— mios, en que subÃa al estrado para ir a
recoger sus pequeÃ±as coronas. Con su pelo trenzado, su vestido blanco y sus
zapatitos de «prunelle»(2) escotados, tenÃa un aire simpÃ¡tico, y los seÃ±ores,
cuando regresaba a su puesto, se inclinaban para felicitarla; el patio estaba
lleno de calesas, le decÃÃ¡n adiÃ³s por las portezuelas, el profesor de mÃºsica
pasaba saludando con su caja de violÃn.

¡QuÃ© lejos estaba todo aquello! iQuÃ© lejos esta— ba! 2. Tela de lana lisa o
de lana y seda que se usaba para confeccionar zapatos finos y ligeros de
seÃ±ora.





Llamaba a Djali, la cogÃa entre sus rodillas, pasaba sus dedos sobre su larga
cabeza fina y le decÃa:

—Vamos, besa a tu ama, tÃº que no tienes pe— nas.

DespuÃ©s, contemplando el gesto melancÃ³lico del esbelto animal que bostezaba
lentamente, se enternecÃa, y, comparÃ¡ndolo consigo misma, le hablaba en alto,
como a un afligido a quien se consuela.

A veces llegaban rÃ¡fagas de viento, brisas del mar que, extendiÃ©ndose de
repente por toda la llanura del PaÃs de Caux, traÃan a los confines de los
campos un frescor salado. Los juncos sil— baban a ras de tierra, y las hojas de
las hayas hacÃan ruido con un temblor rÃ¡pido, mientras que las copas,
balanceÃ¡ndose sin cesar, prose— guÃan su gran murmullo. Emma se ceÃ±Ãa el chal
a los hombros y se levantaba.

En la avenida, una luz verde proyectada por el follaje iluminaba el musgo raso,
que crujÃa sua— vemente bajo sus pies. El sol se ponÃa; el cielo estaba rojo
entre las ramas, y los troncos iguales de los Ã¡rboles plantados en lÃnea recta
parecÃan una columnata parda que se destacaba sobre un fondo dorado; el miedo
se apoderaba de ella, llamaba a Djali, volvÃa de prisa a Tostes por la
carretera principal, se hundÃa en un sillÃ³n y no hablaba en toda la noche.

Pero a finales de septiembre algo extraordina— rio pasÃ³ en su vida: fue
invitada a la Vaubyes— sard, a casa del marquÃ©s de Anvervilliers.

Secretario de Estado bajo la RestauraciÃ³n, el marquÃ©s, que trataba de volver
a la vida polÃti— ca, preparaba desde hacÃa mucho tiempo su candidatura a la
CÃ¡mara de Diputados. En in— vierno hacÃa muchos repartos de leÃ±a, y en el
Consejo General reclamaba siempre con interÃ©s carreteras para su distrito. En
la Ã©poca de los grandes calores habÃa tenido un flemÃ³n en la boca, del que
Carlos le habÃa curado como por milagro, acertando con un toque de lanceta.

El administrador enviado a Tostes para pagar la operaciÃ³n contÃ³, por la
noche, que habÃa visto en el huertecillo del mÃ©dico unas cerezas sober— bias.
Ahora bien, las cerezas crecÃan mal en la Vaubyessard, el seÃ±or marquÃ©s
pidiÃ³ algunos esquejes a Bovary, se sintiÃ³ obligado a darle las gracias
personalmente, vio a Emma, se dio cuenta de que tenÃa una bonita cintura y de
que no saludaba como una campesina; de modo que no creyeron en el castillo
sobrepasar los lÃmites de la condescendencia, ni por otra parte cometer una
torpeza, invitando al joven matrimonio.

Un miÃ©rcoles, a las tres, el seÃ±or y la seÃ±ora Bovary salieron en su
carricoche para la Vaub— yessard, con un gran baÃºl amarrado detrÃ¡s y una
sombrerera que iba colocada delante del pescan— te. Carlos llevaba ademÃ¡s una
caja entre las piernas.

Llegaron al anochecer, cuando empezaban a encender los faroles en el parque
para alumbrar a los coches.

CAPÃTULO VIII

A mansiÃ³n, de construcciÃ³n moderna, al estilo italiano, con dos alas
salientes y tres escalinatas, se alzaba en la parte baja de un inmenso prado
cubierto de hierba donde pastaban algunas va— cas, entre bosquecillos de
grandes Ã¡rboles espa— ciados mientras que macizos de arbustos, rodo— dendros,
celindas y bolas de nieve abombaban sus matas de verdor desiguales sobre la
lÃnea curva del camino enarenado.

Por debajo de un puente corrÃa un riachuelo; a travÃ©s de la bruma, se
distinguÃan unas cons— trucciones cubiertas de paja, esparcidas en la pradera,
que terminaba en suave pendiente en dos lomas cubiertas de bosque y, por
detrÃ¡s, en los macizos, se alzaban, en dos lÃneas paralelas, las cocheras y
las cuadras, restos que se conser— vaban del antiguo castillo demolido.

El carricoche de Carlos se parÃ³ delante de la escalinata central; aparecieron
unos criados; se adelantÃ³ el marquÃ©s, y, ofrecÃendo el brazo a la mujer del
mÃ©dico, la introdujo en el vestÃbulo.

Estaba pavimentado de losas de mÃ¡rmol, era de techo muy alto, y el ruido de
los pasos, junto con el de las voces, resonaba como en una igle— sia. Enfrente
subÃa una escalera recta, y a la zquierda una galerÃa que daba al jardÃn
conducÃa a la sala de billar, desde cuya puerta se oÃa el ruido de las bolas de
marfil al chocar en caram— bola. Cuando lo atravesaba para ir al salÃ³n, Emma
vio alrededor de la mesa a unos hombres de aspecto grave, apoyado el mentÃ³n
sobre altas corbatas, todos ellos con condecoraciones, y sonriendo en silencio
al empujar el taco de bi— llar. De la oscura madera que revestÃa las pare— des
colgaban unos grandes cuadros con marco dorado que tenÃan al pie unos nombres
escritos en letras negras. Emma leyÃ³: «Juan Antonio d'Andervilliers
d'lberbonville, conde de la Vaubyessard y barÃ³n de la Fresnaye, muerto en la
batalla de Coutras, el 20 de octubre de 1587.» Y en otro: «Juan Antonio
Enrique---Guy d'An— dervilliers de la Vaubyessard, almirante de Francia y
caballero de la Orden de San Miguel, herido en el combate de la Hougue.
Saint-Vaast, el 29 de mayo de 1692, muerto en la Vaubyes— sard el 23 de enero
de 1693.» DespuÃ©s, los si— guientes apenas se distinguÃan porque la luz de las
lÃ¡mparas, proyectada sobre el tapete verde del billar, dejaba flotar una
sombra en la estan— cia. BruÃ±endo los cuadros horizontales, se que— braba
contra ellos en finas aristas, segÃºn las resquebrajaduras del barniz; y de
todos aquellos grandes cuadros negros enmarcados en oro se destacaba, acÃ¡ y
a11Ã¡, alguna parte mÃ¡s clara de la pintura, una frente pÃ¡lida, dos ojos que
pare— cÃan mirarte, unas pelucas que se extendÃan so— bre el hombro empolvado
de los uniformes ro— jos, o bien la hebilla de una jarretera en lo alto de una
rolliza pantorrilla.

El marquÃ©s abriÃ³ la puerta del salÃ³n; una de las damas se levantÃ³ (la
marquesa en persona), fue al encuentro de Emma y le hizo sentarse a su lado en
un canapÃ©, donde empezÃ³ a hablarle amistosamente, como si la conociese desde
hacÃa mucho tiempo. Era una mujer de unos cuarenta aÃ±os, de hermosos hombros,
nariz aguileÃ±a, voz cansina, y que llevaba aquella no— che sobre su pelo
castaÃ±o, una sencilla mantilla de encaje que le caÃa por detrÃ¡s en
triÃ¡ngulo. A su lado estaba una joven rubia sentada en una silla de respaldo
alto; y unos seÃ±ores, que lleva— ban una pequeÃ±a flor en el ojal de su frac,
con— versaban con las seÃ±oras alrededor de la chime— nea.

A las siete sirvieron la cena. Los hombres, mÃ¡s numerosos, pasaron a la
primera mesa, en el vestÃbulo, y las seÃ±oras a la segunda, en el comedor, con
el marquÃ©s y la marquesa.

A1 entrar, Ernma se sintiÃ³ envuelta por un ai— re cÃ¡lido, mezcla de perfume
de flores y de buena ropa blanca, del aroma de las viandas y del olor de las
trufas. Las velas de los candela— bros elevaban sus llamas sobre las tapas de
las fuentes de plata; los cristales tallados, cubiertos de un vaho mate,
reflejaban unos rayos pÃ¡lidos;

a lo largo de la mesa se alineaban ramos de flo— res, y, en los platos de
anchos bordes las servi— lletas, dispuestas en forma de mitra, sostenÃan en el
hueco de sus dos pliegues cada una un pa— necillo ovalado. Las patas rojas de
los bogavan— tes salÃan de las fuentes; grandes frutas en cestas caladas se
escalinaban sobre el musgo; las co— dornices conservaban sus plumas, olÃa a
buena comida; y con medias de seda, calzÃ³n corto, corbata blanca, chorreras,
grave como un juez, el maestresala que pasaba entre los hombros de los
invitados las fuentes con las viandas ya trin— chadas, hacÃa saltar con un
golpe de cuchara el trozo que cada uno escogÃa. Sobre la gran estufa de
porcelana una estatua de mujer embozada hasta el mentÃ³n miraba inmÃ³vil la
sala llena de gente.

Madame Bovary observÃ³ que varias damas no habÃan puesto los guantes en su
copa(1).

Entretanto, en la cabecera de la mesa, solo en— tre todas estas mujeres,
inclinado sobre su plato lleno, y con la servilleta atada al cuello como un
niÃ±o, un anciano comÃa, dejando caer de su boca gotas de salsa. TenÃa los ojos
enrojecidos y lle— vaba una pequeÃ±a coleta, atada con una cinta negra. Era el
suegro del marquÃ©s, el viejo duque de LaverdiÃšre, el antiguo favorito del
conde de ArtÃ³n, en tiempos de las partidas de caza en Vaudreuil, en casa del
marquÃ©s de Conflans, y que habÃa sido, decÃan, el amante de la reina MarÃa
Antonieta, entre los seÃ±ores de Coigny y de Lauzun. HabÃa llevado una vida
escandalosa, llena de duelos, de apuestas, de mujeres rapta— das, habÃa
derrochado su fortuna y asustado a toda su familia. Un criado, detrÃ¡s de su
silla, le nombraba en voz alta, al oÃdo, los platos que Ã©l seÃ±alaba con el
dedo tartamudeando; y sin cesar los ojos de Emma se volvÃan automÃ¡ticamente a
este hombre de labios colgantes, como a algo extraordinario y augusto. ¡HabÃa
vivido en la Corte y se habÃa acostado en lechos de reinas! 1. Era una seÃ±al.
Las mujeres distinguidas solÃan beber poco. Las que no tomaban vino ponÃan sus
guantes en el vaso para indicar que no les sirvieran. Eran guantes de
ceremonia, a juego con el vestido. Se encuentran testimo— nios literarios de
esta costumbre en las novelas francesas del siglo XIX.



Sirvieron vino de champaÃ±a helado. Emma temblÃ³ en toda su piel al sentir
aquel frÃo en su boca. Nunca habÃa visto granadas ni comido piÃ±a. El azÃºcar
en polvo incluso le pareciÃ³ mÃ¡s blanco y mÃ¡s fino que en otros sitios.

DespuÃ©s, las seÃ±oras subieron a sus habitacio— nes a arreglarse para el baile.

Emma se acicalÃ³ con la conciencia meticulosa de una actriz debutante. Se
arreglÃ³ el pelo, se— gÃºn las recomendaciones del peluquero, y se enfundÃ³ en
su vestido de barÃ©s(2), extendido so— bre la cama. A Carlos le apretaba el
pantalÃ³n en el vientre.

—Las trabillas me van a molestar para bailar —dijo.

—¿Bailar? —replicÃ³ Emma.

—¡SÃ! —¡Pero has perdido la cabeza!, se burlarÃan de ti, quÃ©date en tu sitio.
AdemÃ¡s, es mÃ¡s propio para un mÃ©dico —aÃ±adiÃ³ ella.

Carlos se callÃ³. Se paseaba por toda la habita— ciÃ³n esperando que Emma
terminase de vestir— se.

La veÃa por detrÃ¡s, en el espejo, entre dos candelabros. Sus ojos negros
parecÃan mÃ¡s ne— gros. Sus bandÃ³s, suavemente ahuecados hacia las orejas,
brillaban con un destello azul; en su moÃ±o temblaba una rosa sobre un tallo
mÃ³vil, con gotas de agua artificiales en la punta de sus hojas. Llevaba un
vestido de azafrÃ¡n pÃ¡lido, adornado con ramilletes de rosas de pitiminÃ
mezcladas con verde.

Carlos fue a besarle en el hombro.

—¡DÃ©jame! —le dijo ella—. Me arrugas el vestido.

Se oyÃ³ un ritornelo de un violÃn y los sonidos de una trompa. Ella bajÃ³ la
escalera, conteniÃ©n— dose para no correr.

HabÃan empezado las contradanzas. Llegaba la gente. Se empujaban. Emma se
situÃ³ cerca de la puerta, en una banqueta.

2. BarÃšge: tela de lana ligera y no cruzada, primitiva-

mente fabricada en BarÃšge (Altos Pirineos), que sirve para hacer chales,
vestidos, etc.



Terminada la contradanza, quedÃ³ libre la pista para los grupos de hombres que
charlaban de pie y los servidores de librea que traÃan grandes bandejas. En la
fila de las mujeres sentadas, los abanicos pintados se agitaban, los ramilletes
de flores medio ocultaban la sonrisa de las caras, y los frascos con tapa de
oro giraban en manos entreabiertas cuyos guantes blancos marcaban la forma de
las uÃ±as y apretaban la carne en la muÃ±eca. Los adornos de encajes, los
broches de diamantes, las pulseras de medallÃ³n temblaban en los corpiÃ±os,
relucÃan en los pechos, tinti— neaban en los brazos desnudos. Las cabelleras,
bien pegadas en las frentes y recogidas en la nuca, lucÃan en coronas, en
racimos, o en rami— lletes de miosotis, jazmÃn, flores de granado, espigas o
acianos. Algunas madres, con mirada ceÃ±uda, tocadas de turbantes rojos,
permanecÃan pacÃficas en sus asientos.

A Emma le palpitÃ³ un poco el corazÃ³n cuan— do, enlazada a su caballero por la
punta de los dedos, fue a ponerse en fila, y esperÃ³ el ataque del violÃn para
comenzar. Pero pronto desapa— reciÃ³ la emociÃ³n; y balanceÃ¡ndose al ritmo de
la orquesta, se deslizaba hacia delante, con ligeros movimientos del cuello.
Una sonrisa le asomaba a los labios al escuchar ciertos primores del vio— lÃn,
que tocaba solo, a veces, cuando se callaban los otros instrumentos; se oÃa el
claro sonido de los luises de oro que se echaban al lado sobre los tapetes de
las mesas; despuÃ©s, todo reco— menzaba al mismo tiempo, el cornetÃn lanzaba un
trompetazo sonoro, los pies volvÃan a encon— trar el compÃ¡s, las faldas se
ahuecaban, se cogÃ— an las manos, se soltaban; los mismos ojos, que se bajaban
ante la pareja de baile, volvÃan a fi— jarse en ella.

Algunos hombres, unos quince, de veinticinco a cuarenta aÃ±os, que se movÃan
entre las parejas de baile o charlaban a la entrada de las puertas, se
distinguÃan de la muchedumbre por un aire de familia, cualesquiera que fuesen
sus diferen— cias de edad, de atuendo o de cara.

Sus trajes, mejor hechos, parecÃan de un paÃ±o mÃ¡s suave, y sus cabellos
peinados en bucles hacia las sienes, abrillantados por pomadas mÃ¡s finas.
TenÃan la tez de la riqueza, esa tez blanca realzada por la palidez de las
porcelanas, los reflejos del raso, el barniz de los bellos mue— bles, y que se
mantiene lozano gracias a un rÃ©— gimen discreto de alimentos exquisitos. Su
cue— llo se movÃa holgadamente sobre sus corbatas bajas; sus patillas largas
caÃan sobre cuellos vueltos; se limpiaban los labios con paÃ±uelos bordados con
una gran inicial y que desprendÃan un perfume suave. Los que empezaban a enve—
jecer tenÃan aspecto juvenil, mientras que un aire de madurez se veÃa en la
cara de los jÃ³ve— nes. En sus miradas indiferentes flotaba el so— siego de las
pasiones diariamente satisfechas; y, a travÃ©s de sus maneras suaves, se
manifestaba esa brutalidad particular que comunica el domi— nio de las cosas
medio fÃ¡ciles, en las que se ejercita la fuerza y se recrea la vanidad, el ma—
nejo de los caballos de raza y el trato con las mujeres perdidas.

A tres pasos de Emma, un caballero de frac azul hablaba de Italia con una mujer
pÃ¡lida que lucÃa un aderezo de perlas. Ponderaban el grosor de los pilares de
San Pedro, TÃvoli, el Vesubio, Castellamare y los Cassines, las rosas de GÃ©no—
va, el Coliseo a la luz de la luna. Emma escu— chaba con su otra oreja una
conversaciÃ³n con muchas palabras que no entendÃa. Rodeaban a un hombre muy
joven que la semana anterior habÃa derrotado a Miss-Arabelle y a Romulus y
ganado dos mil luises saltando un foso en Ingla— terra. Uno se quejaba de sus
jinetes, que engor— daban; otro, de las erratas de imprenta que habÃ— an
alterado el nombre del animal.

La atmÃ³sfera del baile estaba pesada; las lÃ¡m— paras palidecÃan. La gente
refluÃa a la sala de billar. Un criado se subiÃ³ a una silla y rompiÃ³ dos
cristales; al ruido de los vidrios rotos, Ma— dame Bovary volviÃ³ la cabeza y
percibiÃ³ en el jardÃn, junto a las vidrieras, unas caras de cam— pesinos que
estaban mirando. Entonces acudiÃ³ a su memoria el recuerdo de Les Bertaux.
VolviÃ³ a ver la granja, la charca cenagosa, a su padre en blusa bajo los
manzanos, y se vio a sÃ misma, como antaÃ±o, desnatando con su dedo los barre—
Ã±os de leche en la lecherÃa. Pero, ante los fulgo— res de la hora presente, su
vida pasada, tan clara hasta entonces, se desvanecÃa por completo, y hasta
dudaba si la habÃa vivido. Ella estaba a11Ã: despuÃ©s, en torno al baile, no
habÃa mÃ¡s que sombra que se extendÃa a todo lo demÃ¡s. En aquel momento estaba
tomando un helado de marrasquino, que sostenÃa con la mano izquier— da, en una
concha de plata sobredorada, y en— tornaba los ojos con la cucharilla entre los
dien— tes.

Una seÃ±ora a su lado dejÃ³ caer su abanico. Un danzante pasaba.

—¿Me hace el favor —dijo la seÃ±ora—, de reco— germe el abanico, que estÃ¡
detrÃ¡s de ese cana— pÃ©? El caballero se inclinÃ³, y mientras hacÃa el
movimiento de extender el brazo, Emma vio la mano de la joven que echaba en su
sombrero algo de color blanco, doblado en forma de triÃ¡ngulo. El caballero
recogiÃ³ el abanico y se lo ofreciÃ³ a la dama respetuosamente; ella le dio las
gracias con una seÃ±al de cabeza y se puso a oler su ramillete de flores.

DespuÃ©s de la cena, en la que se sirvieron mu— chos vinos de EspaÃ±a, del Rin,
sopas de cangre— jos y de leche de almendras, pudÃn a to Trafal— gar y toda
clase de carnes frÃas con gelatinas alrededor que temblaban en las fuentes, los
co— ches empezaron a marcharse unos detrÃ¡s de otros. Levantando la punta de la
cortina de mu— selina, se veÃa deslizarse en la sombra la luz de sus linternas.
Las banquetas se vaciaban; toda— vÃa quedaban algunos jugadores; los mÃºsicos
humedecÃan con la lengua la punta de sus de— dos; Carlos estaba medio dormido,
con la es— palda apoyada contra una puerta.

A las tres de la maÃ±ana comenzÃ³ el cotillÃ³n.

Emma no sabÃa bailar el vals. Todo el mundo valseaba, incluso la misma
seÃ±orita d'Andervi— lliers y la marquesa; no quedaban mÃ¡s que los huÃ©spedes
del palacio, una docena de personas mÃ¡s o menos.

Entretanto, uno de los valseadores, a quien llamaban familiarmente «vizconde»,
y cuyo chaleco muy abierto parecÃa ajustado al pecho, se acercÃ³ por segunda
vez a invitar a Madame Bovary asegurÃ¡ndole que la llevarÃa y que sal— drÃa
airosa.

Empezaron despacio, despuÃ©s fueron mÃ¡s de— prisa. Daban vueltas: todo giraba
a su alrededor, las lÃ¡mparas, los muebles, las maderas, el suelo, como un
disco sobre su eje. Al pasar cerca de las puertas, los bajos del vestido de
Emma se pegaban al pantalÃ³n del vizconde; sus piernas se entrecruzaban; Ã©l
inclinaba su mirada hacia ella, ella levantaba la suya hacia Ã©l; una especie
de mareo se apoderÃ³ de ella, se quedÃ³ parada. Vol— vieron a empezar; y, con
un movimiento mÃ¡s rÃ¡pido, el vizconde, arrastrÃ¡ndola, desapareciÃ³ con ella
hasta el fondo de la galerÃa, donde Emma, jadeante, estuvo a punto de caerse, y
un instante apoyÃ³ la cabeza sobre el pecho del viz— conde, y despuÃ©s, sin
dejar de dar vueltas, pero mÃ¡s despacio, Ã©l la volviÃ³ a acompaÃ±ar a su si—
tio; ella se apoyÃ³ en la pared y se tapÃ³ los ojos con la mano.

Cuando volviÃ³ a abrirlos, en medio del salon, una dama sentada sobre un
taburete tenÃa delan— te de sÃ a tres caballeros arrodillados. Ella esco— giÃ³
al vizconde, y el violin volviÃ³ a empezar.

Los miraban. Pasaban y volvÃan, ella con el cuerpo inmÃ³vil y el mentÃ³n
bajado, y Ã©l siempre en su misma postura, arqueado el cuerpo, echa— do hacia
atrÃ¡s, el codo redondeado, los labios salientes. ¡Ã‰sta sÃ que sabÃa valsear!
Continua— ron mucho tiempo y cansaron a todos los de— mÃ¡s.

AÃºn siguieron hablando algunos minutos, y, despuÃ©s de darse las buenas noches
o mÃ¡s bien los buenos dÃas, los huÃ©spedes del castillo fue— ron a acostarse.

Carlos arrastraba los pies cogiÃ©ndose al pasa— manos, las rodillas se le
metian en el cuerpo.

Habia pasado cinco horas seguidas, de pie de— lante de las mesas, viendo jugar
al whist(3) sin entender nada. Por eso dejÃ³ escapar suspiros de satisfacciÃ³n
cuando se quitÃ³ las botas.

3. Juego de cartas extendido en Francia en el siglo

XIX, antecedence del bridge.



Emma se puso un chal sobre los hombros, abriÃ³ la ventana y apoyÃ³ los codos en
el antepe— cho.

La noche estaba oscura. CaÃan unas gotas de lluvia. Ella aspirÃ³ el viento
hÃºmedo que le re— frescaba los pÃ¡rpados. La mÃºsica del baile zum— baba
todavÃa en su oido, y hacÃa esfuerzos por mantenerse despierta, a fin de
prolongar la ilu— siÃ³n de aquella vida de lujo que pronto tendrÃa que
abandonar.

EmpezÃ³ a amanecer. Emma mirÃ³ detenida— mente las ventanas del castillo,
intentando adi— vinar cuÃ¡les eran las habitaciones de todos aquÃ©llos que
habÃa visto la vÃspera. Hubiera querido conocer sus vidas, penetrar en ellas,
confundirse con ellas.

Pero temblaba de frÃo. Se desnudÃ³ y se arre— bujÃ³ entre las sÃ¡banas, contra
Carlos, que dor— mÃa.

Hubo mucha gente en el desayuno. DurÃ³ diez minutos; no se sirviÃ³ ningÃºn
licor, lo cual ex— traÃ±Ã³ al mÃ©dico. DespuÃ©s, la seÃ±orita d'Andervi— lliers
recogiÃ³ los trozos de bollo en una cestilla para llevÃ¡rselos a los cisnes del
estanque y se fueron a pasear al invernadero, caliente, donde unas plantas
raras, erizadas de pelos, se escalo— naban en pirÃ¡mides bajo unos jarrones
colga— dos, que, semejantes a nidos de serpientes, re— bosantes, dejaban caer
de su borde largos cor— dones verdes entrelazados.

El invernadero de naranjos, que se encontraba al fondo, conducÃa por un espacio
cubierto hasta las dependencias del castillo. El marquÃ©s, para entretener a la
joven, la llevÃ³ a ver las ca— ballerizas. Por encima de los pesebres, en forma
de canasta, unas placas de porcelana tenian gra— bado en negro el nombre de los
caballos. Cada animal se agitaba en su compartimento cuando se pasaba cerca de
Ã©l chasqueando la lengua. El suelo del guadarnÃ©s brillaba a la vista como el
de un salÃ³n. Los arreos de coche estaban colo— cados en el medio sobre dos
columnas girato— rias, y los bocados, los lÃ¡tigos, los estribos, las barbadas,
alineadas a todo to largo de la pared.

Carlos, entretanto, fue a pedir a un criado que le enganchara su coche. Se lo
llevaron delante de la escalinata, y una vez en Ã©l todos los pa— quetes, los
esposos Bovary hicieron sus cumpli— dos al marquÃ©s y a la marquesa y salieron
para Tostes.

Emma, silenciosa, miraba girar las ruedas.

Carlos, situado en la punta de la banqueta, con— ducÃa con los dos brazos
separados, y el peque— Ã±o caballo trotaba levantando las dos patas del mismo
lado entre los varales que estaban dema— siado separados para Ã©l. Las riendas
flojas batÃ— an sobre su grupa empapÃ¡ndose de sudor, y la caja atada detrÃ¡s
del coche golpeaba acompasa— damente la carrocerÃa.

Estaban en los altos de Thibourville, cuando de pronto los pasaron unos hombres
a caballo riendo con sendos cigarros en la boca. Emma creyÃ³ reconocer al
vizconde; se volviÃ³ y no per— cibiÃ³ en el horizonte mÃ¡s que el movimiento de
cabezas que bajaban y subÃan, segÃºn la desigual cadencia del trote o del
galope.

Un cuarto de hora mÃ¡s tarde hubo que pararse para arreglar con una cuerda la
correa de la re— tranca que se habÃa roto.

Pero Carlos, echando una Ãºltima ojeada al ar— nÃ©s, vio algo caÃdo entre las
piernas de su caba— llo; y recogiÃ³ una cigarrera toda bordada de se— da verde
y con un escudo en medio como la portezuela de una carroza.

—Hasta hay dos cigarros dentro —dijo—; serÃ¡n para esta noche, despuÃ©s de
cenar.

—¿AsÃ que tÃº fumas? —le preguntÃ³ ella.

—A veces, cuando hay ocasiÃ³n.

Cuando llegaron a casa la cena no estaba pre— parada. La seÃ±ora se enfadÃ³.
Anastasia contestÃ³ insolentemente.

—¡MÃ¡rchese! —dijo Emma—. Esto es una burla, queda despedida.

De cena habÃa sopa de cebolla, con un trozo de ternera con acederas. Carlos,
sentado frente a Emma, dijo frotÃ¡ndose las manos con aire feliz:

—¡QuÃ© bien se estÃ¡ en casa! Se oÃa llorar a Anastasia. Ã‰l le tenÃa afecto a
aquella pobre chica. En otro tiempo le habÃa hecho compaÃ±Ãa durante muchas
noches, en los ocios de su viudedad.

Era su primera paciente, su mÃ¡s antigua rela— ciÃ³n en el paÃs.

—¿La has despedido de veras? —SÃ. ¿QuiÃ©n me lo impide? —contestÃ³ Ernma.

DespuÃ©s se calentaron en la cocina mientras les preparaba su habitaciÃ³n.

Carlos se puso a fumar. Fumaba adelantando los labios, escupiendo a cada
minuto, echÃ¡ndose atrÃ¡s a cada bocanada.

—Te va a hacer daÃ±o —le dijo ella desdeÃ±osa— mente.

DejÃ³ su cigarro y corriÃ³ a beber en la bomba un vaso de agua frÃa. Emma,
cogiendo la petaca, la arrojÃ³ vivamente en el fondo del armario.

¡QuÃ© largo se hizo el dÃa siguiente! Emma se paseÃ³ por su huertecillo, yendo
y viniendo por los mismos paseos, parÃ¡ndose ante los arriates, ante la
espaldera, ante el cura de alabastro, contemplando embobada todas estas cosas
de antaÃ±o que conocÃa tan bien.

¡QuÃ© lejos le parecÃa el baile! ¿Y quiÃ©n aleja— ba tanto la maÃ±ana de
anteayer de la noche de hoy? Su viaje a la Vaubyessard habÃa abierto una brecha
en su vida como esas grandes grietas que una tormenta en una sola noche excava
a veces en las montaÃ±as. Sin embargo, se resignÃ³;

colocÃ³ cuidadosamente en la cÃ³moda su hermo— so traje y hasta sus zapatos de
raso, cuya suela se habÃa vuelto amarilla al contacto con la cera resbaladiza
del suelo. Su corazÃ³n era como ellos; al roce con la riqueza, se le habÃa
pegado encima algo que ya no se borrarÃa.

El recuerdo de aquel baile fue una ocupaciÃ³n para Emma. Cada miÃ©rcoles se
decÃa al desper— tar: «¡Ah, hace ocho dÃas... hace quince dÃas..., hace tres
semanas, yo estaba a11Ã!» Y poco a poco, las fisonomÃas se fueron confundiendo
en su memoria, olvidÃ³ el aire de las contradanzas, no vio con tanta claridad
las libreas y los salo— nes; algunos detalles se le borraron, pero le quedÃ³ la
aÃ±oranza.

CAPÃTULO IX

A menudo, cuando Carlos habÃa salido, ella iba a coger en el armario, entre los
pliegues de la ropa blanca donde la habÃa dejado, la cigarre— ra de seda verde.

La miraba, la abrÃa, a incluso aspiraba el aro— ma de su forro, mezcla de
verbena y de tabaco.

¿De quiÃ©n era? Del vizconde. Era quizÃ¡s un re— galo de su amante. HabrÃan
bordado aquello so— bre algÃºn bastidor de palisandro, mueble gra— cioso que se
ocultaba a todas las miradas, delan— te del cual habÃan pasado muchas horas y
sobre el que se habrÃan inclinado los suaves rizos de la bordadora pensativa.
Un hÃ¡lito de amor habÃa pasado entre las mallas del caÃ±amazo; cada puntada de
aguja habrÃa fijado a11Ã una espe— ranza y un recuerdo, y todos estos hilos de
seda entrelazados no eran mÃ¡s que la continuidad de la misma pasiÃ³n
silenciosa. Y despuÃ©s, el viz— conde se la habrÃa llevado consigo una maÃ±ana.

¿De quÃ© habrÃan hablado cuando la cigarrera se quedaba en las chimeneas de
ancha campana entre los jarrones de flores y los relojes Pompa— dour? Ella
estaba en Tostes. ¡El estaba ahora en ParÃs, tan lejos! ¿CÃ³mo era ParÃs? ¡QuÃ©
nombre extraordinario! Ella se lo repetÃa a media voz, saboreÃ¡ndolo; sonaba a
sus oÃdos como la cam— pana de una catedral y resplandecÃa a sus ojos hasta en
la etiqueta de sus tarros de cosmÃ©ticos.

De noche, cuando los pescaderos pasaban en sus carretas bajo sus ventanas
cantando la Mar— jolaine, ella se despertaba; y escuchando el rui— do de las
ruedas herradas que al salir del pueblo se amortiguaba enseguida al pisar
tierra, se de— cÃa:

—«¡MaÃ±ana estarÃ¡n allÃ!» Y los seguÃa en su pensamiento, subiendo y bajando
las cuestas, atravesando los pueblos, volando sobre la carretera principal, a
la luz de las estrellas. A1 cabo de una distancia in— determinada se encontraba
siempre un lugar confuso donde expiraba su sueÃ±o.

Se comprÃ³ un plano de ParÃs y, con la punta de su dedo sobre el mapa, hacÃa
recorridos por la capital. SubÃa los bulevares, deteniÃ©ndose en cada esquina,
entre las lÃneas de las calles, ante los cuadrados blancos que figuraban las
casas.

Por fin, cansados los ojos, cerraba sus pÃ¡rpados, y veÃa en las tinieblas
retorcerse al viento faro— las de gas con estribos de calesas, que bajaban con
gran estruendo ante el peristilo de los tea— tros.

Se suscribiÃ³ a La Corbeille, periÃ³dico feme— nino, y al Sylphe des salons.
Devoraba, sin de— jarse nada, todas las reseÃ±as de los estrenos de teatro, de
carreras y de fiestas, se interesaba por el debut de una cantante, por la
apertura de una tienda. Estaba al tanto de las modas nuevas, co— nocÃa las
seÃ±as de los buenos modistos, los dÃas de Bois o de Ã“pera((1). EstudiÃ³, en
Eugenio Sue, descripciones de muebles; leyÃ³ a Balzac y a George Sand buscando
en ellos satisfacciones imaginarias a sus apetencias personales. Hasta la misma
mesa llevaba su libro y volvÃa las hojas, mientras que Carlos comÃa y le
hablaba.

El recuerdo del vizconde aparecÃa siempre en sus lecturas. Entre Ã©l y los
personajes inventa— dos establecÃa comparaciones. Pero el cÃrculo cuyo centro
era el vizconde se ampliaba a su alrededor y aqueIla aureola que tenÃa,
alejÃ¡ndo— se de su cara, se extendiÃ³ mÃ¡s lejos para ilumi— nar otros sueÃ±os.

1. Los dÃas en que habÃa carreras de caballos en el Bois

de Boulogne o espectÃ¡culo en la Ã³pera.



ParÃs, mÃ¡s vago que el OcÃ©ano, resplandecÃa, pues, a los ojos de Emma entre
encendidos ful— gores. La vida multiforme que se agitaba en aquel tumulto
estaba, sin embargo, comparti— mentada, clasificada en cuadros distintos. Em—
ma no percibÃa mÃ¡s que dos o tres, que le ocul— taban todos los demÃ¡s y
representaban por sÃ solos la humanidad entera. El mundo de los embajadores
caminaba sobre pavimentos relu— cientes, en salones revestidos de espejos,
alre— dedor de mesas ovalÃ©s, cubiertas de un tapete de terciopelo con franjas
doradas. A11Ã habÃa trajes de cola, grandes misterios, angustias disimula— das
bajo sonrisas. VenÃa luego la sociedad de las duquesas, ¡estaban pÃ¡lidas!; se
levantaban a las cuatro; las mujeres, ¡pobres Ã¡ngeles!, lleva— ban encaje
inglÃ©s en las enaguas, y los hombres, capacidades ignoradas bajo apariencias
fÃºtiles, reventaban sus caballos en diversiones, iban a pasar el verano a
Baden, y, por fin, hacia la cua— rentena, se casaban con las herederas. En los
reservados de restaurantes donde se cena des— puÃ©s de medianoche veÃa a la luz
de las velas la muchedumbre abigarrada de la gente de letras y las actrices.
AquÃ©llos eran prÃ³digos como reyes llenos de ambiciones ideales y de delirios
fan— tÃ¡sticos. Era una existencia por encima de las demÃ¡s, entre cielo y
tierra, en las tempestades, algo sublime. El resto de la gente estaba perdi—
do, sin lugar preciso, y como si no existiera. Por otra parte, cuanto mÃ¡s
cercanas estaban las co— sas mÃ¡s se apartaba el pensamiento de ellas.

Todo lo que la rodeaba inmediatamente, am— biente rural aburrido, pequeÃ±os
burgueses im— bÃ©ciles, mediocridad de la existencia, le parecÃa una excepciÃ³n
en el mundo, un azar particular en que se encontraba presa; mientras que mÃ¡s
allÃ¡ se extendÃa hasta perderse de vista el in— menso paÃs de las felicidades
y de las pasiones.

En su deseo confundÃa las sensualidades del lu— jo con las alegrÃas del
corazÃ³n, la elegancia de las costumbres, con las delicadezas del senti—
miento. ¿No necesitaba el amor como las plan— tas tropicales unos terrenos
preparados, una temperatura particular? Los suspiros a la luz de la luna, los
largos abrazos, las lÃ¡grimas que co— rren sobre las manos que se abandonan,
todas las fiebres de la carne y las languideces de la ternura no se separaban
del balcÃ³n de los gran— des castillos que estÃ¡n llenos de distracciones, de
un saloncito con cortinillas de seda con una alfombra muy gorda, con maceteros
bien llenos de flores, una cama montada sobre un estrado ni del destello de las
piedras preciosas y de los ga— lones de la librea.

El mozo de la posta, que cada maÃ±ana venÃa a cuidar la yegua, atravesaba el
corredor con sus gruesos zuecos; su blusa tenÃa rotos, sus pies iban descalzos
dentro de las pantuflas. ¡Era el groom en calzÃ³n corto con el que habÃa que
conformarse! Terminada su tarea, no volvÃa en todo el dÃa, pues Carlos, al
volver a casa, metÃa Ã©l mismo su caballo en la cuadra, quitaba la silla y
pasaba el ronzal, mientras que la muchacha traÃa un haz de paja y la echaba
como podÃa en el pesebre.

Para reemplazar a Anastasia, que por fin mar— chÃ³ de Tostes hecha un mar de
lÃ¡grimas, Emma tomÃ³ a su servicio a una joven de catorce aÃ±os, huÃ©rfana y
de fisonomÃa dulce. Le prohibiÃ³ los gorros de algodÃ³n, le enseÃ±Ã³ que habÃa
que hablarle en tercera persona, traer un vaso de agua en un plato, llamar a
las puertas antes de entrar, y a planchar, a almidonar, a vestirla, qui— so
hacer de ella su doncella. La nueva criada obedecÃa sin rechistar para no ser
despedida; y como la seÃ±ora acostumbraba a dejar la llave en el aparador,
Felicidad cogÃa cada noche una pe— queÃ±a provisiÃ³n de azÃºcar, que comÃa
sola, en cama, despuÃ©s de haber hecho sus oraciones.

Por las tardes, a veces, se iba a charlar con los postillones. La seÃ±ora se
quedaba arriba en sus habitaciones.

Ernma llevaba una bata de casa muy abierta, que dejaba ver entre las solapas
del chal del corpiÃ±o una blusa plisada con tres botones do— rados. Su
cinturÃ³n era un cordÃ³n de grandes borlas, y sus pequeÃ±as pantuflas de color
grana— te tenÃan un manojo de cintas anchas, que se extendÃa hasta el empeine.
Se habÃa comprado un secante, un juego de escritorio, un portaplu— mas y
sobres, aunque no tenÃa a quiÃ©n escribir;

quitaba el polvo a su anaquel, se miraba en el espejo, cogÃa un libro, luego,
soÃ±ando entre lÃ— neas, lo dejaba caer sobre sus rodillas. TenÃa ganas de
viajar o de volver a vivir a su conven— to. Deseaba a la vez morirse y vivir en
ParÃs.

Carlos, con nieve o con lluvia, cabalgaba por los atajos. ComÃa tortillas en
las mesas de las granjas, metÃa su brazo en camas hÃºmedas; re— cibÃa en la
cara el chorro tibio de las sangrÃas, escuchaba estertores, examinaba
palanganas, levantaba mucha ropa sucia; pero todas las no— ches encontraba un
fuego vivo, la mesa servida, muebles cÃ³modos, y una mujer bien arreglada,
encantadora, oliendo a limpio, sin saber de dÃ³n— de venÃa este olor a no ser
que fuera su piel la que perfumaba su camisa.

Ella le encantaba por un sinfÃn de delicadezas:

ya era una nueva manera de recortar arandelas de papel para las velas, un
volante que cambia— ba a su vestido, o el nombre extraordinario de un plato muy
sencillo, y que le habÃa salido mal a la muchacha, pero que Carlos se comÃa con
satisfacciÃ³n hasta el final. Vio en Rouen a unas seÃ±oras que llevaban en sus
relojes un manojo de colgantes; ella se comprÃ³ algunos. Quiso po— ner sobre su
chimenea dos grandes jarrones de cristal azul, y poco tiempo despuÃ©s un
neceser de marfil con un dedal de plata dorada. Cuanto menos comprendÃa Carlos
estos refinamientos, mÃ¡s le seducÃan. AÃ±adÃan algo al placer de sus sentidos
y a la calma de su hogar. Eran como un polvo de oro esparcido a lo largo del
humilde sendero de su vida.

El se encontraba bien, tenÃa buen aspecto; su reputaciÃ³n estaba bien
acreditada. Los campesi— nos le querÃan porque no era orgulloso. Acari— ciaba a
los niÃ±os, no entraba nunca en la ta— berna, y, ademÃ¡s, inspiraba confianza
por su moralidad. Acertaba especialmente en los cata— rros y en las
enfermedades del pecho. Como tenÃa mucho miedo a matar a nadie, Carlos casi no
recetaba en realidad mÃ¡s que bebidas cal— mantes, de vez en cuando algÃºn
vomitivo, un baÃ±o de pies o sanguijuelas. No es que le diese miedo la cirugÃa;
sangraba abundantemente a la gente, como si fueran caballos, y para la extrac—
ciÃ³n de muelas tenÃa una fuerza de hierro.

En fin, para estar al corriente, se suscribiÃ³ a la Ruche mÃ©dicale, nuevo
periÃ³dico del que habÃa recibido un prospecto. DespuÃ©s de la cena leÃa un
poco; pero el calor de la estancia, unido a la digestiÃ³n, le hacÃa dormir al
cabo de cinco mi— nutos; y se quedaba a11Ã, con la barbilla apoya— da en las
dos manos, y el pelo caÃdo como una melena hasta el pie de la lÃ¡mpara. Emma lo
mi— raba encogiÃ©ndose de hombros. ¿Por quÃ© no tendrÃa al menos por marido a
uno de esos hombres de entusiasmos callados que trabaja— ban por la noche con
los libros y, por fin, a los sesenta aÃ±os, cuando llega la edad de los reuma—
tismos lucen una sarta de condecoraciones sobre su traje negro mal hecho? Ella
hubiera querido que este nombre de Bovary, que era el suyo, fuese ilustre,
verlo exhibido en los escaparates de las librerÃas, repetido en los
periÃ³dicos, co— nocido en toda Francia. ¡Pero Carlos no tenÃa ambiciÃ³n! Un
mÃ©dico de Yvetot, con quien habÃa coincidido muy recientemente en una
consulta, le habÃa humillado un poco en la mis— ma cama del enfermo, delante de
los parientes reunidos. Cuando Carlos le contÃ³ por la noche lo sucedido, Emma
se deshizo en improperios contra el colega. Carlos se conmoviÃ³. La besÃ³ en la
frente con una lÃ¡grima. Pero ella estaba exasperada de vergÃŒenza, tenÃa ganas
de pegar— le, se fue a la galerÃa a abrir la ventana y aspirÃ³ el aire fresco
para calmarse.

—¡QuÃ© pobre hombre!, ¡quÃ© pobre hombre! —decÃa en voz baja, mordiÃ©ndose los
labios.

Por lo demÃ¡s, cada vez se sentÃa mÃ¡s irritada contra Ã©l. Con la edad, Carlos
iba adoptando unos hÃ¡bitos groseros; en el postre cortaba el corcho de las
botellas vacÃas; al terminar de co— mer pasaba la lengua sobre los dientes; al
tragar la sopa hacÃa una especie de cloqueo y, como empezaba a engordar, sus
ojos, ya pequeÃ±os, parecÃan subÃrsele hacia las sienes por la hin— chazÃ³n de
sus pÃ³mulos.

Emma a veces le ajustaba en su chaleco el ri— bete rojo de sus camisetas, le
arreglaba la corba— ta o escondÃa los guantes desteÃ±idos que se iba a poner; y
esto no era, como Ã©l creÃa, por Ã©l; era por ella misma, por exceso de
egoÃsmo, por irri— taciÃ³n nerviosa. A veces tambiÃ©n le hablaba de cosas que
ella habÃa leÃdo, como de un pasaje de una novela, de una nueva obra de teatro,
o de la anÃ©cdota del «gran mundo» que se contaba en el folletÃ³n; pues,
despuÃ©s de todo, Carlos era al— guien, un oÃdo siempre abierto, una
aprobaciÃ³n siempre dispuesta.

Ella hacÃa muchas confidencias a su perra galga. Se las hubiera hecho a los
troncos de su chimenea y al pÃ©ndulo de su reloj.

En el fondo de su alma, sin embargo, esperaba un acontecimiento. Como los
nÃ¡ufragos, pasea— ba sobre la soledad de su vida sus ojos desespe— rados,
buscando a lo lejos alguna vela blanca en las brumas del horizonte. No sabÃa
cuÃ¡l serÃa su suerte, el viento que la llevarÃa hasta ella, hacia quÃ© orilla
la conducirÃa, si serÃa chalupa o buque de tres puentes, cargado de angustias o
lleno de felicidades hasta los topes. Pero cada maÃ±ana, al despertar, lo
esperaba para aquel dÃa, y escu— chaba todos los ruidos, se levantaba
sobresalta— da, se extraÃ±aba que no viniera; despuÃ©s, al po— nerse el sol,
mÃ¡s triste cada vez, deseaba estar ya en el dÃa siguiente.

VolviÃ³ la primavera. Tuvo sofocaciones en los primeros calores, cuando
florecieron los pe— rales.

Desde el principio de julio contÃ³ con los de— dos cuÃ¡ntas semanas le faltaban
para llegar al mes de octubre, pensando que el marquÃ©s d'An— dervilliers tal
vez darÃa otro baile en la Vau— byessard. Pero todo septiembre pasÃ³ sin cartas
ni visitas.

DespuÃ©s del fastidio de esta decepciÃ³n, su co— razÃ³n volviÃ³ a quedarse
vacÃo, y entonces em— pezÃ³ de nuevo la serie de las jornadas iguales. Y ahora
iban a seguir una tras otra, siempre idÃ©n— ticas, inacabables y sin aportar
nada nuevo. Las otras existencias, por monÃ³tonas que fueran, tenÃan al menos
la oportunidad de un aconteci— miento. Una aventura ocasionaba a veces peri—
pecias hasta el infinito y cambiaba el decorado.

Pero para ella nada ocurrÃa. ¡Dios lo habÃa que— rido! El porvenir era un
corredor todo negro, y que tenÃa en el fondo su puerta bien cerrada.

AbandonÃ³ la mÃºsica. ¿Para quÃ© tocar?, ¿quiÃ©n la escucharÃa? Como nunca
podrÃa, con un traje de terciopelo de manga corta, en un piano de Erard, en un
concierto, tocando con sus dedos ligeros las teclas de marfil, sentir como una
bri— sa circular a su alrededor como un murmullo de Ã©xtasis, no valÃa la pena
aburrirse estudiando.

DejÃ³ en el armario las carpetas de dibujo y el bordado. ¿Para quÃ©? ¿Para
quÃ©? La costura le irritaba.

—Lo he leÃdo todo —se decÃa.

Y se quedaba poniendo las tenazas al rojo en la chimenea o viendo caer la
lluvia.

¡QuÃ© triste se ponÃa los domingos cuando to— caban a vÃsperas! Escuchaba, en
un atento ale— lamiento, sonar uno a uno los golpes de la cam— pana cascada.
AlgÃºn gato sobre los tejados, ca— minando lentamente, arqueaba su lomo a los
pÃ¡lidos rayos del sol. El viento en la carretera, arrastraba nubes de polvo. A
lo lejos, de vez en cuando, aullaba un perro, y la campana, a inter— valos
iguales, continuaba su sonido monÃ³tono que se perdÃa en el campo.

Entretanto salÃan de la iglesia. Las mujeres en zuecos lustrados, los
campesinos con blusa nueva, los niÃ±os saltando con la cabeza descu— bierta
delante de ellos, todo el mundo volvÃa a su casa. Y hasta la noche, cinco o
seis hombres, siempre los mismos, se quedaban jugando al chito delante de la
puerta principal de la posada.

El invierno fue frÃo. Todas las maÃ±anas los cristales estaban llenos de
escarcha, y la luz, blanquecina a travÃ©s de ellos, como a travÃ©s de cristales
esmerilados, a veces no variaba en todo el dÃa. Desde las cuatro de la tarde
habÃa que encender la lÃ¡mpara.

Los dÃas que hacÃa bueno bajaba a la huerta.

El rocÃo habÃa dejado sobre las coles encajes de plata con largos hilos claros
que se extendÃan de una a otra. No se oian los pÃ¡jaros, todo parecÃa dormir,
la espaldera cubierta de paja y la parra como una gran serpiente enferma bajo
la albar— dilla de la pared, donde acercÃ¡ndose se veÃan arrastrarse
cochinillas de numerosas patas. En las piceas cerca del seto, el cura en
tricornio que leÃa su breviario habÃa perdido el pie derecho a incluso el yeso,
desconchÃ¡ndose con la helada, y Ã©sta le habÃa dejado la cara cubierta de man—
chas blancas.

DespuÃ©s volvÃa a subir, cerraba la puerta, es— parcÃa las brasas y,
desfalleciendo al calor del fuego, sentÃa venÃrsele encima un aburrimiento
mayor. De buena gana hubiera bajado a charlar con la muchacha, pero un cierto
pudor se lo im— pedÃa.

Todos los dÃas a la misma hora el maestro de escuela, con su gorro de seda
negro, abrÃa los postigos de su casa y pasaba el guarda rural con su sable
sobre la blusa. Por la noche y por la maÃ±ana, los caballos de la posta, de
tres en tres, atravesaban la calle para ir a beber a la charca.

De vez en cuando, la puerta de una taberna hacÃa sonar su campanilla, y cuando
hacÃa vien— to se oÃan tintinear sobre sus dos vÃ¡stagos las pequeÃ±as bacÃas
de cobre del peluquero, que servÃan de insignia de su tienda. TenÃa como
decoraciÃ³n un viejo grabado de modas pegado contra un cristal y un busto de
mujer de cera con el pelo amarillo. TambiÃ©n el peluquero se lamentaba de su
vocaciÃ³n frustrada, de su por— venir perdido, y soÃ±ando con alguna peluquerÃa
en una gran ciudad, como Rouen por ejemplo, en el puerto, cerca del teatro, se
pasaba todo el dÃa paseÃ¡ndose a lo largo, desde el ayuntamien— to hasta la
iglesia, taciturno y esperando la clientela. Cuando Madame Bovary levantaba los
ojos lo veÃa siempre allÃ, como un centinela, de guardia, con su gorro griego
sobre la oreja y su chaqueta de tela ligera de lana.

Por la tarde, a veces aparecÃa detrÃ¡s de los cristales de la sala una cabeza
de hombre, de cara bronceada, patillas negras y que sonreÃa lentamente con una
ancha y suave sonrisa de dientes blancos. Enseguida empezaba un vals, y al son
del organillo, en un pequeÃ±o salÃ³n, unos bailarines de un dedo de alto,
mujeres con tur— bantes rosa, tiroleses con chaquÃ©, monos con frac negro,
caballeros de calzÃ³n corto daban vueltas entre los sillones, los sofÃ¡s, las
consolas, repitiÃ©ndose en los pedazos de espejo enlazados en sus esquinas por
un hilito de papel dorado. El hombre le daba al manubrio, mirando a derecha, a
izquierda y hacia las ventanas. De vez en cuando, mientras lanzaba contra el
guardacan— tÃ³n un largo escupitajo de saliva oscura, levan— taba con la
rodilla su instrumento, cuya dura correa le cansaba el hombro; y ya doliente y
cansina o alegre y viva, la mÃºsica de la caja se escapaba zumbando a travÃ©s
de una cortina de tafetÃ¡n rosa bajo una reja de cobre en arabescos.

Eran canciones que se tocaban, por otra parte, en los teatros, que se cantaban
en los salones, que se bailaban bajo araÃ±as encendidas, ecos del mundo que
llegaban hasta Emma. Por su cabeza desfilaban zarabandas sin fin, y como una
baya— dera sobre las flores de una alfombra, su pen— samiento brincaba con las
notas, meciÃ©ndose de sueÃ±o en sueÃ±o, de tristeza en tristeza. Cuando el
hombre habÃa recibido la limosna en su gorra, plegaba una vieja manta de lana
azul, cargaba con su instrumento al hombro y se alejaba con aire cansado. Ella
lo veÃa marchar.

Pero era sobre todo a las horas de las comidas cuando ya no podia mÃ¡s, en
aquella salita de la planta baja, con la estufa que echaba humo, la puerta que
chirriaba, las paredes que rezuma— ban, el pavimento hÃºmedo; toda la amargura
de la existencia le parecÃa servida en su plato, y con los vapores de la sopa
subÃan desde el fon— do de su alma como otras tantas bocanadas de hastÃo.
Carlos comÃa muy despacio; ella mor— disqueaba unas avellanas, o bien, apoyada
en el codo, se entretenÃa con la punta de su cuchillo en hacer rayas sobre el
hule. Ahora se despre— ocupaba totalmente del gobierno de su casa y la seÃ±ora
Bovary madre, cuando fue a pasar a Tos— tes una parte de la Cuaresma, se
extraÃ±Ã³ mucho de aquel cambio. En efecto, Emma, antes tan cuidadosa y
delicada, se pasaba ahora dÃas ente— ros sin vestirse, llevaba medias grises de
algo— dÃ³n, se alumbraba con velas. RepetÃa que habÃa que economizar puesto que
no eran ricos, aÃ±a— diendo que estaba muy contenta, muy feliz, que Tostes le
gustaba mucho, y otras cosas nuevas que tapaban la boca a su suegra. Por lo
demÃ¡s, Emma ya no parecÃa dispuesta a seguir sus con— sejos; incluso una vez
en que la seÃ±ora Bovary madre se le ocurriÃ³ decir que los amos debÃan vigilar
la religiÃ³n de sus criados, ella le contestÃ³ con una mirada tan irritada y
con una sonrisa tan frÃa, que la buena mujer no volviÃ³ a insistir.

Emma se volvÃa difÃcil, caprichosa. Se encar— gaba platos para ella que luego
no probaba, un dÃa no bebÃa mÃ¡s que leche pura, y, al dÃa si— guiente, tazas
de tÃ© por docenas. A menudo se empeÃ±aba en no salir, despuÃ©s se sofocaba,
abrÃa las ventanas, se ponÃa un vestido ligero.

ReÃ±Ãa duro a su criada, luego le hacÃa regalos o la mandaba a visitar a las
vecinas, lo mismo que echaba a veces a los pobres todas las monedas de plata de
su bolso, aunque no era tierna, ni fÃ¡cilmente accesible a la emociÃ³n del
prÃ³jimo, como la mayor parte de la gente descendiente de campesinos, que
conservan siempre en el alma algo de la callosidad de las manos pater— nas.

Hacia fines de febrero, el seÃ±or Rouault, en recuerdo de su curaciÃ³n, llevÃ³
Ã©l mismo a su yerno un pavo soberbio, y se quedÃ³ tres dÃas en Tostes. Como
Carlos estaba ocupado con sus enfermos, Emma le hizo compaÃ±Ãa. FumÃ³ en la
habitaciÃ³n, escupiÃ³ sobre los morillos de la chimenea, hablÃ³ de cultivos,
terneros, vacas, aves y de los concejales; de tal modo que cuan— do se marchÃ³
el hombre, Emma cerrÃ³ la puerta con un sentimiento de satisfacciÃ³n que a ella
misma le sorprendiÃ³. Por otra parte, ya no ocul— taba su desprecio por nada ni
por nadie; y a ve— ces se ponÃa a expresar opiniones singulares, censurando lo
que aprobaban, y aprobando co— sas perversas o inmorales, lo cual hacÃa abrir
ojos de asombro a su marido.

¿DurarÃa siempre esta miseria?, ¿no saldrÃa de a11Ã jamÃ¡s? ¡Sin embargo, Emma
valÃa tanto como todas aquellas que eran felices! HabÃa vis— to en la
Vaubyessard duquesas menos esbeltas y de modales mÃ¡s ordinarios, y abominaba
de la injusticia de Dios; apoyaba la cabeza en las pa— redes para llorar;
envidiaba la vida agitada, los bailes de disfraces, los placeres con todos los
arrebatos que desconocÃa y que debÃan de dar.

PalidecÃa y tenÃa palpitaciones. Carlos le dio valeriana y baÃ±os de alcanfor.
Todo lo que pro— baban parecÃa irritarle mÃ¡s.

Algunos dÃas charlaba con una facundia fe— bril; a estas exaltaciones sucedÃan
de pronto unos entorpecimientos en los que se quedaba sin hablar, sin moverse.
Lo que la reanimaba un poco entonces era frotarse los brazos con un frasco de
agua de Colonia.

Como se estaba continuamente quejando de Tostes, Carlos imaginÃ³ que la causa
de su en— fermedad estaba sin duda en alguna influencia local, y, persistiendo
en esta idea, pensÃ³ seria— mente en ir a establecerse en otro sitio.

Desde entonces, Emma bebiÃ³ vinagre para adelgazar, contrajo una tosecita seca
y perdiÃ³ por completo el apetito.

A Carlos le costaba dejar Tostes despuÃ©s de cuatro aÃ±os de estancia y en el
momento en que empezaba a situarse a11Ã. Sin embargo, ¡si era preciso! La
llevÃ³ a Rouen a que la viera su an— tiguo profesor. Era una enfermedad
nerviosa:

tenÃa que cambiar de aires.

DespuÃ©s de haber ido de un lado para otro, Carlos supo que habÃa, en el
distrito de Neuf— chÃ¡tel, un pueblo grande llamado Yonville l'Abbaye, cuyo
mÃ©dico, que era un refugiado polaco, acababa de marcharse la semana ante—
rior. Entonces escribiÃ³ al farmacÃ©utico del lugar para saber cuÃ¡ntos
habitantes tenÃa el pueblo, a quÃ© distancia se encontraba el colega mÃ¡s
prÃ³ximo, cuÃ¡nto ganaba al aÃ±o su predecesor, etc.; y como las respuestas
fueron satisfactorias, resolviÃ³ mudarse hacia la primavera si la salud de Emma
no mejoraba.

Un dÃa en que, preparando su traslado, estaba ordenando un cajÃ³n, se pinchÃ³
los dedos con algo. Era un alambre de su ramo de novia. Los capullos de azahar
estaban amarillos de polvo, y las cintas de raso, ribeteadas de plata, se des—
hilachaban por la orilla. Lo echÃ³ al fuego. ArdiÃ³ mÃ¡s pronto que una paja
seca. Luego se convir— tiÃ³ en algo asÃ como una zarza roja sobre las cenizas,
y se consumÃa lentamente. Ella lo vio arder. Las pequeÃ±as bayas de cartÃ³n
estallaban, los hilos de latÃ³n se retorcÃan, la trencilla se de— rretÃa, y las
corolas de papel apergaminadas, balanceÃ¡ndose a lo largo de la plancha, se
echa- ron a volar por la chimenea.

Cuando salieron de Tostes; en el mes de mar- zo, Madame Bovary estaba encinta.

SEGUNDA PARTE



CAPITULO PRIMERO

Yonville lâ€™Abbaye (asÃ llamado por una anti— gua abadÃa de capuchinos de la
que ni siquiera quedan ruinas) es un pueblo a ocho leguas de Rouen, entre la
carretera de Abbeville y la de Beauvais, al fondo de un valle regado por el
Rieule, pequeÃ±o rÃo que desemboca en el Ande— lle, despuÃ©s de haber hecho
mover tres molinos hacia la desembocadura, y en el que hay algu— nas truchas
que los chicos se divierten en pescar con caÃ±a los domingos.

Se deja la carretera principal en la BoissiÃšre y se continÃºa por la llanura
hasta lo alto de la cuesta de los Leux, desde donde se descubre el valle. El
rÃo que lo atraviesa hace de Ã©l como dos regiones de distinta fisonomÃa: todo
lo que queda a la izquierda son pastos, todo lo que queda a la derecha son
tierras de cultivo. Los prados se extienden al pie de una cadena de pe— queÃ±as
colinas para juntarse por detrÃ¡s con los pastos del PaÃs de Bray, mientras
que, del lado este, la llanura se va ensanchando en suave pendiente y muestra
hasta perderse de vista sus rubios campos de trigo. El agua que corre a ori—
lla de la hierba separa con una raya blanca el color de los prados del de los
surcos, y el campo semeja de este modo a un gran manto desplega— do que tiene
un cuello de terciopelo verde ribe— teado de un cÃ©sped de plata.

En el extremo del horizonte, cuando se llega, nos encontramos delante los
robles del bosque de Argueil, y las escarpadas cuestas de San Juan, atravesadas
de arriba abajo por anchos re— gueros rojos, desiguales; son las huellas de las
lluvias, y esos tonos de ladrillo, que se destacan en hilitos delgados sobre el
color gris de la montaÃ±a, proceden de la cantidad de manan— tiales
ferruginosos que corren mÃ¡s a11Ã¡ en el paÃs cercano.

Estamos en los confines de la NormandÃa, de la PicardÃa y de la Isla de
Francia, comarca bas— tarda donde el habla no tiene acento, como el paisaje no
tiene carÃ¡cter. Es allÃ donde se hacen los peores quesos de NeufchÃ¢tel(3) de
todo el distrito, y, por otra parte, el cultivo allÃ es costo— so, porque hace
falta mucho estiÃ©rcol para abo— nar aquellas tierras que se desmenuzan llenas
de arena y de guijarros.

1. NeufchÃ¢tel-en-Bray, de unos 6.000 habitantes, anti-

gua capital administrativa del PaÃs de Bray, es famosa por su queso «Bondon»,
de pasta blanda y forma cilÃndrica.



Hasta 1835 no habÃa ninguna carretera transi— table para llegar a Yonville;
pero hacia esta Ã©poca se abriÃ³ un camino vecinal que une la carretera de
Abbeville a la de Amiens, y sirve a veces a los carreteros que van de Rouen a
Flan— des. Sin embargo, Yonville l'Abbaye se quedÃ³ estacionaria a pesar de sus
«nuevas salidas». En vez de mejorar los cultivos, siguen obstinados en los
pastizales, por depreciados que estÃ©n, y el pueblo perezoso, apartÃ¡ndose de
la llanura, ha continuado su expansiÃ³n natural hacia el rÃo. Se le ve desde
lejos, extendido a lo largo del rÃo, como un pastor de vacas que echa la siesta
a orilla del agua.

Al pie de la cuesta, pasado el puente, comien— za una calzada plantada de
jÃ³venes chopos tem— blones, que lleva directamente hasta las prime— ras casas
del pueblo. Ã‰stas estÃ¡n rodeadas de se— tos, en medio de patios llenos de
edificaciones dispersas, lagares, cabaÃ±as para los carros y destilerÃas
diseminadas bajo los Ã¡rboles frondo— sos de cuyas ramas cuelgan escaleras,
varas y hoces. Los tejados de paja, como gorros de piel que cubren sus ojos,
bajan hasta el tercio mÃ¡s o menos de las ventanas bajas, cuyos gruesos cris—
tales abombados estÃ¡n provistos de un nudo en el medio como el fondo de una
botella. Sobre la pared de yeso atravesada en diagonal por trave— saÃ±os de
madera negros, se apoya a veces algÃºn flaco peral, y las plantas bajas y las
puertas tie— nen una barrera giratoria para protegerlas de los pollitos, que
vienen a picotear en el umbral, mi— gajas de pan moreno mojado en sidra. Luego
los patios se estrechan, las edificaciones se aproxi— man, los setos
desaparecen; un haz de helechos se balancea bajo una ventana en la punta de un
mango de escoba; hay la forja de un herrador y luego un carpintero de carros
con dos o tres ejemplares nuevos fuera invadiendo la carretera.

DespuÃ©s, a travÃ©s de un claro, aparece una casa blanca mÃ¡s a11Ã¡ de un
cÃrculo de cÃ©sped ador— nado con un Amor con el dedo colocado sobre la boca;
en cada lado de la escalinata hay dos jarrones de hierro; en la puerta, unas
placas bri— llantes: es la casa del notario y la mÃ¡s bonita del paÃs.

La iglesia estÃ¡ al otro lado de la calle, veinte pasos mÃ¡s allÃ¡, a la
entrada de la plaza. El pe— queÃ±o cementerio que la rodea, cerrado por un muro
a la altura del antepecho, estÃ¡ tan lleno de sepulturas que las viejas
lÃ¡pidas a ras del suelo forman un enlosado continuo, donde la hierba ha
dibujado espontÃ¡neamente bancales verdes regulares. La iglesia fue
reconstruida en los Ãºl— timos aÃ±os del reinado de Carlos X. La bÃ³veda de
madera comienza a pudrirse por arriba, y, a trechos, resaltan agujeros negros
sobre un fondo azul. Por encima de la puerta, donde estarÃa el Ã³rgano, se
mantiene una galena para los hom— bres, con una escalera de caracol que resuena
bajo los zuecos.

La luz solar, que llega por las vidrieras com— pletamente lisas, ilumina
oblicuamente los ban— cos, alineados perpendicularmente a la pared, tapizada
aquÃ y a11Ã¡ por alguna esterilla clava— da, en la que en grandes caracteres se
lee «Ban— co del SeÃ±or Fulano». MÃ¡s a11Ã¡, donde se es— trecha la nave, el
confesonario hace juego con una pequeÃ±a imagen de la Virgen, vestida con un
traje de raso, tocada con un velo de tul sem— brado de estrellas de plata, y
con los pÃ³mulos completamente llenos de pÃºrpura como un Ãdolo de las islas
Sandwich; por Ãºltimo, una copia de la «Sagrada Familia, regalo del ministro
del in— terior», presidiendo el altar mayor entre cuatro candeleros, remata al
fondo la perspectiva. Las sillas del coro, en madera, de abeto, quedaron sin
pintar.

El mercado, es decir, un cobertizo de tejas so— portado por unos veinte postes,
ocupa por sÃ so— lo casi la mitad de la plaza mayor de Yonville.

El ayuntamiento, construido segÃºn los pianos de un arquitecto de Paris, es una
especie de templo griego que hace esquina con la casa del farma— cÃ©utico.
Tiene en la planta baja tres columnas jÃ³nicas, y en el primer piso, una
galerÃa cde ar— cos de medio punto, mientras que el tÃmpano que lo remata estÃ¡
ocupado totalmente por un gallo galo que apoya una pata sobre la Carta(2) y
sostiene con la otra la balanza de la justicia.

Pero lo que mÃ¡s llama la atenciÃ³n es, frente a la posada del «LeÃ³n de (Oro»,
la farmacia del seÃ±or Homais. De noche, especialmente, cuando estÃ¡ encendido
su quinquÃ© y los tarros rojos y verdes que adornan su escaparate proyectan a
lo lejos, en el suelo, las dos luces de color, enton— ces, a travÃ©s de ellas,
como en luces de Bengala, se entrevÃ© la sombra del farmaceÃºtico, de codos
sobre su mesa. Su casa, de arriba abajo, estÃ¡ lle— na de carteles con
inscripciones en letra inglesa, en redondilla, en letra de molde: Aguas de Vi—
chy, de Seltz y de BarÃšges, jarabes depurativos, medicina Raspail,
racahout(3), pastillas Darcet, pomada Regnault, vendajes, baÃ±os, chocolates de
rÃ©gimen, etc. Y el rÃ³tulo, que abarca todo to ancho de la farmacia, lleva en
letras doradas:

«Homais, farmacÃ©utico.» DespuÃ©s, al fondo de la tienda, detrÃ¡s de las
grandes balanzas precin— tadas sobre el mostrador, se lee la palabra «la—
boratorio» por encima de una puerta acristalada que, a media altura, repite
todavÃa una vez mÃ¡s «Homais» en letras doradas sobre fondo negro.

2. La Carta: acta constitucional de la RestauraciÃ³n

(1814), revisada en 1830 por Luis-Felipe, que jurÃ³ sobre ella. El gallo y la
carta son sÃmbolos que suelen coronar los edificios pÃºblicos franceses.

3. Alimento hecho de harinas y fÃ©culas diversas, de los

turcos y los Ã¡rabes, y empleado tambiÃ©n en Francia en el siglo XIX.



DespuÃ©s, ya no hay nada mÃ¡s que ver en Yonville. La calle Ãºnica, de un tiro
de escopeta de larga, y con algunas tiendas a uno y otro la— do, termina
bruscamente en el recodo de la ca— rretera. DejÃ¡ndola a la derecha y bajando
la cuesta de San Juan se llega enseguida al cemen— terio.

Cuando el cÃ³lera, para ensancharlo, tiraron una pared y compraron tres acres
de terreno al lado; pero toda esta parte nueva estÃ¡ casi des— habitada, pues
las tumbas, como antaÃ±o, conti— nÃºan amontonÃ¡ndose hacia la puerta. El
guarda, que es al mismo tiempo enterrador y sacristÃ¡n en la iglesia, sacando
asÃ de los cadÃ¡veres de la parroquia un doble beneficio, aprovechÃ³ el te—
rreno vacÃo para plantar en Ã©l patatas. De aÃ±o en aÃ±o, sin embargo, su
pequeÃ±o campo se reduce, y cuando sobreviene una epidemia no sabe si debe
alegrarse de los fallecimientos o lamentar— se de las sepulturas.

—¡Usted vive de los muertos. Lestiboudis! —le dijo, por fin, un dÃa el seÃ±or
cura.

Estas sombrÃas palabras le hicieron reflexio— nar; le contuvieron algÃºn
tiempo; pero todavÃa hoy sigue cultivando sus tubÃ©rculos, a incluso sostiene
con aplomo que crecen de manera es— pontÃ¡nea.

Desde los acontecimientos que vamos a con— tar, nada, en realidad ha cambiado
en Yonville.

La bandera tricolor de latÃ³n sigue girando en lo alto del campanario de la
iglesia; la tienda del comerciante de novedades sigue agitando al viento sus
dos banderolas de tela estampada; los fetos del farmacÃ©utico, como paquetes de
yesca blanca, se pudren cada dÃa mÃ¡s en su alcohol cenagoso, y encima de la
puerta principal de la posada el viejo leÃ³n de oro, desteÃ±ido por las
lluvias, sigue mostrando a los transeÃºntes sus rizos de perrito de aguas.

La tarde en que los esposos Bovary debÃan llegar a Yonville, la seÃ±ora viuda
LefranÃ§ois, la dueÃ±a de esta posada, estaba tan atareada que sudaba la gota
gorda revolviendo sus cacerolas.

Al dÃa siguiente era mercado en el pueblo.

HabÃa que cortar de antemano las carnes, destri— par los pollos, hacer sopa y
cafÃ©. AdemÃ¡s, tenÃa la comida de sus huÃ©spedes, la del mÃ©dico, de su mujer
y de su muchacha; el billar resonaba de carcajadas; tres molineros en la salita
llama— ban para que les trajesen aguardiente; ardÃa la leÃ±a, crepitaban las
brasas, y sobre la larga mesa de la cocina, entre los cuartos de cordero crudo,
se alzaban pilas de platos que temblaban a las sacudidas del tajo donde picaban
espinacas. En el corral se oÃan gritar las aves que la criada perseguÃa para
cortarles el pescuezo.

Un hombre en pantuflas de piel verde, un po— co marcado de viruela y tocado con
un gorro de terciopelo con borla de oro, se calentaba la es— palda contra la
chimenea. Su cara no expresaba mÃ¡s que la satisfacciÃ³n de sÃ mismo, y parecÃa
tan contento de la vida como el jilguero colgado encima de su cabeza en una
jaula de mimbre:

era el farmacÃ©utico.

—¡Artemisa! —gritaba la mesonera—, ¡parte leÃ±a menuda, llena las botellas,
trae aguardiente, da— te prisa! Si al menos yo supiera quÃ© postre ofre— cer a
los seÃ±ores que ustedes esperan. ¡Bondad divina! Ya estÃ¡n otra vez ahÃ los de
la mudanza haciendo su estruendo en el billar. ¡Y han deja— do su carro en el
portÃ³n! « La Golondrina» es capaz de aplastarlo cuando llegue. ¡Llama a
HipÃ³lito para que lo coloque en su sitio!... Pen— sar que, desde esta maÃ±ana,
seÃ±or Homais, pue— de que hayan jugado quince partidas y bebido ocho jarras de
sidra... Pero me van a romper el paÃ±o de la mesa de billar —y continuaba
mirÃ¡n— dolos de lejos con su espumadera en la mano.

—La pÃ©rdida no serÃa grande —respondiÃ³ el se— Ã±or Homais—, se comprarÃa otro.

—¡Otro billar! —exclamÃ³ la viuda.

—Es que Ã©ste ya no aguanta, seÃ±ora LefranÃ§ois;

se lo repito, ¡se equivoca!, ¡estÃ¡ completamente equivocada!, y ademÃ¡s los
aficionados ahora quieren troneras estrechas y tacos pesados. No se juega ya a
carambolas; ¡todo ha cambiado! ¡Hay que ir con los tiempos!, si no, fÃjese en
Tellier...

La mesonera se puso roja de despecho. El farmacÃ©utico aÃ±adiÃ³:

—Su billar, por mucho que usted diga, es mÃ¡s bonito que el de usted; y si, por
ejemplo, se les ocurre organizar un campeonato patriÃ³tico a favor de Polonia o
de las inundaciones de Lyon...

—¡No son los pordioseros como Ã©l los que nos asustan! —interrumpiÃ³ la
mesonera, alzando sus gruesos hombros—. ¡Vamos!, ¡vamos!, seÃ±or Homais,
mientras viva el «LeÃ³n de Oro» la gen— te seguirÃ¡ viniendo aquÃ. Nosotros
tenemos el riÃ±Ã³n bien cubierto. En cambio, cualquier ma— Ã±ana verÃ¡ usted el
«CafÃ© FrancÃ©s» cerrado y con un hermoso cartel sobre la marquesina. Cambiar
mi billar —proseguÃa hablando consigo misma—, con lo cÃ³modo que me es para
colocar mi cola— da, y donde, en la temporada de caza, he dado cama hasta a
seis viajeros... ¡Pero ese remolÃ³n de Hivert que no acaba de llegar! —¿Le
espera usted para la cena de esos seÃ±o— res? —preguntÃ³ el farmacÃ©utico.

—¿Esperarle? ¡Pues y el seÃ±or Binet! A1 dar las seis ya le verÃ¡ usted entrar,
pues nadie le iguala en el mundo en cuanto a puntualidad.

Tiene que tener siempre su sitio en la salita.

Antes lo matarÃ¡n que hacerle cenar en otro si— tio. ¡Con lo delicado que es!,
¡y tan exigente para la sidra! No es como el seÃ±or LeÃ³n, que llega a veces a
las siete, incluso a las siete y media; ni siquiera mira lo que come. ¡QuÃ© mu—
chacho mÃ¡s bueno! JamÃ¡s dice una palabra mÃ¡s alta que otra.

—Es que hay mucha diferencia, ya se sabe, en— tre alguien que ha recibido
educaciÃ³n y un anti— guo carabinero que ahora es recaudador de im— puestos.

Dieron las seis. EntrÃ³ Binet.

VestÃa una levita azul que le caÃa recta por su propio peso, alrededor de su
cuerpo flaco, y su gorra de cuero, con orejeras atadas con cordo— nes en la
punta de la cabeza, dejaba ver, bajo la visera levantada, una frente calva,
deprimida por el use del casco. Llevaba un chaleco de pa— Ã±o negro, un cuello
de crin, un pantalÃ³n gris, y, en todo tiempo, unas botas bien lustradas que
tenÃan dos abultamientos paralelos debidos a los juanetes. Ni un solo pelo
rebasaba la lÃnea de su rubia sotabarba que, contorneando la mandÃbu— la,
enmarcaba como el borde de un arriate su larga cara, descolorida, con unos ojos
pequeÃ±os y una nariz aguileÃ±a. Ducho en todos los juegos de cartas, buen
cazador y con una hermosa letra, tenÃa en su casa un torno con el que se
entrete— nÃa en tornear servilleteros que amontonaba en su casa, con el celo de
un artista y el egoÃsmo de un burguÃ©s.

Se dirigiÃ³ hacia la salita; pero antes hubo que hacer salir a los tres
molineros; y durante todo el tiempo que invirtieron en ponerle la mesa, Binet
permaneciÃ³ silencioso en su sitio, cerca de la estufa; despuÃ©s cerrÃ³ la
puerta y se quitÃ³ la gorra como de costumbre.

—No son las cortesÃas las que le gastarÃan la lengua —dijo el farmacÃ©utico,
cuando se quedÃ³ a solas con la mesonera.

—Nunca habla mÃ¡s —respondiÃ³ ella—; la semana pasada vinieron aquÃ dos
viajantes de telas, unos chicos muy simpÃ¡ticos, que contaban de noche un
montÃ³n de chistes que me hicieron llorar de risa; bueno, pues Ã©l permanecÃa
a11Ã, como un sÃ¡balo, sin decir ni palabra.

—SÃ —dijo el farmacÃ©utico—, ni pizca de imagi— naciÃ³n ni ocurrencias, ¡nada
de lo que define al hombre de sociedad! —Sin embargo, dicen que tiene posibles
—objetÃ³ la mesonera.

— ¿Posibles? —replicÃ³ el seÃ±or Homais—; ¡Ã©1! ¿posibles? Entre los de su
clase es probable —aÃ±adiÃ³, en un tono mÃ¡s tranquilo.

Y prosiguiÃ³:

—¡Ah!, que un comerciante que tiene relacio— nes considerables, que un
jurisconsulto, un mÃ©— dico, un farmacÃ©utico estÃ©n tan absorbidos, que se
vuelvan raros a incluso huraÃ±os, lo compren— do; se citan sus ocurrencias en
las historias. ¡Pe— ro, al menos, es que piensan en algo! A mÃ, por ejemplo,
cuÃ¡ntas veces me ha ocurrido buscar mi pluma encima de la mesa para escribir
una etiqueta y comprobar, por fin, que la tenÃa sobre la oreja.

Entretanto, la seÃ±ora LefranÃ§ois fue a la puer— ta a mirar si llegaba «La
Golondrina». Se es— tremeciÃ³. Un hombre vestido de negro entrÃ³ de pronto en
la cocina. Se distinguÃa, en los Ãºl— timos resplandores del crepÃºsculo, que
tenÃa la cara rubicunda y el cuerpo atlÃ©tico.

—¿En quÃ© puedo servirle, seÃ±or cura? —preguntÃ³ la mesonera al tiempo que
alcanzaba en la chimenea uno de los candeleros de cobre que se encontraban
alineados con sus velas—.

¿Quiere tomar algo?, un dedo de casis, un vaso de vino? El eclesiÃ¡stico
rehusÃ³ muy cortÃ©smente. Ve— nÃa a buscar su paraguas, que habÃa olvidado el
otro dÃa en el convento de Ernemont, y, despuÃ©s de haber rogado a la seÃ±ora
LefranÃ§ois que se lo enviase a la casa rectoral por la noche, saliÃ³ pa— ra ir
a la iglesia, donde tocaban al Angelus.

Cuando el farmacÃ©utico dejÃ³ de oÃr en la plaza el ruido de los zapatos del
cura, encontrÃ³ muy inconveniente su conducta de hacÃa un instante.

Ese rechazo a la invitaciÃ³n de un refresco le pa— recÃa una hipocresÃa de las
mÃ¡s odiosas; los cu— ras comÃan y bebÃan todos con exceso sin que los vieran,
y trataban de volver a los tiempos de los diezmos.

La hotelera tomÃ³ la defensa de su cura:

—AdemÃ¡s, doblegarÃa a cuatro como usted bajo su rodilla. El aÃ±o pasado ayudÃ³
a nuestra gente a guardar la paja; llevaba hasta seis haces a la vez, de fuerte
que es.

—¡Bravo! —dijo el farmacÃ©utico—. Mandad hijas a confesarse con mocetones de
semejante tem— peramento. Si yo fuera el gobierno, querrÃa que sangrasen a los
curas una vez al mes.

SÃ, seÃ±ora LefranÃ§ois, todos los meses una amplia sangrÃa por el
mantenimiento del orden y de las buenas costumbres.

—¡CÃ¡llese ya, seÃ±or Homais!, ¡es usted un im— pÃo!, ¡usted no tiene
religiÃ³n! El farmacÃ©utico respondiÃ³:

—Tengo una religiÃ³n, mi religiÃ³n, y tengo mÃ¡s que todos ellos, con sus
comedias y sus charla— tanerÃas. Por el contrario, yo adoro a Dios.

¡Creo en el Ser Supremo, un Creador, cual— quiera que sea, me importa poco, que
nos ha puesto aquÃ abajo para cumplir aquÃ nuestros deberes de ciudadanos y de
padres de familia;

pero no necesito ir a una iglesia a besar bande— jas de plata y a engordar con
mi bolsillo un montÃ³n de farsantes que se alimentan mejor que nosotros! Porque
se puede honrarlo lo mismo en un bosque, en un campo, o incluso contemplan— do
la bÃ³veda celeste como los antiguos. Mi Dios, el mÃo, es el Dios de SÃ³crates,
de Fran— klin, de Voltaire y de BÃ©ranger(4). Yo estoy a favor de la ProfesiÃ³n
de fe del vicario saboya— no(5) y los inmortales principios del ochenta y
nueve. Por tanto, no admito un tipo de Dios que se pasea por su jardÃn bastÃ³n
en mano, aloja a sus amigos en el vientre de las ballenas, muere lanzando un
grito y resucita al cabo de tres dÃas:

cosas absurdas en sÃ mismas y completamente opuestas, ademÃ¡s, a todas las
leyes de la fÃsica;

lo que nos demuestra, de paso, que los sacerdo— tes han estado siempre sumidos
en una ignoran— cia ignominiosa, en la que se esfuerzan por hundir con ellos a
los pueblos.

4. BÃ©ranger, cantante francÃ©s (1780-1857), nacido en

ParÃs, autor a intÃ©rprete de canciones epicÃºreas, patriÃ³ti— cas y polÃticas,
muy conocidas, como «Le Dieu des bon— nes gens», citada en nuestra novela.

5. En ella Rousseau afirma que la religiÃ³n es una aspi-

raciÃ³n natural de su alma y que Dios es una «revelaciÃ³n del corazÃ³n».



Se callÃ³, buscando con los ojos a un pÃºblico a su alrededor, pues, en su
efervescencia, el far— macÃ©utico se habÃa creÃdo por un momento en pleno
consejo municipal. Pero la posadera ya no le escuchaba, prestaba atenciÃ³n a un
ruidq de ruedas lejano. Se distinguiÃ³ el rodar de un co— che mezclado con un
crujido de hierros flojos que daban en el suelo, y por fin «La Golondri— na» se
parÃ³ delante de la puerta.

Era un arcÃ³n amarillo sobre dos grandes rue— das que, subiendo a la altura de
la baca, impedÃ— an a los viajeros ver la carretera y les ensucia— ban los
hombros. Los pequeÃ±os cristales de sus estrechas ventanillas temblaban en sus
bastido— res cuando el coche estaba cerrado, y conserva— ban manchas de barro,
que ni siquiera las llu— vias de tormenta lavaban por completo. El tiro era de
tres caballos, de los cuales el del centro iba delante, y cuando bajaban las
cuestas el co— che rozaba el suelo con el traqueteo.

Algunos habitantes de Yonville llegaron a la plaza; hablaban todos a la vez
pidiendo noticias, explicaciones y canastas; Hivert no sabÃa a cuÃ¡l atender.
Era Ã©l quien hacÃa en la ciudad los en— cargos del pueblo. Iba a las tiendas,
traÃa rollos de cuero al zapatero, hierro al herrador, un ba— rril de arenques
para su ama, gorros de la som— brererÃa, tupÃ©s de la peluquerÃa, y a lo largo
del trayecto, a la vuelta, repartÃa sus paquetes, que tiraba por encima de las
tapias, de pie en el pes— cante y gritando a pleno pulmÃ³n, mientras que sus
caballos iban completamente solos.

Un incidente le habÃa retrasado: la perrita gal— ga de Madame Bovary se habÃa
escapado por el campo. Le habÃan silbado durante un cuarto de hora largo;
incluso Hivert habÃa vuelto una me— dia legua atrÃ¡s, creyendo verla a cada
minuto;

pero hubo que continuar el camino. Emma llo— rÃ³, se enfadÃ³; acusÃ³ a Carlos
de aquella desgra— cia. El seÃ±or Lleureux, comerciante de telas que viajaba
con ella en el coche, intentÃ³ consolarla con muchos ejemplos de perros
perdidos que reconocieron a su amo al cabo de largos aÃ±os.

Se hablaba de uno que habÃa vuelto de Constan— tinopla a ParÃs. Otro habÃa
hecho cincuenta le— guas en lÃnea recta y pasado cuatro rÃos a nado;

y su propio padre habÃa tenido un perro de aguas que, despuÃ©s de doce aÃ±os de
ausencia, le habÃa saltado de pronto en la espalda, en la ca— lle, cuando iba a
cenar fuera de casa.

CAPÃTULO II

Emma fue la primera en bajar, despuÃ©s Felici— dad, el seÃ±or Lheureux, una
nodriza, y hubo que despertar a Carlos en su rincÃ³n, donde se habÃa dormido
completamente al llegar la noche.

Homais se presentÃ³; ofreciÃ³ sus respetos a la seÃ±ora, sus cortesÃas al
seÃ±or, dijo que estaba encantado de haber podido serles Ãºtil, y aÃ±adiÃ³ con
un aire cordial que se habÃa permitido invi— tarse a sÃ mismo, puesto que,
ademÃ¡s, su mujer estaba ausente.

Madame Bovary, ya dentro de la cocina, se acercÃ³ a la chimenea. Con la punta
de sus dos dedos cogiÃ³ su vestido a la altura de la rodilla, y, habiÃ©ndolo
subido hasta los tobillos, extendiÃ³ sobre la llama, por encima de la pata de
corde— ro, que daba vueltas en el asador, su pie calzado con una botina negra.
El fuego la iluminaba por completo penetrando con su luz cruda la trama de su
vestido y los poros iguales de su blanca piel e incluso los pÃ¡rpados de sus
ojos que en— tornaba de vez en cuando. Un gran resplandor rojo pasaba por
encima de ella al soplo del vien— to que venÃa por la puerta entreabierta.

Al otro lado de la chimenea, un joven de ca— bellera rubia la miraba
silenciosamente.

Como se aburrÃa mucho en Yonville, donde estaba de pasante del notario
Guillaumin, a me— nudo el seÃ±or LeÃ³n Dupuis (era el segundo cliente habitual
del «LeÃ³n de Oro») retrasaba la hora de cenar esperando que apareciese en la
posada algÃºn viajero con quien hablar por la noche. Los dÃas en que habÃa
terminado su ta— rea, sin saber quÃ© hacer, tenÃa que llegar a la hora exacta,
y soportar, desde la sopa hasta el queso, el cara a cara con Binet. AsÃ que
aceptÃ³ de buena gana la invitaciÃ³n que le hizo la hoste— lera de cenar en
compaÃ±Ãa de los reciÃ©n llega— dos, y pasaron a la gran sala, donde la seÃ±ora
LefranÃ§ois, como extraordinario, habÃa dispues— to los cuatro cubiertos.

Homais pidiÃ³ permiso para seguir con su go— rro griego por miedo a las corizas.

DespuÃ©s, volviÃ©ndose hacia su vecina:

—¿La seÃ±ora, sin duda, estÃ¡ un poco cansada? ¡Le traquetean a uno tanto en
nuestra «Golon— drina»! —Es verdad —respondiÃ³ Emma—; pero lo des— acostumbrado
siempre me divierte; me gusta cambiar de lugar.

—¡Es tan aburrido —suspirÃ³ el pasante— vivir clavado en los mismos sitios! —Si
ustedes tuvieran como yo —dijo Carlos— que andar siempre a caballo...

—Pero —replicÃ³ LeÃ³n dirigiÃ©ndose a Madame Bovary, nada hay mÃ¡s agradable,
me parece;

cuando se puede —aÃ±adiÃ³.

—AdemÃ¡s —decÃa el boticario—, el ejercicio de la medicina no es muy penoso en
nuestra tierra;

porque el estado de nuestras carreteras permite usar el cabriolet, y,
generalmente, se paga bas— tante bien, pues los campesinos son gente aco—
modada. SegÃºn el informe mÃ©dico, tenemos, aparte los casos ordinarios de
enteritis, bronqui— tis, afecciones biliosas, etc., de vez en cuando algunas
fiebres intermitentes en la siega, pero, en resumen, pocas cosas graves, nada
especial que notar, a no ser muchas escrÃ³fulas, que se deben, sin duda, a las
deplorables condiciones higiÃ©nicas de nuestra vivienda campesina. ¡Ah!,
tendrÃ¡ que combatir muchos prejuicios, seÃ±or Bovary; muchas terquedades de la
rutina, con las que se estrellarÃ¡n cada dÃa todos los esfuer— zos de su
ciencia; pues todavÃa se recurre a no— venas, a las reliquias, al cura antes
que ir natu— ralmente al mÃ©dico o al farmacÃ©utico. El clima, sin embargo, no
puede decirse que sea malo a incluso contamos en el municipio algunos no—
nagenarios. El termÃ³metro, yo lo he observado, baja en invierno hasta cuatro
grados, y en la es— taciÃ³n fuerte llega a veinticinco, treinta grados
centÃgrados a lo sumo, lo que nos da veinticua— tro RÃ©aumur al mÃ¡ximo, o de
otro modo cin— cuenta y cuatro Fahrenheit, medida inglesa, ¡no mÃ¡s!, y, en
efecto, estamos abrigados de los vientos del Norte por el bosque de Argueil por
una parte; de los vientos del Oeste por la cuesta de San Juan, por la otra; y
este calor, sin embar— go, que a causa del vapor de agua desprendido por el rÃo
y la presencia considerable de anima— les en las praderas, los cuales exhalan,
como usted sabe, mucho amoniaco, es decir, nitrÃ³ge— no, hidrÃ³geno y oxÃgeno,
no, nitrÃ³geno a hidrÃ³— geno solamente, y que absorbiendo el humus de la
tierra, confundiendo todas estas emanaciones diferentes, reuniÃ©ndolas en un
manojo, por asÃ decirlo, y combinÃ¡ndose por sÃ mismas con la electricidad
extendida en la atmÃ³sfera, cuando la hay, podrÃa a la larga, como en los
paÃses tro— picales, engendrar miasmas insalubres; este ca— lor, digo, se
encuentra precisamente templado del lado de donde viene, o mÃ¡s bien, de donde
vendrÃa, es decir, no del lado sur, por los vientos del Sudeste, los cuales,
habiÃ©ndose refrescado por sÃ mismos al pasar sobre el Sena, nos llegan a veces
de repente como brisas de Rusia.

—¿Tienen ustedes al menos paseos interesantes por los alrededores? —continuaba
Madame Bo— vary hablando al joven pasante.

—¡Oh!, muy pocos —contestÃ³ Ã©l—. Hay un sitio que se llama la PÃ¢ture, en lo
alto de la cuesta, en la linde del bosque. Algunas veces, los domin— gos voy
a11Ã y me quedo con un libro contem— plando la puesta del sol.

—No encuentro nada tan admirable —replicÃ³ ella— como las puestas de sol; pero,
sobre todo, a la orilla del mar.

—¡Oh!, yo soy un enamorado del mar.

—Y ademÃ¡s, ¿no le parece —replicÃ³ Madame Bovary— que el espÃritu boga mÃ¡s
libremente sobre esa extensiÃ³n ilimitada, cuya contempla— ciÃ³n eleva el alma
y sugiere ideas de infinito, de ideal? —Pasa lo mismo con los paisajes de
montaÃ±as —repuso LeÃ³n—. Tengo un primo que viajÃ³ por Suiza el aÃ±o pasado, y
me decÃa que uno no puede figurarse la poesÃa de los lagos, el encan— to de las
cascadas, el efecto gigantesco de los glaciares. Se ven pinos de un tamaÃ±o
increÃble atravesados en los torrentes, chozas colgadas sobre precipicios, y, a
mil pies por debajo de uno, valles enteros cuando se entreabren las nu— bes.
¡Estos espectÃ¡culos deben entusiasmar, predisponer a la oraciÃ³n, al Ã©xtasis!
Por eso ya no me extraÃ±a de aquel mÃºsico cÃ©lebre que, pa— ra excitar mejor
su imaginaciÃ³n, acostumbraba a ir a tocar el piano delante de algÃºn paraje
grandioso.

—¿Toca usted algÃºn instrumento? —preguntÃ³ ella.

—No, pero me gusta mucho la mÃºsica —respondiÃ³ Ã©l.

—¡Ah!, no le haga caso, Madame Bovary —interrumpiÃ³ Homais, inclinÃ¡ndose sobre
su pla- to-, es pura modestia.



CÃ³mo, querido. ¡Eh!, el otro dÃa, en su habita— ciÃ³n, usted estaba cantando
L'ange gardien, de maravilla. Yo le escuchaba desde el laboratorio;

modulaba aquello como un actor.

En efecto, LeÃ³n vivÃa en casa del farmacÃ©uti— co, donde tenÃa una pequeÃ±a
habitaciÃ³n en el segundo piso, sobre la plaza. Se ruborizÃ³ ante el elogio de
su casero, quien ya se habÃa vuelto hacia el mÃ©dico y le estaba enumerando uno
detrÃ¡s de otro los principales habitantes de Yonville. Contaba anÃ©cdotas,
daba informaciÃ³n;

no se conocÃa con exactitud la fortuna del nota— rio y «estaba tambiÃ©n la casa
Tuvache» que eran muy pedantes.

Emma replicÃ³:

—¿Y quÃ© mÃºsica prefiere usted? —¡Oh!, la mÃºsica alemana, la que invita a so—
Ã±ar.

—¿Conoce usted a los italianos? —TodavÃa no; pero los verÃ© el aÃ±o prÃ³ximo,
cuando vaya a vivir a ParÃs para acabar mi ca— rrera de Derecho.

—Es lo que tenÃa el honor —dijo el farmacÃ©uti— co— de explicar a su marido, a
propÃ³sito de ese pobre Yanoda que se ha fugado; usted se encon— trarÃ¡
disfrutando, gracias a las locuras que Ã©l hizo, de una de las casas mÃ¡s
confortables de Yonville. Lo mÃ¡s cÃ³modo que tiene para un mÃ©dico es una
puerta que da a la «Avenida» y que permite entrar y salir sin ser visto.
AdemÃ¡s, estÃ¡ dotada de todo to que resulta agradable a una familia: lavadero,
cocina con despensa, sa— lÃ³n familiar, cuarto para la fruta, etc. Era un mozo
que no reparaba en gastos. MandÃ³ cons— truir, al fondo del jardÃn, a orilla
del agua, un cenador exclusivamente para beber cerveza en verano, y si a la
seÃ±ora le gusta la jardinerÃa, podrÃ¡...

—Mi mujer apenas se ocupa de eso —dijo Carlos ; aunque le recomiendan el
ejercicio, prefiere quedarse en su habitaciÃ³n leyendo.

—Es como yo —replicÃ³ LeÃ³n—; quÃ© mejor cosa, en efecto, que estar por la
noche al lado del fue— go con un libro, mientras el viento bate los cris— tales
y arde la lÃ¡mpara.

—¿Verdad que sÃ? —dijo ella, fijando en Ã©l sus grandes ojos negros bien
abiertos.

—No se piensa en nada —proseguÃa Ã©l—, las horas pasan. Uno se pasea inmÃ³vil
por paÃses que cree ver, y su pensamiento, enlazÃ¡ndose a la ficciÃ³n, se
recrea en los detalles o sigue el hilo de las aventuras. Se identifica con los
personajes; pa— rece que somos nosotros mismos los que palpi— tamos bajo sus
trajes.

—¡Es verdad! —decÃa ella—; ¡es verdad! —¿Le ha ocurrido alguna vez —replicÃ³
LeÃ³n— encontrar en un libro una idea vaga que se ha tenido, alguna imagen
oscura que vuelve de le— jos, y como la exposiciÃ³n completa de su senti—
miento mÃ¡s sutil? —¡SÃ, me ha sucedido —respondiÃ³ ella.

—Por eso —dijo Ã©l— me gustan sobre todo los poetas. Encuentro que los versos
son mÃ¡s tier— nos que la prosa, y que consiguen mucho mejor hacer llorar.

—Sin embargo, cansan a la larga —replicÃ³ Em— ma ; y ahora, al contrario, me
gustan las histo— rias que se siguen de un tirÃ³n, donde hay miedo.

Detesto los hÃ©roes vulgares y los sentimientos moderados, como los que se
encuentran en la realidad.

—En efecto —observÃ³ el pasante de notario—, esas obras que no llegan al
corazÃ³n, se apartan, me parece, del verdadero fin del arte. Es tan agradable
entre los desengaÃ±os de la vida poder transportarse con el pensamiento a un
mundo de nobles caracteres, afectos puros y cuadros de felicidad. Para mÃ, que
vivo aquÃ, lejos del mundo, es mi Ãºnica distracciÃ³n. ¡Yonville ofre— ce tan
pocos alicientes! —Como Tostes, sin duda —replicÃ³ Emma—; por eso estaba
suscrita a un cÃrculo de lectores.

—Si la seÃ±ora quiere honrarme usÃ¡ndola —dijo el farmacÃ©utico, que acababa de
oÃr estas Ãºlti— mas palabras—, yo mismo tengo a su disposiciÃ³n una biblioteca
compuesta de los mejores auto— res: Voltaire, Rousseau, Delille, Walter Scott,
L'Echo des Feuilletons, etc., y recibo, ademÃ¡s, diferentes periÃ³dicos, entre
ellos el Fanal de Rouen, diariamente, con la ventaja de ser su co— rresponsal
para las circunscripciones de Buchy, Forges, NeufchÃ¡tel, Yonville y los
alrededores.

HacÃa dos horas y media que estaban sentados a la mesa, pues la sirvienta
Artemisa, que arras— traba indolentemente sus zapatillas de paÃ±o por el suelo,
traÃa los platos uno a uno, olvidaba to— do, no entendÃa de nada y
continuamente dejaba entreabierta la puerta del billar, que batÃa contra la
pared con la punta de su pestillo.

Sin darse cuenta, mientras hablaba, LeÃ³n habÃa puesto el pie sobre uno de los
barrotes de la silla en que estaba sentada Madame Bovary.

Llevaba Ã©sta una corbatita de seda azul, que mantenÃa recto como una gorguera
un cuello de batista encaÃ±onado; y segÃºn los movimientos de cabeza que hacÃa,
la parte inferior de su cara se hundÃa en el vestido o emergÃa de Ã©l suavemen—
te. Fue asÃ como, uno cerca del otro, mientras que Carlos y el farmacÃ©utico
platicaban, entra— ron en una de esas vagas conversaciones en que el azar de
las frases lleva siempre al centro fijo de una simpatÃa comÃºn. EspectÃ¡culos
de ParÃs, tÃtulos de novelas, bailes nuevos, y el mundo que no conocÃan,
Tostes, donde ella habÃa vivi— do, Yonville, donde estaban, examinaron todo,
hablaron de todo hasta el final de la cena.

Una vez servido el cafÃ©, Felicidad se fue a preparar la habitaciÃ³n en la
nueva casa y los in— vitados se marcharon.

La seÃ±ora LefranÃ§ois dormÃa al calor del res— collo, mientras que el mozo de
cuadra, con una linterna en la mano, esperaba al seÃ±or y a la se— Ã±ora Bovary
para llevarlos a su casa. Su cabe— Ilera roja estaba entremezclada de briznas
de paja y cojeaba de la pierna izquierda. CogiÃ³ con su otra mano el paraguas
del seÃ±or cura y se pu— sieron en marcha.

El pueblo estaba dormido. Los pilares del mercado proyectaban unas sombras
largas. La tierra estaba toda gris, como en una noche de verano.

Pero como la casa del mÃ©dico se encontraba a cincuenta metros de la posada,
tuvieron que despedirse pronto, y la compaÃ±Ãa se dispersÃ³.

Emma, ya desde el vestÃbulo, sintiÃ³ caer sobre sus hombros, como un lienzo
hÃºmedo, el frÃo del yeso. Las paredes eran nuevas y los escalo— nes de madera
crujieron. En la habitaciÃ³n, en el primero, una luz blanquecina pasaba a
travÃ©s de las ventanas sin cortinas. Se entreveÃan copas de Ã¡rboles, y mÃ¡s
lejos, medio envuelta en la bru— ma, la pradera, que humeaba a la luz de la
luna siguiendo el curso del rÃo. En medio del piso, todo revuelto, habÃa
cajones de cÃ³moda, bote— llas, barras de cortinas, varillas doradas, col—
chones encima de sillas y palanganas en el sue— lo, pues los dos hombres que
habÃan traÃdo los muebles habÃan dejado todo a11Ã de cualquier manera.

Era la cuarta vez que Emma dormÃa en un lu— gar desconocido. La primera habÃa
sido el dÃa de su entrada en el internado, la segunda la de su llegada a
Tostes, la tercera en la Vaubyes— sard, la cuarta era Ã©sta; y cada una habÃa
coinci— dido con el comienzo de una nueva etapa en su vida. No creÃa que las
cosas pudiesen ser igua— les en lugares diferentes, y, ya que la parte vivi— da
habÃa sido mala, sin duda to que quedaba por pasar serÃa mejor.

CAPÃTULO III

Al dÃa siguiente, al despertarse, vio al pasante en la plaza. Emma estaba en
bata de casa. LeÃ³n levantÃ³ la cabeza y la saludÃ³. Ella hizo una in—
clinaciÃ³n rÃ¡pida y volviÃ³ a cerrar la ventana.

LeÃ³n esperÃ³ durante todo el dÃa a que llegasen las seis de la tarde; pero, al
entrar en la posada, no encontrÃ³ a nadie mÃ¡s que al seÃ±or Binet sen— tado a
la mesa.

Aquella cena de la vÃspera habÃa sido para Ã©l un acontecimiento relevante;
nunca hasta en— tonces habÃa hablado durantÃ© dos horas seguidas con una
seÃ±ora. ¿CÃ³mo, pues, habÃa podido ex— ponerle, y en semejante lenguaje,
cantidad de cosas que no hubiera dicho antes tan bien?, era habitualmente
tÃmido y guardaba esa reserva que participa a la vez del pudor y del disimulo.

La gente de Yonville apreciaba la correcciÃ³n de sus modales. Escuchaba razonar
a la gente ma— dura, y no parecÃa exaltado en polÃtica, cosa rara en un joven.
AdemÃ¡s, poseÃa talento, pintaba a la acuarela, sabÃa leer la clave de sol, y
le gusta— ba dedicarse a la literatura despuÃ©s de la cena, cuando no jugaba a
las cartas. El seÃ±or Homais le consideraba por su instrucciÃ³n; la seÃ±ora
Homais le tenÃa afecto por su amabilidad, pues a menudo acompaÃ±aba en el
jardÃn a los peque— Ã±os Homais, unos crÃos, siempre embadurnados, muy mal
educados y un poco linfÃ¡ticos, como su madre. Para cuidarlos tenÃan, ademÃ¡s
de la muchacha, a Justino, el mancebo de la botica, un primo segundo del seÃ±or
Homais que habÃan tomado en casa por caridad, y que servÃa al mismo tiempo de
criado.

El boticario se portÃ³ corno el mejor de los ve— cinos. InformÃ³ a Madame
Bovary sobre los proveedores, hizo venir expresamente a su pro— veedor de
sidra, probÃ³ la bebida Ã©l mismo, y vi— gilÃ³ en la bodega para que colocasen
bien los toneles; indicÃ³, ademÃ¡s, la manera de arreglÃ¡r— selas para
proveerse de mantequilla barata, y concluyÃ³ un trato con Lestiboudis, el
sacristÃ¡n, quien, ademÃ¡s de sus funciones sacerdotales y funerarias, cuidaba
los principales jardines de Yonville por hora o al aÃ±o, a gusto de los due—
Ã±os. No era solamente la necesidad de ocuparse del prÃ³jimo lo que movÃa al
farmacÃ©utico a tan— ta cordialidad obsequiosa; debajo de aquello habÃa un plan.

HabÃa infringido la ley del 19 ventoso(1) del aÃ±o XI, artÃculo 1.°—, 48, que
prohÃbe a todo in— dividuo que no posea diploma el ejercicio de la medicina; de
modo que, por denuncias oscuras, Homais habÃa sido llamado a Rouen a compare—
cer ante el fiscal del rey en su despacho particu— lar. El magistrado lo habÃa
recibido de pie, con su toga, armiÃ±o al hombro y tocado con birrete.

Era por la maÃ±ana, antes de la audiencia. Se oÃ— an en el pasillo las pisadas
de las fuertes botas de los gendarmes y como un ruido lejano de grandes
cerrojos que se cerraban. Al farmacÃ©u— tico le zumbaron los oÃdos hasta el
punto que llegÃ³ a temer una congestiÃ³n; entreviÃ³ profun— dos calabozos, su
familia llorando, la farmacia vendida, todos los bocales esparcidos; y tuvo que
entrar en un cafÃ© a tomar una copa de ron con agua de Seltz para reponerse.

l. RevoluciÃ³n Francesa aboliÃ³ el calendario gregoriano

a implantÃ³ el calendario republicano, que durÃ³ del 22 de septiembre de 1792
al 1 de enero de 1806. Los nombres de los meses evocan las estaciones del aÃ±o.
Ventoso co- rresponde al mes de marzo.



Poco a poco, el recuerdo de aquella admoni— ciÃ³n se fue debilitando, y
continuaba, como an— tes, dando consultas anodinas en su rebotica.

Pero el alcalde le tenÃa enfilado. Algunos cole— gas estaban celosos, habÃa que
temerlo todo;

ganarse al seÃ±or Bovary con cortesÃas era ganar su gratitud, y evitar que
hablase despuÃ©s, si se daba cuenta de algo. Por eso, todas las maÃ±anas Homais
le llevaba «el periÃ³dico» y frecuente— mente, por la tarde, dejaba un momento
la far— macia para ir a conversar a casa del «oficial de salud».

Carlos estaba triste: la clientela no llegaba.

PermanecÃa sentado durante largas horas sin hablar, iba a dormir a su
consultorio o miraba cÃ³mo cosÃa su mujer. Para distraerse hacÃa los trabajos
pesados de la casa y hasta tratÃ³ de pin— tar el desvÃ¡n con un resto de
pintura que habÃan dejado los pintores. Pero los problemas econÃ³— micos le
preocupaban. HabÃa gastado tanto en las reparaciones de Tostes, en los trajes
de su mujer y en la mudanza, que toda la dote, mÃ¡s de tres mil escudos, se
habÃa ido en dos aÃ±os.

AdemÃ¡s, ¡cuÃ¡ntas cosas estropeadas o perdidas en el transporte de Tostes a
Yonville, sin contar el cura de yeso, que, al caer del carro, en un tra— queteo
muy fuerte, se habÃa deshecho en mil pedazos en el pavimento de Quincampoix!
Una preocupaciÃ³n mejor vino a distraerle, el embarazo de su mujer. A medida
que se acerca— ba el final Ã©l la mimaba mÃ¡s. Era otro lazo de la carne que se
establecÃa y como el sentimiento continuo de una uniÃ³n mÃ¡s compleja. Cuando
veÃa de lejos su aire perezoso y su talle cim— breÃ¡ndose suavemente sobre sus
caderas sin corsÃ©, cuando frente a frente uno del otro la contemplaba todo
contento, y ella, sentada en su sillÃ³n, daba muestras de fatiga, entonces su
feli— cidad se desbordaba; se levantaba, la besaba, le pasaba las manos por la
cara, le llamaba mamaÃ— ta, querÃa hacerle bailar, y decÃa, medio de risa,
medio llorando, toda clase de bromas cariÃ±osas que se le ocurrÃan. La idea de
haber engendrado le deleitaba. Nada le faltaba ahora. ConocÃa la existencia
humana con todo detalle y se sentaba a la mesa apoyado en los dos codos, lleno
de se— renidad.

Emma primero sintiÃ³ una gran extraÃ±eza, des— puÃ©s tuvo deseos de verse
liberada, para saber lo que era ser madre. Pero no pudiendo gastar lo que
querÃa, tener una cuna en forma de barquilla con cortinas de seda rosa y
gorritos bordados, renunciÃ³ a la canastilla en un acceso de amargu— ra, y lo
encargÃ³ todo de una vez a una costurera del pueblo, sin escoger ni discutir
nada. AsÃ que no se entretuvo en esos preparativos en que la ternura de las
madres se engolosina, y su cariÃ±o maternal se vio desde el principio un tanto
ate— nuado.

Sin embargo, como Carlos en todas las comi— das hablaba del chiquillo, pronto
ella acabÃ³ por pensar en Ã©l de una manera mÃ¡s constante.

Ella deseaba un hijo; serÃa fuerte y moreno, le llamarÃa Jorge; y esta idea de
tener un hijo va— rÃ³n era como la revancha esperada de todas sus impotencias
pasadas. Un hombre, al menos, es libre; puede recorrer las pasiones y los
paÃses, atravesar los obstÃ¡culos, gustar los placeres mÃ¡s lejanos. Pero a una
mujer esto le estÃ¡ continua— mente vedado. Fuerte y flexible a la vez, tiene
en contra de sÃ las molicies de la carne con las dependencias de la ley. Su
voluntad, como el velo de su sombrero sujeto por un cordÃ³n, pal— pita a todos
los vientos; siempre hay algÃºn de— seo que arrastra, pero alguna conveniencia
so— cial que retiene.

Dio a luz un domingo, hacia las seis, al salir el sol.

—¡Es una niÃ±a! —dijo Carlos.

Emma volviÃ³ la cabeza y se desmayÃ³.

Casi al instante, la seÃ±ora Homais acudiÃ³ a besarla, asÃ como la seÃ±ora
LefranÃ§ois del « Lion d'Or». El farmacÃ©utico, como hombre dis— creto, se
limitÃ³ a dirigirle algunas felicitaciones provisionales por la puerta
entreabierta. Quiso ver a la niÃ±a, y la encontrÃ³ bien conformada.

Durante su convalecencia Emma estuvo muy preocupada buscando un nombre para su
hija.

Primeramente, pasÃ³ revista a todos aquellos que tenÃan terminaciones
italianas, tales como Clara, Luisa, Amanda, AtalÃa; le gustaba mucho Gal—
suinda, mÃ¡s aÃºn Ysolda o Leocadia. Carlos que— rÃa llamarla como su madre;
Emma se oponÃa.

Recorrieron el calendario de una punta a otra y consultaron a los extraÃ±os.

—El seÃ±or LeÃ³n —decÃa el farmacÃ©utico—, con quien hablaba yo el otro dÃa, se
extraÃ±a de que no elijÃ¡is Magdalena que ahora estÃ¡ muy de moda.

Pero la madre de Carlos rechazÃ³ enÃ©rgica— mente este nombre de pecadora. El
seÃ±or Humais, por su parte, sentÃa predilecciÃ³n por todos los que recordaban
a un gran hombre, un hecho ilustre o una idea generosa, y de acuerdo con esto,
habÃa bautizado a sus cuatro hijos.

AsÃ, NapoleÃ³n representaba la gloria y Franklin la libertad; Irma, quizÃ¡s,
era una concesiÃ³n al romanticismo; pero AtalÃa(2), un homenaje a la mÃ¡s
inmortal obra maestra de la escena france— sa. Como sus convicciones
filosÃ³ficas no impe— dÃan sus admiraciones artÃsticas, el pensador que llevaba
dentro no ahogaba al hombre, sen— sible; sabÃa establecer diferencias,
distinguir entre imaginaciÃ³n y fanatismo. De tal tragedia, por ejemplo,
censuraba las ideas, pero admiraba el estilo; maldecÃa la concepciÃ³n, pero
aplaudÃa todos los detalles, y se desesperaba contra los personajes,
entusiasmÃ¡ndose con sus discursos.

Cuando leÃa los grandes parlamentos, se sentÃa transportado; pero cuando
pensaba que los curas sacaban partido de aquello, se sentÃa contraria— do, y en
esta confusiÃ³n de sentimientos en que se debatÃa, hubiera querido a la vez
poder coro— nar a Racine con sus dos manos y discutir con Ã©l durante un buen
cuarto de hora.

2. AtalÃa es el tÃtulo de una tragedia de Racine, conside-

rada como la obra maestra del gran clÃ¡sico francÃ©s (1639-1699).



Por fin, Emma recordÃ³ que en el castillo de la Vaubyessard habÃa oÃdo a la
marquesa llamar Berta a una joven; desde entonces Ã©ste fue el nombre elegido,
y como el tÃo Rouault no podÃa venir, pidieron al seÃ±or Homais que fuese pa—
drino. Los regalos fueron Ãºnicamente productos de su establecimiento, a saber:
seis botes de azufaifas, un bocal entero de sÃ©mola Ã¡rabe, tres colodras de
melcocha, y, ademÃ¡s, seis barras de azÃºcar cande que habÃa encontrado en una
ala— cena. La noche de la ceremonia hubo una gran cena; a11Ã estaba el cura; se
calentaron. El seÃ±or Homais, en el momento de los licores, entonÃ³ el Dieu des
bonnet gens. El seÃ±or LeÃ³n cantÃ³ una barcarola, y la abuela, que era la
madrina, una romanza del tiempo del Imperio; por fin el abuelo exigiÃ³ que
trajesen a la niÃ±a, y se puso a bautizarla con una copa de champÃ¡n sobre la
cabeza. Esta burla del primero de los sacramen— tos indignÃ³ al abate
Bournisien; el seÃ±or Bovary padre contestÃ³ con una cita de la Guerra de los
dioses, el cura quiso marcharse; las seÃ±oras su— plicaban; Homais se
interpuso; y consiguieron que se volviese a sentar el eclesiÃ¡stico, quien
siguiÃ³ tomando tranquilamente, en su platillo, su media taza de cafÃ© a medio
beber.

El seÃ±or Bovary padre se quedÃ³ un mes en Yonville, a cuyos habitantes
deslumbrÃ³ con una soberbia gorra de policÃa, con galones de plata, que llevaba
por la maÃ±ana, para fumar su pipa en la plaza. Como tambiÃ©n tenÃa costumbre
de beber mucho aguardiente, frecuentemente man— daba a la criada al «LiÃ³n
d'Or» a comprar una botella, que anotaban en la cuenta de su hijo; y, para
perfumar sus paÃ±uelos, gastÃ³ toda la provi— siÃ³n de agua de Colonia que
tenÃa su nuera.

Esta no se encontraba a disgusto en su com— paÃ±Ãa. Era un hombre que habÃa
recorrido el mundo; hablaba de BerlÃn, de Viena, de Estras— burgo, de su Ã©poca
de oficial, de las amantes que habÃa tenido, de las grandes comidas que habÃa
hecho; ademÃ¡s, se mostraba amable, a incluso a veces, en la escalera o en el
jardÃn, la cogÃa por la cintura exclamando:

—¡Carlos, ten cuidado! La seÃ±ora Bovary madre llegÃ³ a asustarse por la
felicidad de su hijo, y, temiendo que su espo— so, a la larga, tuviese una
influencia moral sobre las ideas de la joven, se apresurÃ³ a preparar la
marcha. QuizÃ¡s tenÃa preocupaciones mÃ¡s se— rias. El seÃ±or Bovary era hombre
que no respe— taba nada.

Un dÃa, Emma sintiÃ³ de pronto el deseo de ver a su niÃ±ita, que habÃan dado a
criar a la mujer del carpintero; y, sin mirar en el almanaque si habÃan pasado
las seis semanas de la Virgen(3), se encaminÃ³ hacia la casa de Rolet, que se
en— contraba al extremo del pueblo, bajando la cues— ta, entre la carretera
principal y las praderas.

. Son las seis semanas que van desde Navidad hasta la PurificaciÃ³n (2 de
febrero). Se consideraba que la mujer que habÃa dado a luz debÃa abstenerse de
trabajos fÃsicos durante un periodo anÃ¡logo al final del cual se celebra— ban,
y aÃºn se celebran, en algunas regiones ceremonias religiosas de purificaciÃ³n.



Era mediodÃa; las casas tenÃan cerrados los postigos, y los tejados de
pizarras, que relucÃan bajo la Ã¡spera luz del cielo azul, parecÃan echar
chispas en la cresta de sus hastiales. Soplaba un viento pesado, Emma se sentÃa
dÃ©bil al caminar;

los guijarros de la acera la herÃan; vacilÃ³ entre volverse a su casa o entrar
en algÃºn sitio a des— cansar.

En aquel momento, el seÃ±or LeÃ³n saliÃ³ de un portal cercano con un legajo de
papeles bajo el brazo. Se acercÃ³ a saludarle y se puso a la som— bra delante
de la tienda de Lheureux, bajo el toldo gris que sobresalÃa.

Madame Bovary dijo que iba a ver a su niÃ±a, pero que ya empezaba a estar
cansada.

—Si... —replicÃ³ el seÃ±or LeÃ³n, sin atreverse a proseguir.

—¿Tiene que hacer algo en alguna parte? —le preguntÃ³ Emma.

Y a la respuesta del pasante, le pidiÃ³ que la acompaÃ±ara. Aquella misma noche
se supo en Yonville, y la seÃ±ora Tuvache, la mujer del al— calde, comentÃ³
delante de su criada que «Ma— dame Bovary se comprometÃa».

Para llegar a casa de la nodriza habÃa que girar a la izquierda, despuÃ©s de la
calle, como para ir al cementerio, y seguir entre casitas y corrales un
pequeÃ±o sendero, bordeado de alheÃ±as. Esta— ban en flor lo mismo que las
verÃ³nicas y los agavanzos, las ortigas y las zarzas que sobresa— lÃan de los
matorrales. Por el hueco de los setos se percibÃan en las casuchas algÃºn
cochino en un estercolero, algunas vacas atadas frotando sus cuernos contra el
tronco de los Ã¡rboles. Los dos caminaban juntos, despacio, ella apoyÃ¡ndo— se
en Ã©l y conteniÃ©ndole el paso que Ã©l acompa— saba al de ella; por delante,
un enjambre de moscas revoloteaba zumbando en el aire cÃ¡lido.

Reconocieron la casa por un viejo nogal que le daba sombra. Baja y cubierta de
tejas oscuras, tenÃa fuera, bajo el tragaluz del desvÃ¡n, colgada una ristra de
cebollas. Haces de leÃ±a menuda, de pie, contra el cercado de espinos, rodeaban
un bancal de lechugas, algunas matas de espliego y guisantes en flor sostenidos
por rodrigones. Co— rrÃa un agua sucia que se esparcÃa por la hierba, y habÃa
todo alrededor varios harapos que no se distinguÃan, medias de punto, una blusa
estam— pada roja y una gran sÃ¡bana de gruesa tela ten— dida a lo largo del
seto. Al ruido de la barrera, apareciÃ³ la nodriza, que llevaba en brazos un
niÃ±o que mamaba. Con la otra mano tiraba de un pobre crÃo enclenque con la
cara cubierta de escrÃ³fula, hijo de un tendero de Rouen y al que sus padres,
demasiado ocupados con su nego— cio, dejaban en el campo.

—Pasen —les dijo—; su hija estÃ¡ a11Ã¡ durmiendo.

La habitaciÃ³n, en la planta baja, la Ãºnica de la vivienda, tenÃa al fondo
contra la pared una an— cha cama sin cortinas, mientras que la artesa ocupaba
el lado de la ventana, uno de cuyos cristales estaba remendado con una flor de
pa— pel azul. En la esquina, detrÃ¡s de la puerta, unos borceguÃes de clavos
relucientes estaban colo— cados sobre la piedra del lavadero, cerca de una
botella llena de aceite que llevaba una pluma en su gollete; habÃa un Mathieu
Laensberg(4) tira— do en la chimenea polvorienta, entre pedernales, cabos de
vela y pedazos de yesca. Por fin, el Ãºltimo lujo de aquella casa era una Fama
so— plando en unas trompetas, imagen recortada, sin duda a propÃ³sito,
directamente de algÃºn pros— pecto de perfumerÃa, y clavada en la pared con
seis clavos de zuecos.

4. CÃ©lebre almanaque publicado en Lieja (BÃ©lgica) di-

fundido por vendedores ambulantes durante todo el siglo XIX.



La hija de Emma dormÃa en el suelo, en una cÃºna de mimbre. Ella la cogiÃ³ con
la manta que la envolvÃa, y se puso a cantarle suavemente meciÃ©ndola.

LeÃ³n se paseaba por la habitaciÃ³n; le parecÃa extraÃ±o ver a aquella bella
dama, con vestido de nankÃn, en medio de aquella miseria. Madame Bovary
enrojeciÃ³; Ã©l se apartÃ³, creyendo que sus ojos quizÃ¡s habÃan sido algo
impertinentes.

DespuÃ©s Emma volviÃ³ a acostar a la niÃ±a, que acababa de vomitar sobre su
babero. La nodriza fue inmediatamente a limpiarla asegurando que no se notarÃa.

—¡Me lo hace mucha veces —decÃa la nodriza—, y no hago mÃ¡s que limpiarla
continuamente! ¡Si tuviera la amabilidad de encargar a Camus, el tendero, que
me deje sacar un poco de jabÃ³n cuando lo necesito!, serÃa incluso mÃ¡s cÃ³modo
para usted; asÃ no la molestarÃa.

—¡Bueno, bueno! —dijo Emma—. ¡Hasta luego, tÃa Rolet! Y saliÃ³, limpiÃ¡ndose
los pies en el umbral de la puerta.

La buena seÃ±ora la acompaÃ±Ã³ hasta el fondo del corral, mientras que le
hablaba de lo que le costaba levantarse de noche.

A veces estoy tan rendida que me quedo dor— mida en la silla; por esto, deberÃa
usted al me— nos darme una librita de cafÃ© molido que me durarÃa un aces y que
tomarÃa por la maÃ±ana con leche.

DespuÃ©s de haber aguantado sus expresiones de agradecimiento, Madame Bovary se
fue; y ya habÃa caminado un poco por el sendero cuando un ruido de zuecos le
hizo volver la cabeza: ¡era la nodriza! —¿QuÃ© pasa? Entonces la campesina,
llevÃ¡ndola aparte, de— trÃ¡s de un olmo, empezÃ³ a hablarle de su mari— do,
que, con su oficio y seis francos al aÃ±o que el capitÃ¡n...

—Termine pronto —dijo Emma.

—Bueno —repuso la nodriza arrancando suspiros entre cada palabra—, temo que se
ponga triste viÃ©ndome tomar cafÃ© sola, ya comprende, los hombres...

—¡Pues lo tendrÃ¡ —repetÃa Emma—, se lo darÃ©! ...¡Me estÃ¡ cansando! —¡Ay!,
seÃ±ora, a causa de sus heridas, tiene unos dolores terribles en el pecho.
Incluso dice que la sidra le debilita.

—¡Pero acabe de una vez, tÃa Rolet! —Pues mire —replicÃ³ haciÃ©ndole una
reveren— cia—, cuando quiera —y le dirigÃa una mirada su— plicante— un jarrito
de aguardiente —dijo final— mente—, y le darÃ© friegas a los pies de su niÃ±a,
que los tiene tiernecitos como la lengua.

Ya libre de la nodriza, Emma volviÃ³ a tomar el brazo del seÃ±or LeÃ³n. CaminÃ³
deprisa duran— te algÃºn tiempo; despuÃ©s acortÃ³ el paso, y su mirada, que
dirigÃa hacia adelante, encontrÃ³ el hombro del joven cuya levita tenÃa un
cuello de terciopelo negro. Su pelo castaÃ±o le caÃa enci— ma, lacio y bien
peinado. ObservÃ³ sus uÃ±as, que eran mÃ¡s largas de las que se llevaban en
Yon— ville. Una de las grandes ocupaciones del pasan— te era cuidarlas; y para
este menester tenÃa un cortaplumas muy especial en su escritorio.

Regresaron a Yonville siguiendo la orilla del rÃo. En la estaciÃ³n cÃ¡lida, la
ribera, mÃ¡s ensan— chada, dejaba descubiertos hasta su base los muros de las
huertas, de donde, por unos escalo— nes, se bajaba hasta el rÃo.

El agua discurrÃa mansamente, rÃ¡pida y apa— rentemente frÃa; grandes hierbas
delgadas se curvaban juntas encima, siguiendo la corriente que las empujaba, y
como verdes cabelleras abandonadas se extendÃan en su limpidez. A veces, en la
punta de los juncos o sobre la hoja de los nenÃºfares caminaba o se posaba un
insec— to de patas finas. El sol atravesaba con un rayo las pequeÃ±as pompas
azules de las olas que se sucedÃan rompiÃ©ndose; los viejos sauces poda— dos
reflejaban en el agua su corteza gris. MÃ¡s a11Ã¡, todo alrededor, la pradera
parecÃa vacÃa.

Era la hora de la comida en las granjas, y la joven y su acompaÃ±ante no oÃan
al caminar mÃ¡s que la cadencia de sus pasos sobre la tierra del sendero, las
palabras que se decÃan y el roce del vestido de Emma que se propagaba alrededor
de ella.

Las tapias de las huertas, rematadas en sus al— bardillas con trozos de
botellas, estaban calien— tes como el acristalado de un invernadero. En los
ladrillos habÃan crecido unos rabanillos, y con la punta de su sombrilla
abierta, Madame Bovary, al pasar, hacÃa desgranar en polvo ama— rillo un poco
de sus flores marchitas o alguna rama de madreselvas o de clemÃ¡tide que colga—
ban hacia afuera y se arrastraban un momento sobre el vestido de seda
enredÃ¡ndose en los fle— cos.

Hablaban de una compaÃ±Ãa de bailarines es— paÃ±oles que iba a actuar en breve
en el teatro de Rouen.

—¿IrÃ¡ usted? —le preguntÃ³ ella.

—Si puedo —contestÃ³ Ã©l.

¿No tenÃan otra cosa quÃ© decirse? Sus ojos, sin embargo, estaban llenos de una
conversa— ciÃ³n mÃ¡s seria; y, mientras se esforzaban en en— contrar frases
banales, se sentÃan invadidos por una misma languidez; era como un murmullo del
alma, profundo, continuo, que dominaba el de las voces. Sorprendidos por
aquella dulzura nueva, no pensaban en contarse esa sensaciÃ³n o en descubrir su
causa. Las dichas futuras, como las playas de los trÃ³picos, proyectan sobre la
inmensidad que les precede sus suavidades na— tales, una brisa perfumada, y uno
se adormece en aquella embriaguez sin ni siquiera preocu— parse del horizonte
que no se vislumbra. En al— gunos sitios la tierra estaba hundida por el paso
de los animales; tuvieron que caminar sobre grandes piedras verdes, espaciadas
en el barro.

Frecuentemente ella se paraba un minuto para mirar dÃ³nde poner su botina, y,
tambaleÃ¡ndose sobre la piedra que temblaba, con los codos en el aire, el busto
inclinado, la mirada indecisa, entonces reÃa, por miedo a caer en los charcos
de agua.

Cuando llegaron ante su huerta, Madame Bo— vary empujÃ³ la pequeÃ±a barrera,
subiÃ³ corrien— do las escaleras y desapareciÃ³.

LeÃ³n regresÃ³ a su despacho. El patrÃ³n estaba ausente; echÃ³ una ojeada a los
expedientes, se cortÃ³ una pluma, finalmente tomÃ³ su sombrero y se marchÃ³.

Se fue a la PÃ¢ture, en lo alto de la cuesta de Argueil, a la entrada del
bosque; se acostÃ³ en el suelo bajo los abetos, y mirÃ³ el cielo a travÃ©s de
sus dedos.

—¡QuÃ© aburrimiento! —se decÃa—, ¡quÃ© aburri— miento! Se consideraba digno de
lÃ¡stima viviendo en aquel pueblo con Homais por amigo y el seÃ±or Guillaumin
por patrÃ³n. Este Ãºltimo, absorbido por sus negocios, con anteojos de montura
de oro y patillas pelirrojas sobre corbata blanca, no entendÃa nada de
delicadezas del espÃritu, aun— que se daba un tono tieso e inglÃ©s que habÃa
deslumbrado al pasante en los primeros tiem— pos. En cuanto a la mujer del
farmacÃ©utico, era la mejor esposa de NormandÃa, mansa como un cordero, tierna
amante de sus hijos, de su padre, de su madre, de sus primos, compasiva de las
desgracias ajenas, despreocupada de sus labores y enemiga de los corsÃ©s; pero
tan lenta en sus movimientos, tan aburrida de escuchar, de un aspecto tan
ordinario y de una conversaciÃ³n tan limitada, que a LeÃ³n nunca se le habÃa
ocurrido, aunque ella tenÃa treinta aÃ±os y Ã©l veinte, aun— que dormÃan puerta
con puerta, y le hablaba to— dos los dÃas, que pudiera ser una mujer para al—
guien, ni que poseyera de su sexo mÃ¡s que el vestido.

Y despuÃ©s de esto, ¡quÃ© habÃa? Binet, algunos comerciantes, dos o tres
taberneros, el cura y, finalmente, el seÃ±or Tuvache, el alcalde, con sus dos
hijos, gentes acomodadas, toscas, obtusas, que cultivaban ellos mismos sus
tierras, hacÃan comilonas en familia, devotos por otra parte, y de un trato
totalmente insoportable.

Pero sobre el fondo vulgar de todos aquellos rostros humanos, la figura de Emma
se destaca— ba aislada y mÃ¡s lejana sin embargo; pues LeÃ³n presentÃa entre
ella y Ã©l como vagos abismos.

Al principio Ã©l habÃa ido a visitarla varias ve— ces a su casa acompaÃ±ado del
farmaceÃºtico.

Carlos no se habÃa mostrado muy interesado por recibirle; y LeÃ³n no sabÃa
cÃ³mo comportarse entre el miedo de ser indiscreto y el deseo de una intimidad
que creÃa casi imposible.

CAPÃTULO IV

Desde los primeros frÃos, Emma dejÃ³ su habi— taciÃ³n para instalarse en la
sala, larga pieza de techo bajo donde habÃa, sobre la chimenea, un frondoso
Ã¡rbol de coral que se extendÃa contra el espejo. Sentada en su sillÃ³n, cerca
de la ven— tana, veÃa a la gente del pueblo pasar por la ace— ra.

Dos veces al dÃa, LeÃ³n iba de su despacho al «Lion d'Or». Emma, de lejos, le
oÃa venir; se asomaba a escuchar; y el joven se deslizaba de— trÃ¡s de la
cortina, vestido siempre de la misma manera, y sin volver la cabeza. Pero, al
atarde— cer, cuando con la barbilla apoyada en su mano izquierda ella habÃa
abandonado sobre sus rodi— llas la labor comenzada, a veces se estremecÃa ante
la apariciÃ³n de aquella sombra que desapa— recÃa de pronto. Se levantaba y
mandaba poner la mesa.

Durante la cena llegaba el seÃ±or Homais. Con el gorro griego en la mano,
entraba sin hacer ruido para no molestar a nadie y siempre repi— tiendo la
misma frase: «Buenas noches a to— dos.» DespuÃ©s, instalado en su sitio, al
lado de la mesa, entre los dos esposos, preguntaba al mÃ©dico por sus enfermos,
y Ã©ste le consultaba sobre la probabilidad de cobrar los honorarios.

Luego se comentaban las noticias del periÃ³dico.

Homais, a aquella hora, se lo sabÃa casi de me— moria; y lo contaba Ãntegro,
con las reflexiones del periodista y todas las historias de las ca— tÃ¡strofes
individuales ocurridas en Francia y en el extranjero. Pero, cuando se agotaba
el tema, no tardaba en hacer algunas observaciones so— bre los platos que veÃa.
A veces, incluso, le— vantÃ¡ndose un poco, indicaba delicadamente a la seÃ±ora
el trozo mÃ¡s tierno, o, dirigiÃ©ndose a la muchacha, le daba consejos para la
prepara— ciÃ³n de los guisados y la higiene de los condi— mentos; hablaba de
aroma, osmazomo, jugos y gelatina de una forma deslumbrante. Con la ca— beza,
por otra parte, mÃ¡s llena de recetas que su farmacia lo estaba de tarros,
Homais destacaba en la elaboraciÃ³n de gran nÃºmero de confituras, vinagres y
licores dulces, y conocÃa tambiÃ©n todas las invenciones nuevas de calentadores
econÃ³micos, ademÃ¡s del arte de conservar los quesos y de cuidar los vinos
enfermos.

A las ocho, Justino venÃa a buscarle para ce— rrar la farmacia. Entonces el
seÃ±or Homais lo miraba con aire socarrÃ³n, sobre todo si estaba allÃ
Felicidad, pues se habÃa dado cuenta de que su pupilo le cobraba aficiÃ³n a la
casa del mÃ©di— co.

—Mi mancebo —decÃa Homais— empieza a tener ideas, y creo, que me lleve el
diablo si me equi— voco, que estÃ¡ enamorado de la criada de la ca— sa.

Pero un defecto mÃ¡s grave, y que le reprocha— ba, era el de escuchar
continuamente las con— versaciones. Los domingos, por ejemplo, no habÃa manera
de hacerle salir del salÃ³n, adonde la seÃ±ora Homais le habÃa llamado para que
se encargara de los niÃ±os, que se dormÃan en los sillones, estirando con la
espalda las fundas de calicÃ³ demasiado holgadas.

No venÃa mucha gente a estas veladas del farmacÃ©utico, pues su maledicencia y
sus opi— niones polÃticas habÃan ido apartando de Ã©l a diferentes personas
respetables. El pasante no faltaba nunca a la reuniÃ³n.

Tan pronto oÃa la campanilla, corrÃa al en— cuentro de Madame Bovary, le tomaba
el chal, y ponÃa aparte, debajo del mostrador de la far— macia, las gruesas
zapatillas de orillo que lleva— ba sobre su calzado cuando habÃa nieve.

Primero jugaban unas partidas de treinta y una; despuÃ©s el seÃ±or Homais
jugaba al Ã©car— tÃ©(1) con Emma; LeÃ³n, detrÃ¡s de ella, daba con— sejos. De
pie y con las manos en el respaldo de la silla, miraba los dientes de su
peineta clavada en el moÃ±o. A cada movimiento que ella hacÃa para echar las
cartas, su vestido se le subÃa por el lado derecho. De sus cabellos recogidos
baja— ba por su espalda un color moreno que, palide— ciendo gradualmente, se
perdÃa poco a poco en la sombra. Luego, el vestido caÃa a los dos lados del
asiento ahuecÃ¡ndose, lleno de pliegues, y llegaba hasta el suelo. Cuando LeÃ³n
a veces sentÃa posarse encima la suela de su bota, se apartaba, como si hubiera
pisado a alguien.

1. Juego de cartas.



Una vez terminada la partida de cartas, el bo— ticario y el mÃ©dico jugaban al
dominÃ³, y Emma, cambiando de sitio, se ponÃa de codos en la me— sa, a hojear
L'Yllustration. HabÃa llevado su re— vista de modas. LeÃ³n se ponÃa al lado de
ella;

miraban juntos los grabados sin volver la hoja hasta que los dos terminaban.

Frecuentemente ella le rogaba que le leyese versos; LeÃ³n los declamaba con una
voz cansi— na, que se iba alternando cuidadosamente en los pasajes de amor.
Pero el ruido del dominÃ³ le contrariaba; el seÃ±or Homais estaba fuerte en
este juego y le ganaba a Carlos ahorcÃ¡ndole el seis doble.

DespuÃ©s, habiendo llegado ya a los trescien— tos, los dos se sentaban junto al
fuego y no tar— daban en quedarse dormidos. El fuego se iba convirtiendo en
zenizas; la tetera estaba vacÃa;

LeÃ³n seguÃa leyendo. Emma le escuchaba haciendo girar maquinalmente la
pantalla de la lÃ¡mpara, cuya gasa tenÃa pintados unos pierrots en coche y unas
funambulistas con sus balanci— nes. LeÃ³n se paraba, seÃ±alando con un gesto a
su auditorio dormido; entonces se hablaban en voz baja, y la conversaciÃ³n que
tenÃan les pare— cÃa mÃ¡s dulce, porque nadie les oÃa.

AsÃ se estableciÃ³ entre ellos una especie de asociaciÃ³n, un comercio continuo
de libros y de romanzas; el seÃ±or Bovary, poco celoso, no ex— traÃ±aba nada de
aquello.

Carlos recibiÃ³ por su fiesta una hermosa cabe— za frenolÃ³gica, totalmente
salpicada de cifras hasta el tÃ³rax y pintada de azul. Era una aten— ciÃ³n del
pasante. TenÃa muchas otras, hasta ha— cerle sus recados en Rouen; y como por
enton— ces una novela habÃa puesto de moda la manÃa de las plantas carnosas,
LeÃ³n las compraba para la seÃ±ora y las llevaba sobre sus rodillas, en «La
Golondrina», pinchÃ¡ndose los dedos con sus duras pÃºas.

Ella mandÃ³ disponer en su ventana una tabli— lla con barandilla para colocar
tiestos. El pasan— te tuvo tambiÃ©n su jardÃn colgante; se veÃan cui— dando
cada uno sus flores en sus respectivas ventanas.

Entre las ventanas del pueblo habÃa una toda— vÃa mÃ¡s frecuentemente ocupada,
pues los do— mingos, desde la maÃ±ana a la noche, y todas las tardes, si el
tiempo estaba claro, se veÃa en la claraboya de un desvÃ¡n el flaco perfil del
seÃ±or Binet inclinado sobre su torno, cuyo zumbido monÃ³tono llegaba hasta el
«Lion d'Or».

Una noche al volver a casa, LeÃ³n encontrÃ³ en su habitaciÃ³n un tapete de
terciopelo y lana con hojas sobre fondo pÃ¡lido, llamÃ³ a la seÃ±ora Homais, al
seÃ±or Homais, a Justino, a los niÃ±os, a la cocinera, se lo contÃ³ a su
patrÃ³n; todo el mundo quiso conocer aquel tapete; ¿por quÃ© la mujer del
mÃ©dico se mostraba tan «generosa» con el pasante? Aquello pareciÃ³ raro, y se
pensÃ³ definitivamente que ella debÃa ser «su amiga».

El daba motivos para creerlo, pues hablaba continuamente de sus encantos y de
su talento, hasta el punto de que Binet le contestÃ³ una vez muy brutalmente:

—¿A mÃ quÃ© me importa, si no soy de su cÃrcu— lo de amistades? Ã‰l se
atormentaba para descubrir cÃ³mo decla— rÃ¡rsele; y siempre vacilando entre el
temor de desagradarle y la vergÃŒenza de ser tan pusilÃ¡— nime, lloraba de
desÃ¡nimo y de deseos. DespuÃ©s tomaba decisiones enÃ©rgicas; escribÃa cartas
que luego rompÃa. Se seÃ±alaba fechas que iba retras— ando. A menudo se ponÃa
en camino, con el propÃ³sito de atreverse a todo; pero esta resolu— ciÃ³n le
abandonaba inmediatamente en presen— cia de Emma. Y cuando Carlos, apareciendo
de improviso, le invitaba a subir a su carricoche para que le acompaÃ±ase a
visitar a algÃºn enfer— mo en los alrededores, aceptaba enseguida, se despedÃa
de la seÃ±ora y se iba. ¿No era su mari— do algo de ella? Emma por su parte
nunca se preguntÃ³ si lo amaba. El amor, creÃa ella, debÃa llegar de pron— to,
con grandes destellos y tÃºlguraciones, hura— cÃ¡n de los cielos que cae sobre
la vida, la tras— torna, arranca las voluntades como si fueran hojas y arrastra
hacia el abismo el corazÃ³n ente— ro. No sabÃa que, en la terraza de las casas,
la lluvia hace lagos cuando los canales estÃ¡n obs— truidos y hubiese seguido
tranquila de no haber descubierto de repente una grieta en la pared.

CAPÃTULO V

Fue un domingo de febrero, una tarde de nie— ve.

HabÃan salido todos, el matrimonio Bovary, Homais y el seÃ±or LeÃ³n, a ver a
una media le— gua de Yonville, en el valle, una hilatura de lino que estaban
montando. El boticario habÃa lleva— do consigo a NapoleÃ³n y a AtalÃa, para
obligar— les a hacer ejercicio, y Justino les acompaÃ±aba, llevando los
paraguas al hombro.

Nada, sin embargo, menos curioso que aque— lla curiosidad. Un gran espacio de
terreno vacÃo, donde se encontraban revueltas, entre montones de arena y de
guijarros, algunas ruedas de en— granaje ya oxidadas, rodeaba un largo edificio
cuadrangular con muchas ventanitas. No estaba terminado de construir y se veÃa
el cielo a travÃ©s de las vigas de la techumbre. Atado a la vigueta del hastial
un ramo de paja con algunas espigas hacÃa restallar al viento sus cintas
tricolores.

Homais hablaba. Explicaba a la «compaÃ±Ãa» la importancia futura de este
establecimiento, calculaba la resistencia de los pisos, el espesor de las
paredes, y sentÃa no tener un bastÃ³n mÃ©— trico como el que tenÃa el seÃ±or
Binet para su use particular.

Emma, que le daba el brazo, se apoyaba un poco sobre su hombro, y miraba el
disco del sol que irradiaba a lo lejos, en la bruma, su palidez deslumbrante;
pero volviÃ³ la cabeza: Carlos es— taba allÃ. Llevaba la gorra hundida hasta
las ce— jas, y sus gruesos labios temblequeaban, lo cual aÃ±adÃa a su cara algo
de estÃºpido; su espalda incluso, su espalda tranquila resultaba irritante a la
vista, y Emma veÃa aparecer sobre la levita toda la simpleza del personaje.

Mientras que ella lo contemplaba, gozando asÃ en su irritaciÃ³n de una especie
de voluptuosidad depravada, LeÃ³n se adelantÃ³ un paso. El frÃo que le
palidecÃa parecÃa depositar sobre su cara una languidez mÃ¡s suave; el cuello
de la camisa, un poco flojo, dejaba ver la piel; un pedazo de oreja asomaba
entre un mechÃ³n de cabellos y sus grandes ojos azules, levantados hacia las
nubes, le parecieron a Emma mÃ¡s lÃmpidos y mÃ¡s bellos que esos lagos de las
montaÃ±as en los que se refleja el cielo.

—¡Desgraciado! —exclamÃ³ de pronto el botica— rio.

Y corriÃ³ detrÃ¡s de su hijo, que acababa de precipitarse en un montÃ³n de cal
para pintar de blanco sus zapatos. A los reproches con que le abrumaba,
NapoleÃ³n comenzÃ³ a dar gritos, mientras que Justino le limpiaba los zapatos
con un puÃ±ado de paja. Pero hizo falta una navaja;

Carlos le ofreciÃ³ la suya.

—¡Ah! —se dijo ella—, lleva una navaja en su bolsillo como un campesino.

CaÃa la escarcha, y se volvieron hacia Yonvi— lle.

Aquella noche Madame Bovary no fue a casa de sus vecinos, y, cuando se marchÃ³
Carlos y ella se sintiÃ³ sola, surgiÃ³ de nuevo el paralelo entre la nitidez de
una sensaciÃ³n casi inmediata y esa prolongaciÃ³n de perspectiva que el re—
cuerdo da a los objetos. Mirando desde la cama el fuego claro que ardÃa, seguÃa
viendo como allÃ¡ lejos, a LeÃ³n de pie, doblando con una ma— no su junquillo y
llevando de la otra a AtalÃa, que chupaba tranquilamente un trozo de hielo.

Lo encontraba encantador; no podÃa dejar de pensar en Ã©l; recordÃ³ actitudes
suyas en otros dÃas, frases que le habÃa dicho, el tono de su voz, toda su
persona; y se repetÃa, adelantando sus labios como para besar:

—¡SÃ, encantador!, ¡encantador!... ¿No estarÃ¡ enamorado? —se preguntÃ³—. ¿De
quiÃ©n?... ¡Pues de mÃ! Aparecieron a la vez todas las pruebas, su co— razÃ³n
le dio un vuelco. La llama de la chimenea hacÃa temblar en el techo una
claridad alegre;

ella se volviÃ³ de espalda estirando los brazos.

Entonces comenzÃ³ la eterna lamentaciÃ³n: ¡Oh!, ¡si el cielo lo hubiese
querido! ¿Por quÃ© no pue— de ser? ¿QuiÃ©n lo impedÃa, pues?...

Cuando Carlos volviÃ³ a casa a medianoche, Emma fingiÃ³ despertarse, y, como
Ã©l hizo ruido al desnudarse, ella se quejÃ³ de jaqueca; despuÃ©s preguntÃ³ con
indiferencia cÃ³mo habÃa transcu— rrido la velada.

—El seÃ±or LeÃ³n —dijo Ã©l— se marchÃ³ temprano.

Ella no pudo evitar una sonrisa y se durmiÃ³ con el alma llena de un encanto
nuevo.

Al dÃa siguiente, al caer la tarde, recibiÃ³ la vi— sita de un tal Lheureux,
que tenÃa una tienda de novedades. Era un hombre hÃ¡bil este tendero.

GascÃ³n de nacimiento, pero normando de adop— ciÃ³n, unÃa su facundia
meridional a la cautela de las gentes de Caux. Su cara gorda, blanda y sin
barba, parecÃa teÃ±ida por un cocimiento de rega— liz claro, y su pelo blanco
avivaba aÃºn mÃ¡s el brillo rudo de sus ojillos negros. No se sabÃa lo que
habÃa sido antes: buhonero, decÃan unos, banquero en Routot, afirmaban otros.
Lo cierto es que hacÃa, mentalmente, unos cÃ¡lculos com— plicados, que
asustaban al propio Binet. Amable hasta la obsequiosidad, permanecÃa siempre
con la espalda inclinada, en la actitud de alguien que saluda o que invita.

DespuÃ©s de haber dejado en la puerta su som— brero adornado con un crespÃ³n,
puso sobre la mesa una caja verde, y empezÃ³ a quejarse a la seÃ±ora, con mucha
cortesÃa, de no haber mere— cido hasta entonces su confianza. Una pobre tienda
como la suya no estaba hecha para atraer a una «elegante»; subrayÃ³ la palabra.
Ella no tenÃa, sin embargo, mÃ¡s que pedir, y Ã©l se en— cargarÃa de
proporcionarle lo que quisiera, tanto en mercerÃa como en ropa blanca,
sombrererÃa o novedades, pues iba a la ciudad cuatro veces al mes,
regularmente. Estaba en relaciÃ³n con las casas mÃ¡s fuertes. PodÃan dar
referencias de Ã©l en los «Trois FrÃšres», en «La Barbe d'Or» o en el «Grand
Sauvage»; ¡todos estos seÃ±ores le co— nocÃan como a sus propios bolsillos! Hoy
venÃa a enseÃ±ar a la seÃ±ora, de paso, varios artÃculos de que disponÃa
gracias a una ocasiÃ³n excepcio— nal, y sacÃ³ de la caja media docena de
cuellos bordados.

Madame Bovary los examinÃ³.

—No necesito nada —le dijo.

Entonces el seÃ±or Lheureux le mostrÃ³ delica— damente tres echarpes argelinos,
varios paque— tes de agujas inglesas, un par de zapatillas de paja, y,
finalmente, cuatro hueveros de coco, cincelados a mano por presidiarios.
DespuÃ©s, con las dos manos sobre la mesa, el cuello esti— rado, la cintura
inclinada, seguÃa con la boca abierta la mirada de Emma que se paseaba in—
decisa entre aquellas mercancÃas. De vez en cuando, como para limpiar el polvo,
daba un golpe con la uÃ±a a la seda de los echarpes, que desplegados en toda su
longitud temblaban con un ruido ligero, haciendo centellear a la luz ver— dosa
del crepÃºsculo, como pequeÃ±as estrellas, las lentejuelas de oro del tejido.

—¿CuÃ¡nto cuestan? —Una miseria —respondiÃ³ Ã©l—, una miseria; pero ya me
pagarÃ¡, sin prisa; cuando usted quiera;

¡no somos judÃos! Ella reflexionÃ³ unos instantes y acabÃ³ dando las gracias al
seÃ±or Lheureux, quien replicÃ³ sin inmutarse:

—Bueno, nos entenderemos mÃ¡s adelante; con las seÃ±oras siempre me he
entendido, siempre, menos con la mÃa.

Emma sonriÃ³.

—Quiero decir —continuÃ³ en tono campechano despuÃ©s de su broma—, que no es el
dinero lo que me preocupa. Yo le darÃa a usted si le hicie— ra falta.

Ella hizo un gesto de sorpresa.

—¡Ah! —dijo Ã©l vivamente y en voz baja—, no tendrÃa que ir lejos para
encontrarlo; puede estar segura. Y comenzÃ³ a pedirle noticias del tÃo Te—
llier, el dueÃ±o del «CafÃ© FrancÃ©s», a quiÃ©n por aquel entonces cuidaba el
seÃ±or Bovary.

—¿QuÃ© es to que tiene el tÃo Tellier?... ¡Tose tanto que sacude toda la casa y
me temo mucho que pronto necesite mÃ¡s bien un gabÃ¡n de abeto que una camisola
de franela. ¡CorriÃ³ tantas juergas de joven! Esa gente, seÃ±ora, no tenÃa el
menor orden, se ha quemado con el aguardiente.

¡Pero, a pesar de todo, es triste ver marcharse a un conocido! Y, mientras que
cerraba su caja, hablaba de este modo sobre la clientela del mÃ©dico.

—Sin duda, es el tiempo —dijo mirando los cris— tales con una cara de mal
humor— la causa de estas enfermedades. Tampoco yo me encuentro bien del todo;
tendrÃ© que venir un dÃa de estos a consultar al seÃ±or por un dolor que tengo
en la espalda. ¡Bueno, hasta la vista, Madame Bova— ry; a su disposiciÃ³n; su
mÃ¡s humilde servidor! Y volviÃ³ a cerrar la puerta despacio.

Emma mandÃ³ que le sirvieran la cena en su habitaciÃ³n, junto al fuego, en una
bandeja; co— miÃ³ despacio; todo le pareciÃ³ bueno.

—¡QuÃ© prudente he sido! —se decÃa pensando en los echarpes. OyÃ³ pasos en la
escalera; era LeÃ³n. Se levantÃ³ y tomÃ³ de encima de la cÃ³mo— da, de entre
los paÃ±os de dobladillo, el primero de la pila. ParecÃa muy ocupada cuando Ã©l
entrÃ³.

La conversaciÃ³n fue lÃ¡nguida; Madame Bova— ry la dejaba a cada minuto,
mientras que Ã©l mismo permanecÃa como totalmente cohibido.

Sentado en una silla baja, al lado de la chime— nea, daba vueltas entre los
dedos al estuche de marfil; Emma clavaba su aguja, o, de vez en cuando, con su
uÃ±a, fruncÃa los pliegues de la tela. Ella no hablaba; Ã©l se callaba,
cautivado por su silencio, corno si lo hubiese estado por sus palabras.

—¡Pobre chico! —pensaba ella.

—¿En quÃ© la habrÃ© disgustado? —se preguntaba Ã©l.

LeÃ³n, sin embargo, acabÃ³ por decir que uno de aquellos dÃas tenÃa que ir a
Rouen para un asunto de su despacho.

—Su suscripciÃ³n de mÃºsica ha terminado, ¿he de renovarla? —No —le contestÃ³
ella.

—¿Por quÃ©? —Porque...

Y, apretando los labios, tirÃ³ lentamente de una larga hebra de hilo gris. Esta
labor irritaba a LeÃ³n. Los dedos de Emma parecÃan desollarse por la punta; se
le ocurriÃ³ una frase galante, pe— ro no se arriesgÃ³.

—¿Es que la abandona? —repuso Ã©l.

—¿QuÃ©? —contestÃ³ ella vivamente—; ¿la mÃºsica? ¡Ah, Dios mÃo, sÃ!, tengo una
casa que gobernar, marido que atender, y mil cosas mÃ¡s, ¡muchas otras
obligaciones que estÃ¡n antes! MirÃ³ el reloj. Carlos se retrasaba. Entonces se
hizo la preocupada. Dos o tres veces incluso repitiÃ³:

—¡Es tan bueno! El pasante le tenÃa afecto al seÃ±or Bovary, pe— ro aquella
ternura por Ã©l le sorprendiÃ³ de una forma desagradable; no obstante,
continuÃ³ su elogio, un elogio que oÃa hacer a todo el mundo, y sobre todo al
farmacÃ©utico.

—¡Ah, es una buena persona! —repuso Emma.

—Ciertamente —dijo el pasante.

Y comenzÃ³ a hablar de la seÃ±ora Homais, cu— ya indumentaria, muy descuidada,
les movÃa a risa ordinariamente.

—¿QuÃ© importa eso? —interrumpiÃ³ Emma—. Una buena madre de familia no se
preocupa por su atavÃo.

DespuÃ©s volviÃ³ a quedarse en silencio.

OcurriÃ³ lo mismo los dÃas siguientes; sus dis— cursos, sus maneras, todo
cambiÃ³. Se la vio co— mo tomar a pecho el cuidado de su casa, volver a la
iglesia regularmente y mostrarse mÃ¡s severa con su criada.

SacÃ³ a Berta de la nodriza. Felicidad se la tra— Ãa cuando habÃa visitas, y
Madame Bovary la desnudaba para enseÃ±arles sus miembros. DecÃa que adoraba a
los niÃ±os; era su consuelo, su ale— grÃa, su locura, y acompaÃ±aba sus
caricias con expansiones lÃricas, que a los que no fueran de Yonville les
habrÃa recordado a la Sachette(1) de Nuestra SeÃ±ora de ParÃs.

1. La Sachette, personaje de la novela de Victor Hugo

Nuestra SeÃ±ora de ParÃs.



Cuando Carlos regresaba, encontraba sus za— patillas calentÃ¡ndose cerca del
rescoldo. No les faltaba el forro a sus chalecos ni los botones a sus camisas,
a incluso daba gusto ver en el ar— mario todos sus gorros de algodÃ³n colocados
en pilas iguales. Emma no refunfuÃ±aba, como an— tes, por ir a pasear por el
jardÃn; lo que Ã©l pro— ponÃa era siempre aceptado, aunque ella no adi— vinase
sus deseos, a los que se sometÃa sin decir palabra; y cuando LeÃ³n le vela al
lado del fue— go, despuÃ©s de cenar, con las dos manos sobre el vientre, los
dos pies sobre los morillos de la chimenea, las mejillas rosadas por la
digestiÃ³n, los ojos hÃºmedos de felicidad, con la niÃ±a que se arrastraba
sobre la alfombra, y aquella mujer de fina cintura que por encima del respaldo
del sillÃ³n venia a besarle en la frente, se decia:

—¡QuÃ© locura!, y ¿cÃ³mo llegar hasta ella? Le pareciÃ³, pues, asÃ tan virtuosa
a inaccesi— ble, que abandonÃ³ hasta la mÃ¡s remota esperan— za.

Pero con esta renuncia la colocaba en condi— ciones extraordinarias. Para Ã©l,
Emma se des— prendiÃ³ de sus atractivos carnales de los cuales Ã©l nada podia
conseguir; y en su corazÃ³n fue subiendo mÃ¡s y mÃ¡s despegÃ¡ndose a la manera
magnÃfica de una apoteosis que alza su vuelo.

Era uno de esos sentimientos puros que no es— torban el ejercicio de la vida,
que se cultivan porque son raros y cuya pÃ©rdida afligirÃa mÃ¡s de lo que
alegrarÃa su posesiÃ³n.

Emma adelgazÃ³, sus mejillas palidecieron, su cara se alargÃ³. Con sus bandÃ³s
negros, sus grandes ojos, su nariz recta, su andar de pÃ¡jaro, y siempre
silenciosa ahora, ¿no parecÃa atrave— sar la existencia, apenas sin rozarla, y
llevar en la frente la seÃ±al de alguna predestinaciÃ³n su— blime? Estaha tan
triste y tan tranquila, tan dul— ce y a la vez tan reservada, que uno se sentÃa
a su lado prendido por un encanto glacial, como se tiembla en las iglesias bajo
el perfume de las flores mezclado al frÃo de los mÃ¡rmoles. Tam— poco los
demÃ¡s escapaban a esta seducciÃ³n. El farmacÃ©utico decÃa:

—Es una mujer de grandes recursos y no desen— tonarÃa en una subprefectura.

Las seÃ±oras del pueblo admiraban su econo— mÃa, los clientes su cortesÃa, los
pobres su cari— dad. Pero ella estaba llena de concupiscencia, de rabia, de
odio. Aquel vestido de pliegues rec— tos escondÃa un corazÃ³n agitado, y
aquellos la— bios tan pÃºdicos no contaban su tormenta. Esta— ba enamorada de
LeÃ³n, y buscaba la soledad, a fin de poder deleitarse mÃ¡s a gusto en su ima—
gen. La presencia de su persona turbaba la vo— luptuosidad de aquella
meditaciÃ³n. Emma palpi— taba al ruido de sus pasos; despuÃ©s, en su pre—
sencia la emociÃ³n decaÃa, y luego no le quedaba mÃ¡s que un inmenso estupor
que terminaba en tristeza.

LeÃ³n no sabÃa, cuando salÃa desesperado de casa de Emma, que ella se levantaba
detrÃ¡s de Ã©l para verle en la calle. Se preocupaba por sus idas y venidas;
espiaba su rostro; inventÃ³ toda una historia a fin de encontrar un pretexto
para visitar su habitaciÃ³n. La mujer del farmacÃ©utico le parecÃa muy feliz
por dormir bajo el mismo techo; y sus pensamientos iban a abatirse conti—
nuamente en aquella casa, como las palomas del «LeÃ³n de Oro» que iban a mojar
allÃ, en los ca— nalones, sus patas rosadas y sus alas blancas.

Pero Emma, cuanto mÃ¡s se daba cuenta de su amor, mÃ¡s lo reprimÃa, para que no
se notara y para disminuirlo. Hubiera querido que LeÃ³n lo sospechara; a
imaginaba casualidades catÃ¡stro— fes que lo hubiesen facilitado. Lo que la
retenÃa, sin duda, era la pereza o el miedo, y el pudor tambiÃ©n. Pensaba que
lo habÃa alejado demasia— do, que ya no habÃa tiempo, que todo estaba perdido.
DespuÃ©s el orgullo, la satisfacciÃ³n de decirse a sÃ misma: «Soy virtuosa» y
de mirarse al espejo adoptando posturas resignadas la con— solaba un poco del
sacrificio que creÃa hacer.

Entonces, los apetitos de la carne, las codicias del dinero y las melancolÃas
de la pasiÃ³n, todo se confundÃa en un mismo sufrimiento; y, en vez de desviar
su pensamiento, lo fijaba mÃ¡s, excitÃ¡ndose al dolor y buscando para ello
todas las ocasiones. Se irritaba por un plato mal ser— vido o por una puerta
entreabierta, se lamentaba del terciopelo que no tenÃa, de la felicidad que le
faltaba, de sus sueÃ±os demasiado elevados, de su casa demasiado pequeÃ±a.

Lo que la desesperaba era que Carlos no pare— cÃa ni sospechar su suplicio. La
convicciÃ³n que tenÃa el marido de que la hacÃa feliz le parecÃa un insulto
imbÃ©cil, y su seguridad al respecto, ingratitud. Pues ¿para quiÃ©n era ella
formal? ¿No era Ã©l el obstÃ¡culo a toda felicidad, la causa de toda miseria, y
como el hebijÃ³n pun— tiagudo de aquel complejo cinturÃ³n que la ataba por
todas partes? AsÃ pues, cargÃ³ totalmente sobre Ã©l el enorme odio que
resultaba de sus aburrimientos, y cada esfuerzo para disminuirlo no servÃa mÃ¡s
que para aumentarlo, pues aquel empeÃ±o inÃºtil se aÃ±adÃa a los otros motivos
de desesperaciÃ³n y contribuÃa mÃ¡s al alejamiento. Hasta su propia dulzura de
carÃ¡cter le rebelaba. La mediocridad domÃ©stica la impulsaba a fantasÃas
lujosas, la ternura matrimonial, a deseos adÃºlteros. Hubie— ra querido que
Carlos le pegase, para poder de— testarlo con mÃ¡s razÃ³n, vengarse de Ã©l. A
veces se extraÃ±aba de las conjeturas atroces que le ve— nÃan al pensamiento; y
tenÃa que seguir sonrien— do, oÃr cÃ³mo repetÃan que era feliz, fingir serlo,
dejarlo creer.

Sin embargo, estaba asqueada de esta hipocre— sÃa. Le daban tentaciones de
escapar con LeÃ³n a alguna parte, muy lejos, para probar una nueva vida; pero
inmediatamente se abrÃa en su alma un abismo vago lleno de oscuridad.

—AdemÃ¡s, no me quiere —pensaba ella—; ¿quÃ© va a ser de mÃ?, ¿quÃ© ayuda
esperar, quÃ© con— suelo, quÃ© alivio? Se quedaba destrozada, jadeante, inerte,
sollo— zando en voz baja y baÃ±ada en lÃ¡grimas.

—¿Por quÃ© no se lo dice al seÃ±or? —le preguntÃ³ la muchacha, cuando la
encontraba en esta cri— sis.

—Son los nervios —respondÃa Emma—; no le di— gas nada, le alarmarÃas.

—¡Ah!, sÃ —replicaba Felicidad—, usted es igual que la GuÃ©rine, la hija del
seÃ±or GuÃ©rin, el pes— cador del Pollet, que conocÃ en Dieppe antes de venir a
casa de los seÃ±ores. Estaba tan triste, tan triste, que viÃ©ndola de pie a la
puerta de su casa, hacÃa el efecto de un paÃ±o fÃºnebre extendido delante de la
puerta. Su enfermedad, segÃºn pa— rece, era una especie de bruma que tenÃa en
la cabeza, y los mÃ©dicos no podÃan hacer nada, ni el cura tampoco. Cuando le
daba muy fuerte, se iba completamente sola a la orilla del mar, de manera que
el oficial de la aduana, al hacer la ronda, la encontraba a menudo tendida boca
abajo y llorando sobre las piedras. Dicen que, despuÃ©s de casarse, se le pasÃ³.

—Pero a mÃ —replicaba Emma- es despuÃ©s del casamiento cuando me ha venido.

CAPÃTULO V

Una tarde en que sentada junto junto a la ven— tana abierta acababa de ver a
Lestiboudis, el sa— cristÃ¡n, que estaba podando el boj, oyÃ³ de pron— to tocar
al Ãngelus.

Era a principios de abril, cuando abren las primaveras; un aire tibio circulaba
sobre los bancales labrados, y los jardines, como mujeres, parecÃan componerse
para las fiestas de verano.

Por los barrotes del cenador y mÃ¡s allÃ¡ todo al— rededor se veÃa el rÃo en la
pradera dibujando sobre la hierba sinuosidades vagabundas. El va— por de la
tarde pasaba entre los Ã¡lamos sin ho— jas, difuminando sus contornos con un
tueste violeta, mÃ¡s pÃ¡lido y mÃ¡s transparente que una gasa sutil, prendida
de sus ramas. A lo lejos, caminaban unas reses, no se oÃan ni sus pasos, ni sus
mugidos; y la campana, que seguÃa so— nando, propagaba por los aires su lamento
pacÃ— fico.

Ante aquel taÃ±ido repetido, el pensamiento de la joven se perdÃa en sus viejos
recuerdos de juventud y de internado. RecordÃ³ los grandes candelabros que se
destacaban en el altar sobre los jarrones llenos de flores, y el sagrario de
co— lumnitas. Hubiera querido, como antaÃ±o, con— fundirse en la larga fila de
velos blancos, que marcaban de negro acÃ¡ y allÃ¡ las tocas rÃgidas de las
hermanitas inclinadas en sus reclintorios;

los domingos, en la misa, cuando levantaba la cabeza, percibÃa el dulce rostro
de la Virgen en— tre los remolinos azulados del incienso que su— bÃa. Entonces
la sobrecogiÃ³ un sentimiento de ternura; se sintiÃ³ languidecer y
completamente abandonada, como una pluma de ave que gira en la tormenta; a
instintivamente se encaminÃ³ hacia la iglesia, dispuesta a cualquier devociÃ³n,
con tal de entregarse a ella con toda el alma y de olvidarse por completo de su
existencia.

EncontrÃ³ en la plaza a Lestiboudis que volvÃa de la iglesia, pues, para no
perder el tiempo, preferÃa interrumpir su tarea, despuÃ©s continuar— la, de
modo que tocaba al Ãngelus cuando le convenÃa. AdemÃ¡s, adelantando el toque,
recor— daba a los chiquillos la hora del catecismo.

Algunos que ya habÃan llegado jugaban a las bolas sobre las losas del
cementerio. Otros, a caballo sobre la tapia, movÃan sus piernas, se— gando con
sus zuecos las grandes ortigas que crecÃan entre el pequeÃ±o recinto y las
Ãºltimas tumbas. Era el Ãºnico lugar verde; todo to demÃ¡s no era mÃ¡s que
piedras, y estaba siempre cu— bierto de un polvo fino, a pesar de la escoba de
la sacristÃa.

Los niÃ±os en zapatillas corrÃan a11Ã como so— bre un entarimado hecho para
ellos, y se oÃan sus gritos a travÃ©s del resonar de las campanas.

Su eco disminuÃa con las oscilaciones de la gruesa cuerda que, cayendo de las
alturas del campanario, arrastraba su punta por el suelo.

Pasaban unas golondrinas dando pequeÃ±os gri— tos, cortando el aire con su
vuelo, y volvÃan raudas a sus nidos amarillos bajo las tejas del alero. En el
fondo de la iglesia ardÃa una lÃ¡mpa— ra, es decir, una mecha de mariposa en un
vaso colgado. Su luz, de lejos, parecÃa una mancha blanquecina que temblaba en
el aceite. Un largo rayo de sol atravesaba toda la nave y oscurecÃa mÃ¡s las
naves laterales y los rincones.

—¿DÃ³nde estÃ¡ el cura? —preguntÃ³ Madame Bo— vary a un chiquillo que se
entretenÃa en sacudir el torniquete de la puerta en su agujero dema— siado
holgado.

—VendrÃ¡ enseguida —respondiÃ³.

En efecto, la puerta de la casa rectoral rechi— nÃ³, apareciÃ³ el padre
Bournisien, los niÃ±os es— caparon en pelotÃ³n a la iglesia.

—¡Esos granujas! —murmurÃ³ el eclesiÃ¡stico—, siempre igual.

Y recogiendo un catecismo todo hecho trizas que acababa de pisar:

—¡Ã‰sos no respetan nada! Pero, tan pronto vio a Madame Bovary, dijo.

—PerdÃ³n, no la reconocÃa.

MetiÃ³ el catecismo en el bolsillo y se parÃ³ mientras seguÃa moviendo entre
dos dedos la pesada llave de la sacristÃa.

El resplandor del sol poniente que le daba de lleno en la cara palidecÃa la
tela de su sotana, brillante en los codos, deshilachada por abajo.

Manchas de grasa y de tabaco seguÃan sobre su ancho pecho la lÃnea de los
pequeÃ±os botones, y aumentaban al alejarse de su alzacuello, en el que
descansaban los pliegues abundantes de su piel roja; estaba salpicada de
manchas amarillas que desaparecÃan entre los nudos de la barba entrecana.
Acababa de cenar y respiraba ruido— samente.

—¿CÃ³mo estÃ¡ usted? —le preguntÃ³ Ã©l.

—Mal —contesto Emma ; no me encuentro bien.

—Bueno, yo tampoco —replicÃ³ el eclesiÃ¡stico—.

Estos primeros calores, ¿verdad?, le dejan a uno aplanado de una manera
extraÃ±a. ¿En fin, quÃ© quiere usted? Hemos nacido para sufrir, como dice San
Pablo. Pero, ¿quÃ© piensa de esto el se— Ã±or Bovary? —¡El! —exclamÃ³ Emma con
un gesto de desdÃ©n.

—¡CÃ³mo! —replicÃ³ el buen hombre muy extra— Ã±ado—, ¿no le receta algo? —¡Ah!,
no son las medicinas de la tierra lo que necesitarÃa.

Pero el cura, de vez en cuando, echaba una ojeada a la iglesia donde todos los
chiquillos arrodillados se empujaban con el hombro y caÃ— an como castillos de
naipes.

—Quisiera saber... —continuÃ³ Emma.

—¡Aguarda, aguarda, Riboudet —gritÃ³ el ecle— siÃ¡stico con voz enfadada—, te
voy a calentar las orejas, tunante! DespuÃ©s, volviÃ©ndose a Emma:

—Es el hijo de Boudet, el encofrador; sus pa— dres son acomodados y le
consienten hacer sus caprichos. Sin embargo, aprenderÃa pronto si quisiera,
porque es muy inteligente. Y yo a ve— ces, de broma, le llamo Riboudet, como la
cues— ta que se toma para ir a Maromme, a incluso le digo: mont Riboudet. ¡Ah!
¡Ah! ¡Mont Riboudet! El otro dÃa le contÃ© esto a monseÃ±or, y se riÃ³... se
dignÃ³ reÃrse. Y el seÃ±or Bovary, ¿cÃ³mo estÃ¡? Ella parecÃa no oÃr. El cura
continuÃ³:

—Sigue muy ocupado, sin duda. Porque Ã©l y yo somos ciertamente las dos
personas de la parro— quia que mÃ¡s trabajo tenemos. Pero Ã©l es el mÃ©— dico
de los cuerpos, aÃ±adiÃ³ con una risotada, y yo lo soy de las almas.

—SÃ... —dijo—, usted alivia todas las penas.

—¡Ah, no me hable, Madame Bovary! Esta misma maÃ±ana, tuve que it a
Bas-Dauville para una vaca que tenÃa la hinchazÃ³n; creÃan que era un
maleficio. Todas sus vacas, no sÃ© cÃ³mo...

Pero, ¡perdÃ³n! ¡Longuemarre y Bondet!, ¡de— monios! Haced el favor de
terminar. ¿QuerÃ©is estaros quietos de una vez? Y, de un salto, se presentÃ³ en
la iglesia.

Los chiquillos, entonces, se apretaban alrede— dor del gran atril, se subÃan al
entarimado del chantre, abrÃan el misal; y otros, de puntillas iban a meterse
en el confesonario. Pero el cura, de pronto, repartiÃ³ entre todos una
granizada de bofetadas. AgarrÃ¡ndolos por el cuello de la cha— queta, los
levantaba del suelo y los volvÃa a po— ner de rodillas sobre el pavimento del
coro, con fuerza, como si hubiera querido plantarlos a11Ã.

—Mire usted —dijo volviendo junto a Emma, y desdoblando su gran paÃ±uelo de
algodÃ³n, una de cuyas puntas metiÃ³ entre sus dientes—, ¡los labradores son
dignos de lÃ¡stima! —Hay otros —replicÃ³ ella.

—Sin duda, los de las ciudades, por ejemplo.

—No son ellos...

—¡PerdÃ³neme!, he conocido a11Ã a pobres ma— dres de familia, mujeres
virtuosas, se lo asegu— ro, verdaderas santas, que ni siquiera tenÃan pa— ra
pan.

—Pero, seÃ±or cura —replicÃ³ Emma, retorciendo las comisuras de los labios al
hablar—, de las que tienen pan, y no tienen...

—Para calentarse en invierno —dijo el cura.

—¡Bah!, ¿quÃ© importa eso? —¿CÃ³mo quÃ© importa? A mÃ me parece que cuando se
estÃ¡ bien caliente, bien alimentado, pues en fin...

—¡Dios mÃo! ¡Dios mÃo! —suspiraba Emma.

—¿Se encuentra mal¿ —dijo el cura, adelantÃ¡n— dose con aire preocupado—; ¿la
digestiÃ³n, tal vez? Tiene que volver a casa, Madame Bovary, tomar un poco de
tÃ©; eso la pondrÃ¡ bien, o un vaso de agua fresca con azÃºcar terciado.

—¿Por quÃ©? Y Emma parecÃa que se despertaba de un sue— Ã±o.

—Como se pasaba la mano por la frente, creÃ que le daba un mareo.

Luego cambiando de tema:

—Pero ¿me preguntaba usted algo? ¿QuÃ© era? Ya no me acuerdo.

—¿Yo? Nada..., nada... —repetÃa Emma.

Y su mirada, que dirigÃa a todo su alrededor, se parÃ³ lentamente en el anciano
de sotana. Los dos se miraban, frente a frente, sin hablar.

—Entonces, Madame Bovary —dijo por fin el cura—, discÃºlpeme, pero ante todo,
el deber, ya sabe usted; tengo que atender a mis granujillas.

Ya se acercan las primeras comuniones. ¡Nos cogerÃ¡n otra vez de sorpresa, me
lo estoy te— miendo! ¡Por eso, a partir de la AscensiÃ³n, los tengo aquÃ
puntuales una hora mÃ¡s! ¡Pobres ni— Ã±os!, nunca serÃa demasiado pronto para
llevar— los por el camino del SeÃ±or, como ademÃ¡s nos lo recomendÃ³ El mismo
por boca de su divino Hijo... Usted lo pase bien, seÃ±ora; ¡saludos a su
marido! Y entrÃ³ en la iglesia, haciendo una genu— flexiÃ³n desde la puerta.

Emma lo vio desaparecer entre la doble fila de bancos, con pesado andar, la
cabeza un poco torcida, y con las dos grandes manos entreabier— tas hacia
afuera.

DespuÃ©s, girÃ³ rÃ¡pidamente sobre sus talones, rÃgido como una estatua sobre
su soporte, y se encaminÃ³ hacia su casa. Pero le llegaban toda— vÃa al oÃdo y
le seguÃan la gruesa voz del cura y las claras voces de los chiquillos.

—¿Sois cristianos? —SÃ, soy cristiano.

—¿QuÃ© es un cristiano? —Es aquel que, estando bautizado..., bautiza— do...,
bautizado.

Emma subiÃ³ los peldaÃ±os de la escalera, y cuando llegÃ³ a su habitaciÃ³n, se
dejÃ³ caer en un sillÃ³n.

La luz blanquecina de los cristales bajaba suavemente con ondulaciones. Los
muebles en su sitio parecÃan haberse vuelto mÃ¡s inmÃ³viles y perdidos en la
sombra como en un ocÃ©ano te— nebroso. La chimenea estaba , pagada, el pÃ©ndu—
lo seguÃa oscilando, y Emma se quedaba pas— mada ante la calma de las cosas,
mientras que dentro de ella se producÃan tantas conmociones.

Pero entre la ventana y la mesa de labor estaba la pequeÃ±a Berta,
tambaleÃ¡ndose sobre sus bo— tines de punto y tratando de acercarse a su ma—
dre para cogerle las cintas de su delantal.

—¡DÃ©jame! —le dijo apartÃ¡ndola con la mano.

La niÃ±a se acercÃ³ todavÃa mÃ¡s a sus rodillas y apoyando en ellas sus brazos,
la miraba con sus grandes ojos azules mientras que un hilo de sa— liva pura
caÃa de su labio sobre el delantal de seda.

—¡DÃ©jame! —repitiÃ³ Emma muy enfadada.

Su cara asustÃ³ a la niÃ±a, que empezÃ³ a gritar.

—Bueno, ¡dÃ©jame ya! —le dijo, empujÃ¡ndola con el codo.

Berta fue a caer al pie de la cÃ³moda contra la percha de cobre; se hizo un
corte en la mejilla, y empezÃ³ a sangrar. Madame Bovary corriÃ³ a le— vantarla,
rompiÃ³ el cordÃ³n de la campana, llamÃ³ a la criada con todas sus fuerzas, a
iba a empe— zar a maldecirse cuando apareciÃ³ Carlos. Era la hora de la cena,
Ã©l regresaba.

—Mira, querido —le dijo Emma con voz tranqui— la—: ahÃ tienes a la niÃ±a que,
jugando, acaba de lastimarse en el suelo.

Carlos la tranquilizÃ³, la cosa no era grave, y fue a buscar diaquilÃ³n.

Madame Bovary no bajÃ³ al comedor; quiso quedarse sola cuidando a su hija.
Entonces, mi— rando cÃ³mo dormÃa, la preocupaciÃ³n que le quedaba fue poco a
poco desapareciendo, y le pareciÃ³ que era muy tonta y muy buena por haberse
alterado hacÃa poco, por tan poca cosa.

En efecto, Berta ya no sollozaba. Su respiraciÃ³n ahora levantaba
insensiblemente la colcha de algodÃ³n.

Unos lagrimones quedaban en los bordes de sus pÃ¡rpados entreabiertos, que
dejaban ver en— tre las pestaÃ±as dos pupilas pÃ¡lidas, hundidas; el
esparadrapo, pegado en su mejilla, estiraba oblicuamente su piel tensa.

—¡Es una cosa extraÃ±a! —pensaba Emma—, ¡quÃ© fea es esta niÃ±a! Cuando Carlos,
a las once de la noche, volviÃ³ de la farmacia adonde habÃa ido despuÃ©s de la
cena, para devolver lo que sobraba del diaqui— lÃ³n, encontrÃ³ a su mujer de
pie al lado de la cu— na.

—Te digo que esto no es nada —le dijo besÃ¡ndo— la en la frente—; ¡no te
preocupes, querida, te pondrÃ¡s enferma! Se habÃa quedadÃ³ mucho tiempo en la
botica.

Aunque no se hubiese mostrado muy afectado, el seÃ±or Homais, sin embargo, se
habÃa esforza— do en darle Ã¡nimos y subirle la moral. Hablaron entonces de los
peligros diversos que amenaza— ban a la infancia y del descuido de las criadas.

La seÃ±ora Homais sabÃa algo de eso, pues aÃºn conservaba sobre el pecho las
huellas de una escudilla de brasas que una cocinera hacÃa tiempo le habÃa
dejado caer sobre la blusa. Por eso, estos buenos padres tomaban tantas pre—
cauciones. Los cuchillos nunca estaban afilados ni los pisos encerados. En las
ventanas habÃa rejas de hierro y en los marcos, fuertes barras.

Los pequeÃ±os Homais, a pesar de su indepen— dencia, no podÃan moverse sin un
vigilante de— trÃ¡s de ellos; al menor catarro, su padre les ati— borraba de
jarabes, y hasta que tenÃan mÃ¡s de cuatro aÃ±os llevaban todos inexorablemente
unas chichoneras acolchadas. Era, es cierto, una manÃa de la— seÃ±ora Homais;
su esposo estaba interiormente preocupado por esto, temiendo los efectos que
semejante opresiÃ³n podrÃa tener so— bre los Ã³rganos del intelecto, y llegÃ³ a
decirle:

—¿Pretendes hacer de ellos unos Caribes o unos Bocotudos? Carlos, por su parte,
habÃa intentado varias veces interrumpir la conversaciÃ³n.

—Tengo que hablar con usted —le dijo al oÃdo al pasante, que empezÃ³ a caminar
delante de Ã©l por la escalera.

—¿Se sospecharÃ¡ algo? —se preguntaba LeÃ³n. El corazÃ³n le latÃa
apresuradamente y se perdÃa en conjeturas.

Por fin, Carlos, habiendo cerrado la puerta, le rogÃ³ que se enterase en Rouen
de lo que podÃa costar un buen daguerrotipo(1); era una sorpresa sentimental
que reservaba a su mujer, una aten— ciÃ³n fina, su retrato en traje negro. Pero
antes querÃa saber a quÃ© atenerse; estas gestiones no debÃan de molestar a
LeÃ³n, puesto que iba a la ciudad casi todas las semanas.

1. Un procedimiento primitivo de obtener una fotogra-

fÃa. Fue el francÃ©s Daguerre (1787-1851.) el que consi- guiÃ³ Fijar la imagen
de un objeto en una placa metÃ¡lica, expuesta a la luz unos minutos.



¿A quÃ© iba? Homais sospechaba a este propÃ³— sito alguna aventura de joven,
una intriga. Pero se equivocaba; LeÃ³n no buscaba ningÃºn amorÃo.

Estaba mÃ¡s triste que nunca, y la seÃ±ora Lefran— cois se daba bien cuenta de
ello por la cantidad de comida que ahora dejaba en el plato. Para saber algo
mÃ¡s, preguntÃ³ al recaudador; Binet contestÃ³ en tono altanero, que Ã©l no
estaba pa— gado por la policÃa.

Su compaÃ±ero, sin embargo, le parecÃa muy raro, pues a menudo LeÃ³n se tumbaba
en su si— lla abriendo los brazos, y se quejaba vagamente de la existencia.

—Es que usted no se distrae suficientemente —decÃa el recaudador.

—¿Y cÃ³mo? —Yo, en su lugar, tendrÃa un torno.

—Pero yo no sÃ© tornear —respondÃa el pasante.

—¡Oh!, ¡es cierto! —decÃa el otro acariciando la mandÃbula, con un aire de
desdÃ©n mezclado de satisfacciÃ³n.

LeÃ³n estaba cansado de amar sin resultado;

despuÃ©s comenzaba a sentir ese agobio que cau— sa la repeticiÃ³n de la misma
vida, cuando nin— gÃºn interÃ©s la dirige ni la sostiene ninguna es— peranza.
Estaba tan harto de Yonville y de sus habitantes, que ver a cierta gente,
ciertas casas, le irritaba hasta mÃ¡s no poder; y el farmacÃ©uti— co, con lo
buena persona que era, se le hacÃa to— talmente insoportable. Sin embargo, la
perspec— tiva de una situaciÃ³n nueva le asustaba tanto como le seducÃa.

Esta aprensiÃ³n se convirtiÃ³ pronto en impa— ciencia, y ParÃs entonces agitÃ³
para Ã©l, en la le— janÃa, la fanfarria de sus bailes de mÃ¡scaras con la risa
de sus modistillas. Puesto que debÃa ter— minar sus estudios de Derecho, ¿por
quÃ© no se iba?, ¿quiÃ©n se lo impedÃa? EmpezÃ³ a hacer mentalmente los
preparativos: dispuso de ante— mano sus ocupaciones. Se amueblÃ³, en su cabe—
za, un piso. AllÃ llevarÃa una vida de artista.

¡TomarÃa lecciones de guitarra! ¡TendrÃa una bata de casa, una boina vasca,
zapatillas de ter— ciopelo azul! E incluso contemplaba en su chi— menea dos
floretes en forma de aspa, con cala— vera y la guitarra por encima.

Lo difÃcil era el consentimiento de su madre;

sin embargo, nada parecÃa mÃ¡s razonable. Su mismo patrÃ³n le aconsejaba
visitar otro estudio de notario donde pudiese completar su for— maciÃ³n.
Tomando, pues, una decisiÃ³n interme— dia, LeÃ³n buscÃ³ un empleo de oficial
segundo en Rouen, pero no lo encontrÃ³, y por fin escri— biÃ³ a su madre una
larga carta detallada, en la que le exponÃa las razones de ir a vivir a ParÃs
inmediatamente. Ella dio su consentimiento.

LeÃ³n no se dio prisa. Cada dÃa, durance todo un mes, Hivert le transportÃ³ de
Yonville a Rouen, de Rouen a Yonville, baÃºles, maletas, paquetes; y, cuando
LeÃ³n hubo repuesto su guardarropa, rellenado sus tres butacas, com— prado una
provisiÃ³n de paÃ±uelos de cuello, en una palabra, hecho mÃ¡s preparativos que
para un viaje alrededor del mundo, fue aplazÃ¡ndolo de una semana para otra,
hasta que recibiÃ³ una segunda carta de su madre en la que le daba pri— sa para
marchar, puesto que Ã©l deseaba pasar su examen antes de las vacaciones.

Cuando llegÃ³ el momento de las despedidas, la seÃ±ora Homais llorÃ³; Justino
sollozaba;

Homais, como hombre fuerte, disimulÃ³ su emo— ciÃ³n, quiso Ã©l mismo llevar el
abrigo de su ami— go hasta la verja del notario, quien llevaba a LeÃ³n a Rouen
en su coche.

Ã‰ste Ãºltimo tenÃa el tiempo justo de decir adiÃ³s al seÃ±or Bovary.

Cuando llegÃ³ a lo alto de la escalera, se parÃ³ porque le faltaba el aliento.
Al verle entrar, Ma— dame Bovary se levantÃ³ con presteza.

—¡Soy yo otra vez! —dijo LeÃ³n.

—¡Estaba segura! Emma se mordiÃ³ los labios, y una oleada de sangre le corriÃ³
bajo la piel, que se volviÃ³ com— pletamente sonrosada, desde la raÃz de los
cabe— llos hasta el borde de su cuello de encaje. Per— manecÃa de pie, apoyando
el hombro en el zÃ³ca— lo de madera.

—¿No estÃ¡ el seÃ±or? —dijo Ã©l.

—EstÃ¡ ausente.

—EstÃ¡ ausente —repitiÃ³.

Entonces hubo un silencio. Se miraron; y sus pensamientos, confundidos en la
misma angus— tia, se apretaban estrechamente, como dos pe— chos palpitantes.

—Me gustarÃa besar a Berta —dijo LeÃ³n.

Emma bajÃ³ algunos escalones y llamÃ³ a Feli— cidad.

Ã‰l echÃ³ rÃ¡pidamente una amplia ojeada a su alrededor, que se extendiÃ³ a las
paredes, a las estanterÃas, a la chimenea, como para penetrarlo todo, llevarlo
todo.

Pero ella volviÃ³, y la criada trajo a Berta, que agitaba un molinillo de
viento atado a un hilo, con la cabeza abajo.

LeÃ³n la besÃ³ en el cuello varias veces.

—¡AdiÃ³s!, ¡pobre niÃ±a!, ¡adiÃ³s, nuerida peque— Ã±a, adiÃ³s! Y se la
devolviÃ³ a su madre.

—LlÃ©vesela —dijo Ã©sta.

Se quedaron solos, Madame Bovary, de es— paldas, con la cara pegada a un
cristal de la ven— tana; LeÃ³n tenÃa su gorra en la mano y la gol— peaba
suavemente a lo largo de su muslo.

—Va a llover —dijo Emma.

—¡Ah!, tengo un abrigo —dijo Ã©l.

Ella se volviÃ³, barbilla baja y la frente hacia adelante. La luz le resbalaba
como sobre un mÃ¡rmol, hasta la curva de las cejas, sin que se pudiese saber to
que miraba. Emma miraba en el horizonte sin saber lo que pensaba en el fon— do
de sÃ misma.

—¡AdiÃ³s! —suspirÃ³ Ã©l.

Emma levantÃ³ la cabeza con un movimiento brusco:

—SÃ, adiÃ³s..., ¡mÃ¡rchese! Se adelantaron el uno hacia el otro; Ã©l tendiÃ³ la
mano, ella vacilÃ³.

—A la inglesa, pues —dijo Emma Ã¡bandonando la suya, y esforzÃ¡ndose por reÃr.

LeÃ³n la sintiÃ³ entre sus dedos, y la sustancia misma de todo su ser le
parecÃa concentrarse en aquella palma de la mano hÃºmeda.

DespuÃ©s abriÃ³ la mano; sus miradas volvieron a encontrarse, y desapareciÃ³.

Cuando llegÃ³ a la plaza del mercado, se detu— vo, y se escondiÃ³ detrÃ¡s de un
pilar, a fin de contemplar por Ãºltima vez aquella casa blanca con sus cuatro
celosÃas verdes. CreyÃ³ ver una sombra detrÃ¡s de la ventana, en la habitaciÃ³n;

pero la cortina, separÃ¡ndose del alzapaÃ±o como si nadie la tocara, moviÃ³
lentamente sus largos pliegues oblicuos, que de un solo salto, se ex— tendieron
todos y quedÃ³ recta, mÃ¡s inmÃ³vil que una pared de yeso. LeÃ³n echÃ³ a correr.

PercibiÃ³ de lejos, en la carretera, el cabriolÃ© de su patrÃ³n y, al lado, a
un hombre con delan— tal que sostenÃa el caballo. Homais y el seÃ±or Guillaumin
charlaban entre sÃ.

—AbrÃ¡ceme —dijo el boticario con lÃ¡grimas en los ojos—. Tome su abrigo, mi
buen amigo; tenga cuidado con el frÃo. ¡CuÃdese, mire por su salud! —¡Vamos,
LeÃ³n, al coche! —dijo el notario.

Homais se inclinÃ³ sobre el guardabarros y con una voz entrecortada por los
sollozos, dejÃ³ caer estas dos palabras tristes:

—¡Buen viaje! —Buenas tardes, respondiÃ³ el seÃ±or Guillau— min. ¡Afloje las
riendas! Arrancaron y Homais se volviÃ³.

Madame Bovary habÃa abierto la ventana que daba al jardÃn, y miraba las nubes.

Se amontonaban al poniente del lado de Rouen, y rodaban rÃ¡pidas sus voluras
negras, de las que se destacaban por detrÃ¡s las grandes lÃ— neas del sol como
las flechas de oro de un tro— feo suspendido, mientras que el resto del cielo
vacÃo tenÃa la blancura de una porcelana. Pero una rÃ¡faga de viento hizo
doblegarse a los Ã¡la— mos, y de pronto empezÃ³ a llover; las gotas cre—
pitaban sobre las hojas verdes. DespuÃ©s, reapa— reciÃ³ el sol, cantaron las
gallinas, los gorriones batÃan sus alas en los matorrales hÃºmedos y los
charcos de agua sobre la arena arrastraban en su curso las flores rosa de ,una
acacia.

—¡Ah!, ¡quÃ© lejos debe estar ya! —pensÃ³ ella.

El seÃ±or Homais, como de costumbre, vino a las seis y media, durante la cena.

—Bueno —dijo sentÃ¡ndose—, ¿asÃ es que acaba— mos de embarcar a nuestro joven?
—¡Eso parece! —respondiÃ³ el mÃ©dico.

DespuÃ©s, volviÃ©ndose en su silla:

—¿Y quÃ© hay de nuevo por su casa? —Poca cosa. Unicamente que mi mujer esta
tarde ha estado un poco emocionada. Ya sabe, a las mujeres cualquier cosa les
impresiona, ¡y a la mÃa sobre todo!, y no deberÃamos ir en contra de ello, ya
que su organizaciÃ³n nerviosa es mu— cho mÃ¡s maleable que la nuestra.

—¡Ese pobre LeÃ³n! —decÃa Carlos—. ¿CÃ³mo va a vivir a ParÃs? ¿Se acostumbrarÃ¡
a11Ã? Madame Bovary suspirÃ³.

—Ya lo creo —dijo el farmacÃ©utico, chasquean— do la lengua—, los platos finos
en los restauran— tes, los bailes de mÃ¡scaras, el champÃ¡n, todo eso va a
rodar, se lo aseguro.

—No creo que se eche a perder —objetÃ³ Bovary.

—¡Ni yo! —replicÃ³ vivamcnte el seÃ±or Homais—, aunque tendrÃ¡, no obstante,
que alternar con los demÃ¡s, si no quiere pasar por un jesuita; y no sabe usted
la vida que llevan aquellos juerguis— tas en el barrio latino con las actrices.
Por lo demÃ¡s, los estudiantes estÃ¡n muy bien vistos en ParÃs. Por poco
simpÃ¡ticos que sean, los reciben en los cÃrculos a incluso hay seÃ±oras del
Fau— bourg Saint Germain que se enamoran de ellos, lo cual les proporciona
luego ocasiones de hacer muy buenas bodas.

—Pero —dijo el mÃ©dico—, temo que Ã©l... allÃ¡...

—Tiene usted razÃ³n —interrumpiÃ³ el boticario—;

es el reverso de la medalla y es preciso tener continuamente la mano puesta
sobre la cartera.

AsÃ, por ejemplo, estÃ¡ usted en un jardÃn pÃºbli— co, supongamos que se le
presenta un individuo, bien puesto, incluso condecorado, a quien po— drÃa tomar
por un diplomÃ¡tico; le aborda; em— piezan a hablar; se le insinÃºa, le invita
a una toma de rapÃ© o le recoge su sombrero. Luego intiman mÃ¡s, le lleva al
cafÃ©, le invita a su casa de campo, entre dos copas le presenta a toda clase
de conocidos, y las tres cuartas partes de las veces no es mÃ¡s que para
robarle su bolsa o para llevarle por malos pasos.

—Es cierto —respondiÃ³ Carlos—; pero yo pensaba sobre todo en las enfermedades,
en la fiebre ti— foidea, por ejemplo, que ataca a los estudiantes de provincias.

Emma se estremeciÃ³.

—A causa del cambio de rÃ©gimen de vida —continuÃ³ el farmacÃ©utico—, y del
trastorno re— sultante en la economÃa general. Y ademÃ¡s, el agua de ParÃs,
¿cÃ³mprende usted?, las comidas de los restaurantes, todos esos alimentos con—
dimentados acaban por calentar la sangre y no valen, digan lo que digan, un
buen puchero. Por mi parte, siempre he preferido la cocina casera:

¡es mÃ¡s sana! Por eso, cuando estudiaba farma— cia en Rouen, vivÃa en una
pensiÃ³n; comÃa con los profesores.

Y continuÃ³ exponiendo sus opiniones genera— les y sus simpatÃas personales,
hasta el momen— to en que Justino vino a buscarlo para una yema mejida que
habÃa que preparar.

—¡Ni un instante de descanso! —exclamÃ³—, siempre en el tajo. ¡No puedo salir
un minuto! ¡Como un caballo de tiro, hay que sudar tinta! ¡QuÃ© calvario!
DespuÃ©s, ya en el umbral, dijo:

—A propÃ³sito, ¿saben la noticia? —¿QuÃ© noticia? —Que es muy probable
—replicÃ³ Homais levan— tando sus cejas y adoptando un tono muy serio—, que la
exposiciÃ³n agrÃcola del Sena Inferior se celebre este aÃ±o en Yonville
l'Abbaye. Al me— nos circula el rumor. Esta maÃ±ana el periÃ³dico insinuaba
algo de esto. SerÃa muy importante para nuestro distrito. Pero ya hablaremos de
es- to. Muchas gracias, ya veo; Justino tiene el fa- rol.

CAPÃTULO VII

El dÃa siguiente fue para Emma un dÃa fÃºne— bre. Todo le pareciÃ³ envuelto en
una atmÃ³sfera negra que flotaba confusamente sobre el exte— rior de las cosas,
y la pena se hundÃa en su alma con aullidos suaves, como hace el viento en los
castillos abandonados. Era ese ensueÃ±o que nos hacemos sobre lo que ya no
volverÃ¡, el cansan— cio que nos invade despuÃ©s de cada tarea reali— zada, ese
dolor, en fin, que nos causa la inte— rrupciÃ³n de todo movimiento habitual, el
cese brusco de una vibraciÃ³n prolongada.

Como al regreso de la Vaubyessard, cuando las contradanzas le daban vueltas en
la cabeza, tenÃa una melancolÃa taciturna, una desespera— ciÃ³n adormecida.
LeÃ³n se le volvÃa a aparecer mÃ¡s alto, mÃ¡s guapo, mÃ¡s suave, mÃ¡s difuso;

aunque estuviese separado de ella, no la habÃa abandonado, estaba a11Ã, y las
paredes de la ca— sa parecÃan su sombra. Emma no podÃa apartar su vista de
aquella alfombra que Ã©l habÃa pisa— do, de aquellos muebles vacÃos donde se
habÃa sentado. El rÃo seguÃa corriendo y hacÃa avanzar lentamente sus pequeÃ±as
olas a lo largo de la ribera resbaladiza. Por ella se habÃan paseado muchas
veces, con aquel mismo murmullo del agua, sobre las piedras cubiertas de musgo.

¡QuÃ© buenas jornadas de sol habÃan tenido!, ¡quÃ© tardes mÃ¡s buenas, solos, a
la sombra, al fondo del jardÃn! El leÃa en voz alta, descubier— to, sentado en
un taburete de palos secos; el viento fresco de la pradera hacÃa temblar las
pÃ¡— ginas del libro y las capuchinas del cenador...

¡Ah!, ¡se habÃa ido el Ãºnico encanto de su vida, la Ãºnica esperanza posible
de una felicidad! ¿CÃ³mo no se habÃa apoderado de aquella ventu— ra cuando se
le presentÃ³? ¿Por quÃ© no lo habÃa retenido con las dos manos, con las dos
rodillas, cuando querÃa escaparse? Y se maldijo por no haber amado a LeÃ³n;
tuvo sed de sus labios. Le entraron ganas de correr a unirse con Ã©l, de
echarse en sus brazos, de decirle: «¡Soy yo, soy tuya!» Pero las dificultades
de la empresa la contenÃan, y sus deseos, aumentados con el dis— gusto, no
hacÃan sino avivarse mÃ¡s.

Desde entonces aquel recuerdo de LeÃ³n fue como el centro de su hastÃo;
chisporroteaba en Ã©l con mÃ¡s fuerza que, en una estepa de Rusia, un fuego de
viajeros abandonado sobre la nieve.

Se precipitaba sobre Ã©l, se acurrucaba contra Ã©l, removÃa delicadamente aquel
fuego prÃ³ximo a extinguirse, iba buscando en torno a ella to que podÃa
avivarlo mÃ¡s; y las reminiscencias mÃ¡s lejanas como las mÃ¡s inmediatas
ocasiones, lo que ella experimentaba con lo que se imagina— ba, sus deseos de
voluptuosidad que se disper— saban, sus proyectos de felicidad que estallaban
al viento como ramas secas, su virtud estÃ©ril, sus esperanzas muertas, ella lo
recogÃa todo y lo utilizaba todo para aumentar su tristeza.

Sin embargo, las llamas se apaciguaron, bien porque la provisiÃ³n se agotase
por sÃ misma, o porque su acumulaciÃ³n fuese excesiva. El amor, poco a poco, se
fue apagando por la ausencia, la pena se ahogÃ³ por la costumbre; y aquel
brillo de incendio que teÃ±Ãa de pÃºrpura su cielo pÃ¡lido fue llenÃ¡ndose de
sombra y se borrÃ³ gradual— mente. En su conciencia adormecida, llegÃ³ a
confundir las repugnancias hacia su marido con aspiraciones hacia el amante,
los ardores del odio con los calores de la ternura; pero, como el huracÃ¡n
seguÃa soplando, y la pasiÃ³n se consu— miÃ³ hasta las cenizas, y no acudiÃ³
ningÃºn soco— rro, no apareciÃ³ ningÃºn sol, se hizo noche oscu— ra por todas
partes, y Emma permaneciÃ³ perdida en un frÃo horrible que la traspasaba.

Entonces volvieron los malos dÃas de Tostes.

Se creÃa ahora mucho mÃ¡s desgraciada, pues tenÃa la experiencia del
sufrimiento, con la cer— teza de que no acabarÃa nunca.

Una mujer que se habÃa impuesto tan grandes sacrificios, bien podÃa prescindir
de caprichos.

Se comprÃ³ un reclinatorio gÃ³tico, y se gastÃ³ en un mes catorce francos en
limones para limpiar— se las uÃ±as; escribiÃ³ a Rouen para encargar un vestido
de cachemir azul; escogiÃ³ en casa de Lheureux el mÃ¡s bonito de sus echarpes;
se lo ataba a la cintura por encima de su bata de casa;

y, con los postigos cerrados, con un libro en la mano, permanecÃa tendida sobre
un sofÃ¡ con esta vestimenta.

A menudo variaba su peinado; se ponÃa a la china, en bucles flojos, en trenzas;
se hizo una raya al lado y recogiÃ³ el pelo por debajo, como un hombre.

Quiso aprender italiano: comprÃ³ diccionarios, una gramÃ¡tica, una provisiÃ³n
de papel blanco.

EnsayÃ³ lecturas serias, historia y filosofÃa. De noche, alguna vez, Carlos
despertaba sobresal— tado, creyendo que venÃan a buscarle para un enfermo:

—Ya voy —balbuceaba.

Y era el ruido de una cerilla que Emma frota— ba para encender de nuevo la
lÃ¡mpara. Pero ocurriÃ³ con sus lecturas lo mismo que con sus labores, que, una
vez comenzadas todas, iban a parar al armario; las tomaba, las dejaba, pasaba a
otras.

TenÃa arrebatos que la hubiesen llevado fÃ¡— cilmente a extravagancias. Un dÃa
sostuvo co— ntra su marido que era capaz de beber la mitad de un gran vaso de
aguardiente, y, como Carlos cometiÃ³ la torpeza de retarla, ella se tragÃ³ el
aguardiente hasta la Ãºltima gota.

A pesar de sus aires evaporados (Ã©sta era la palabra de las seÃ±oras de
Yonville), Emma, sin embargo, no parecÃa contenta, y habitualmente conservaba
en las comisuras de sus labios esa inmÃ³vil contracciÃ³n que arruga la cara de
las solteronas y la de las ambiciosas venidas a me— nos. Se la veÃa toda
pÃ¡lida, blanca como una sÃ¡bana; la piel de la nariz se le estiraba hacia las
aletas, sus ojos miraban de una manera vaga.

Por haberse descubierto tres cabellos grises sobre las sienes hablÃ³ mucho de
su vejez.

Frecuentemente le daban desmayos. Un dÃa incluso escupiÃ³ sangre, y, como
Carlos se alar— mara dejando ver su preocupaciÃ³n:

—¡Bah! —respondiÃ³ ella—, ¿quÃ© importa eso? Carlos fue a refugiarse a su
despacho; y a11Ã llorÃ³, de codos sobre la mesa, sentado en su si— llÃ³n,
debajo de la cabeza frenolÃ³gica.

Entonces escribiÃ³ a su madre para rogarle que viniese, y mantuvieron juntos
largas conversa— ciones a propÃ³sito de Emma.

¿QuÃ© decidir?, ¿quÃ© hacer, puesto que ella re— chazaba todo tratamiento?
—¿Sabes lo que necesitarÃa tu mujer? —decÃa mamÃ¡ Bovary—. ¡SerÃan unas
obligaciones que atender, trabajos manuales! Si tuviera, como tantas otras, que
ganarse la vida, no tendrÃa esos trastornos, que le proceden de un montÃ³n de
ideas que se mete en la cabeza y de la ociosidad en que vive.

—Sin embargo, trabaja —decÃa Carlos.

—¡Ah!, ¡trabaja! ¿QuÃ© hace? Lee muchas nove— las, libros, obras que van contra
la religiÃ³n, en las que se hace burla de los sacerdotes con dis— cursos
sacados de Voltaire. Pero todo esto trae sus consecuencias, ¡pobre hijo mÃo!, y
el que no tiene religiÃ³n acaba siempre mal.

AsÃ pues, se tomÃ³ la resoluciÃ³n de impedir a Emma la lectura de novelas. El
empeÃ±o no pa— recÃa nada fÃ¡cil. La buena seÃ±ora se encargÃ³ de ello: al
pasar por Rouen, irÃa personalmente a ver al que alquilaba libros y le dirÃa
que Emma se daba de baja en sus suscripciones. No tendrÃa derecho a denunciar a
la policÃa si el librero persistÃa a pesar de todo en su oficio de en—
venenador.

La despedida de suegra y nuera fue seca. Du— rante las tres semanas que habÃan
estado juntas no habÃan intercambiado cuatro palabras, aparte de las novedades
y de los cumplidos cuando se encontraban en la mesa, y por la noche antes de
irse a la cama.

La seÃ±ora Bovary madre marchÃ³ un miÃ©rco— les, que era dÃa de mercado en
Yonville. La pla— za, desde la maÃ±ana, estaba ocupada por una fila de carretas
que, todas aculadas y con los varales al aire, se alineaban a lo largo de las
ca— sas desde la iglesia hasta la fonda. Al otro lado, habÃa barracas de lona
donde se vendÃan telas de algodÃ³n, mantas y medias de lana, ademÃ¡s de
ronzales para los caballos y paquetes de cintas azules cuyas puntas se agitaban
al viento.

Por el suelo se extendÃa tosca chatarra entre las pirÃ¡mides de huevos y las
canastillas de que— sos, de donde salÃan unas pajas pegajosas; cerca de las
trilladoras del trigo, unas gallinas que cloqueaban en jaulas planas asomaban
sus cue— llos por los barrotes. La gente, apelotonÃ¡ndose en el mismo sitio sin
querer moverse de a11Ã, amenazaba a veces con romper el escaparate de la
farmacia. Los miÃ©rcoles estaba siempre aba— rrotada de gente y se apretaban en
ella, mÃ¡s para consultar que por comprar medicamentos, tanta fama tenÃa el
seÃ±or Homais en los pueblos del contorno. Su sÃ³lido aplomo tenÃa fascinados a
los campesinos. Le miraban como a un mÃ©dico mejor que todos los mÃ©dicos.

Emma estaba asomada a la ventana (se aso— maba a menudo: la ventana, en
provincias, sus— tituye a los teatros y al paseo) y se entretenÃa en observar
el barullo de los patanes, cuando vio a un seÃ±or vestido de levita de
terciopelo verde.

Llevaba guantes amarillos, aunque iba calzado con fuertes polainas, y se
dirigÃa a la casa del mÃ©dico, seguido de un campesino que caminaba cabizbajo y
pensativo.

—¿Puedo ver al seÃ±or? —preguntÃ³ a Justino, que hablaba en la puerta con
Felicidad.

Y tomÃ¡ndole por el criado de la casa:

—DÃgale que es el seÃ±or Rodolfo Boulanger de la Huchette.

No era por vanidad de terrateniente por lo que el reciÃ©n llegado habÃa
aÃ±adido a su apellido la partÃcula, sino para darse mejor a conocer. La
Huchette, en efecto, era una propiedad cerca de Yonville, cuyo castillo acababa
de adquirir, con dos fincas que Ã©l mismo cultivaba personalmen— te, aunque sin
esforzarse mucho. Era soltero, y pasaba por tener al menos quince mil libras de
renta.

Carlos entrÃ³ en la sala. El seÃ±or Boulanger le presentÃ³ a su criado, que
querÃa que lo sangra— sen porque sentÃa hormigas en todo el cuerpo.

—Esto me limpiarÃ¡ —objetaba a todos los razo— namientos.

Bovary pidiÃ³, pues, que le trajeran una venda y una palangana, y rogÃ³ a
Justino que la sostu— viese. DespuÃ©s, dirigiÃ©ndose al aldeano, ya lÃvi— do:

—¡No tenga miedo, amigo! —No, no —respondiÃ³ el otro—, ¡siga adelante! Y con un
aire fanfarrÃ³n, tendiÃ³ su grueso bra— zo. Al pinchazo de la lanceta, la
sangre brotÃ³ y fue a salpicar el espejo.

—¡Acerca el recipiente! —exclamÃ³ Carlos.

—¡Recontra! —decÃa el paisano—, ¡parece una fuentecica que corre! ¡QuÃ© sangre
roja tengo!, debe de ser buena seÃ±al, ¿verdad? —A veces —replicÃ³ el
practicante—, no se siente nada al principio, despuÃ©s viene el desvaneci—
miento, y mÃ¡s particularmente en las personas bien constituidas, como Ã©ste.

El campesino, a estas palabras, soltÃ³ el estu— che que hacÃa girar entre sus
dedos. Una sacu— dida de sus hombros hizo estallar el respaldo de la silla. Se
le cayÃ³ el sombrero.

—Me lo sospechaba —dijo Bovary, aplicando su dedo sobre la vena.

La palangana empezaba a temblar en las ma— nos de Justino; sus rodillas
vacilaron, se volviÃ³ pÃ¡lido.

—¡Mi mujer!, ¡mi mujer! —llamÃ³ Carlos.

De un salto Emma bajÃ³ la escalera.

—¡Vinagre! —gritÃ³ Ã©l—. ¡Ah! ¡Dios mÃo, dos a la vez! Y, con el susto, no
acertaba a poner la com— presa.

—No es nada —decÃa muy tranquilamente el se— Ã±or Boulanger, mientras sostenÃa
a Justino en brazos.

Y lo sentÃ³ en la mesa, apoyÃ¡ndole la espalda en la pared.

Madame Bovary empezÃ³ a quitarle la corbata.

HabÃa un nudo en los cordones de la camisa;

tardÃ³ algunos minutos en mover sus ligeros de— dos en el cuello del joven;
despuÃ©s echÃ³ vinagre en su paÃ±uelo de batista; le mojaba con Ã©l las sienes
a golpecitos y soplaba encima, delicada— mente.

El carretero se despertÃ³; pero Justino seguÃa desmayado y sus pupilas
desaparecÃan en su esclerÃ³tica pÃ¡lida, como flores azules en leche.

—HabrÃa que ocultarle esto —dijo Carlos.

Madame Bovary tomÃ³ la palangana. En el movimiento que hizo al inclinarse para
ponerla bajo la mesa, su vestido (era un vestido de vera— no de cuatro
volantes, de color amarillo, de talle bajo y ancho de falda) se extendiÃ³
alrededor de ella sobre los baldosas de la sala; y como Em— ma, agachada, se
tambaleaba un poco abriendo los brazos, los bullones de la tela se quebraban de
trecho en trecho, segÃºn las inflexiones de su corpiÃ±o. DespuÃ©s se fue a
coger una botella de agua, y estaba disolviendo trozos de azÃºcar cuando llegÃ³
el farmaceÃºtico. La criada habÃa ido a buscarlo durante la algarada; al ver a
su alumno con los ojos abiertos, respirÃ³. DespuÃ©s, dando vueltas alrededor de
Ã©l, lo miraba de arri— ba abajo:

—¡Tonto! —decÃa—; ¡pedazo de tonto en cinco le— tras! IUna gran cosa, despuÃ©s
de todo una flebo— tomÃa!, ¡y un mocetÃ³n que no tiene miedo a na— da!, una
especie de ardilla, tal como lo ve, que sube a sacudir nueces a alturas de
vÃ©rtigo. ¡Ah!, ¡sÃ, habla, presume! iVaya una disposiciÃ³n para ejercer luego
la farmacia; pues puede ocurrir que lo llamen en circunstancias graves, ante
los tribunales, para ilustrar la conciencia de los ma— gistrados; y tendrÃ¡s
que conservar to sangre frÃa, razonar, portarte como un hombre, o bien pasar
por un imbÃ©cil! Justino no respondÃa. El boticario continuaba:

—¿QuiÃ©n to mandÃ³ venir?, ¡siempre estÃ¡s im— portunando al seÃ±or y a la
seÃ±ora! AdemÃ¡s, los miÃ©rcoles tu presencia me es indispensable. Hay ahora
veinte personas en casa. He dejado todo por el interÃ©s que me tomo por ti.
¡Vamos!, ¡ve— te!, ¡corre!, ¡espÃ©rame, y vigila los botes! Cuando Justino, que
estaba vistiÃ©ndose, se marchÃ³ hablaron un poco de los desvanecimien— tos.
Madame nunca habÃa tenido.

—¡Es extraordinario para una seÃ±ora! —dijo el seÃ±or Boulanger—. Por lo
demÃ¡s, hay gente muy delicada. AsÃ, yo he visto, en un duelo, a un tes— tigo
perder el conocimiento, nada mÃ¡s que al ruido de las pistolas que estaban
cargando.

—A mÃ —dijo el boticario— ver la sangre de los demÃ¡s no me impresiona nada;
pero sÃ³lo el imaginarme que la mÃa corre bastarÃa para cau— sarme desmayos, si
pensara demasiado en ello.

Entretanto el seÃ±or Boulanger despidiÃ³ a su criado aconsejÃ¡ndole que se
tranquilizase, pues— to que su capricho habÃa sido satisfecho.

—Me ha dado ocasiÃ³n de conocerles a ustedes —aÃ±adiÃ³.

Y miraba a Emma al pronunciar esta frase.

DespuÃ©s depositÃ³ tres francos en la esquina de la mesa, se despidiÃ³
frÃamente y se fue.

Pronto llegÃ³ al otro lado del rÃo (era su cami— no para volver a la Huchette);
y Emma lo vio en la pradera, caminando bajo los Ã¡lamos, mode— rando la marcha,
como alguien que reflexiona.

—¡Es muy guapa! —se decÃa ; es muy guapa esa mujer del mÃ©dico. ¡Hermosos
dientes, ojos ne— gros, lindo pie, y el porte de una parisina! ¿De dÃ³nde
diablos habrÃ¡ salido? ¿DÃ³nde la habrÃ¡ encontrado ese patÃ¡n? El seÃ±or
Rodolfo Boulanger tenÃa treinta y cuatro aÃ±os; era de temperamento impetuoso y
de inteligencia perspicaz; habiendo tratado mu— cho a las mujeres, conocÃa bien
el paÃ±o. AquÃ©lla le habÃa parecido bonita; por eso pensaba en ella y en su
marido.

—Me parece muy tonto. Ella estÃ¡ cansada de Ã©l sin duda. Lleva unas uÃ±as muy
sucias y una barba de tres dÃas. Mientras Ã©l va a visitar a sus enfermos, ella
se queda zurciendo calcetines. Y se aburre, ¡quisiera vivir en la ciudad,
bailar la polka todas las noches! ¡Pobre mujercita! SueÃ±a con el amor, como
una carpa con el agua en una mesa de cocina. Con tres palabritas galantes, se
conquistarÃa, estoy seguro, ¡serÃa tierna, encan— tadora!... SÃ, pero ¿cÃ³mo
deshacerse de ella despuÃ©s? Entonces las contrapartidas del placer, entre—
vistas en perspectiva, le hicieron, por contraste, pensar en su amante. Era una
actriz de Rouen a la que Ã©l sostenÃa; y cuando se detuvo en esta imagen, de la
que hasta en el recuerdo estaba hastiado, pensÃ³:

—¡Ahl, Madame Bovary es mucho mÃ¡s bonita que ella, mÃ¡s fresca sobre todo.
Virginia, deci— didamente, empieza a engordar demasiado. Se pone tan pesada con
sus diversiones. Y, ademÃ¡s, ¡quÃ© manÃa con los camarones! El campo estaba
desierto, y Rodolfo no oÃa a su alrededor mÃ¡s que el leve temblor de las
hierbas que rozaban su calzado junto con el can— to de los grillos agazapados
bajo las avenas;

volvÃa a ver a Emma en la sala, vestida como la habÃa visto, y la desnudaba.

—¡Oh! —exclamÃ³, aplastando de un bastonazo un terrÃ³n que habÃa delante de Ã©l.

Y enseguida examinÃ³ la parte polÃtica de la empresa. Se preguntaba:

—¿DÃ³nde encontrarse? ¿Por quÃ© medio? Ten— dremos continuamente al crÃo sobre
los hom— bros, y a la criada, los vecinos, el marido, toda clase de estorbos
considerables. ¡Ah, bah! —dijo—, ¡se pierde demasiado tiempo! DespuÃ©s volviÃ³
a empezar:

—«¡Es que tiene unos ojos que penetran en el corazÃ³n como barrenas! ¡Y ese
cutis pÃ¡lido!...

¡Yo, que adoro las mujeres pÃ¡lidas!» En lo alto de la cuesta de Argueil, su
resolu— ciÃ³n estaba tomada —No hay mÃ¡s que buscar las ocasiones. Bueno,
pasarÃ© por a11Ã alguna vez, les mandarÃ© caza, aves; me harÃ© sangrar si es
preciso; nos haremos amigos, los invitarÃ© a mi casa... ¡Ah! CAPÃTULO VIII

Por fin llegaron los famosos comiciosl. Desde la maÃ±ana de la solemnidad,
todos los habitan— tes, en sus puertas, hablaban de preparativos;

habÃan adornado con guirnaldas de hiedra el frontÃ³n del ayuntamiento; en un
prado habÃan levantado una tienda para el banquete, y, en medio de la plaza,
delante de la iglesia, una es— pecie de trompeta debÃa seÃ±alar la Ilegada del
seÃ±or prefecto y el nombre de los agricultores galardonados. La guardia
nacional de Buchy (en Yonville no existÃa) habÃa venido a unirse al cuerpo de
bomberos, del que Binet era el capi— tÃ¡n. Aquel dÃa llevaba un cuello todavÃa
mÃ¡s alto que de costumbre; y, ceÃ±ido en su unifor— me, tenÃa el busto tan
estirado a inmÃ³vil, que toda la parte vital de su persona parecÃa haber bajado
a sus dos piernas, que se levantaban ca— denciosamente, a pasos marcados, con
un solo movimiento. Como habÃa una especie de rivali— dad entre el recaudador y
el coronel, el uno y el otro, para mostrar sus talentos, hacÃan manio— brar a
sus hombres por separado. Se veÃan alter— nativamente pasar y volver a pasar
las hombre— ras rojas y las pecheras negras. Aquello aÃºn no terminaba y ya
volvÃa a empezar. Nunca habÃa habido semejante despliegue de pomposidad.

Desde la vÃspera varios vecinos habÃan limpiado sus casas; banderas tricolores
colgaban de las ventanas entreabiertas; todas las tabernas esta— ban llenas; y,
como hacÃa buen tiempo, los go— rros almidonados, las cruces doradas y las
paÃ±o— letas de colores refulgÃan mÃ¡s que la nieve, re— lucÃan al sol claro, y
realzaban con su abigarra— miento disperso la oscura monotonÃa de las levi— tas
y de las blusas azules. Las campesinas de los alrededores retiraban al bajar
del caballo el gran alfiler que sujetaba su vestido alrededor del cuerpo,
remangado por miedo a mancharlo; y los maridos, al contrario, a fin de no
estropear sus sombreros, los cubrÃan por encima con pa— Ã±uelos de bolsillo,
cuyas puntas sostenÃan entre los dientes.

1. La palabra francesa «comices», que hemos traducido

por «comicios» no significa, en el texto, reuniÃ³n electoral sino una
feria-exposiciÃ³n de ganado, para impulsar el desarrollo agrÃcola y ganadero de
la regiÃ³n.



De los dos extremos del pueblo llegaba la muchedumbre a la calle principal, lo
mismo que de las callejuelas, de las avenidas y de las casas, y se oÃa de vez
en cuando abatirse el martillo de las puertas, detrÃ¡s de las burguesas con
guantes de hilo, que salÃan a ver la fiesta. Lo que se ad— miraba sobre todo
eran dos largos tejos cubier— tos de farolillos, que flanqueaban un estrado
donde iban a situarse las autoridades; y habÃa, ademÃ¡s, junto a las cuatro
columnas del ayun— tamiento, cuatro especies de postes, cada uno de los cuales
sostenÃa un pequeÃ±o estandarte de tela verdosa, con inscripciones en letras
dora— das. En uno se leÃa: «Al comercio»; en otro: «A la agricultura»; en el
tercero: «A la Industria»; y en el cuarto: «A las Bellas Artes».

Pero el regocijo que se manifestaba en todas las caras parecÃa entristecer a la
seÃ±ora Lefran— Ã§ois, la hotelera. De pie sobre los escalones de su cocina,
murmuraba para sus adentros:

—¡QuÃ© estupidez!, ¡quÃ© estÃºpidez con esa ba— rraca! Se creen que el prefecto
estarÃ¡ muy a gusto cenando allÃ, bajo una tienda, como un saltimbanqui. Y a
esos hacinamientos llaman procurar el bien del paÃs, ¡para eso no valÃa la pena
it a buscar un cocinero a NeufchÃ¢tel! ¿Y para quiÃ©n? ¿Para unos vaqueros y
unos desca— misados?...

PasÃ³ el boticario. Llevaba un traje negro, un pantalÃ³n de nankin(2), zapatos
de castor, y, caso extraordinario, un sombrero de copa baja.

—¡Servidor! —dijo—, dispÃ©nseme, llevo prisa.

Y como la gorda viuda le preguntara adÃ³nde iba:

—Le parece raro, ¿verdad?, y yo que perma— nezco mÃ¡s encerrado en mi
laboratorio que el ratÃ³n de campo en su queso.

—¿QuÃ© queso? —dijo la mesonera.

2. Tela de algodÃ³n lisa, generalmente de color amarillo,

fabricada primeramente en NankÃn (China).



—No, ¡nada!, ¡no es nada! —replicÃ³ Homais—.

SÃ³lo querÃa decirle, seÃ±ora LefranÃ§ois, que habitualmente permanezco
totalmente recluido en mi casa. Hoy, sin embargo, en vista de la cir—
cunstancia, no tengo mÃ¡s remedio que...

—¡Ah!, ¿va usted a11Ã¡? —le dijo ella con aire de desdÃ©n.

—SÃ, voy allÃ¡ —replicÃ³ el boticario asombrado—;

¿acaso no formo parte de la comisiÃ³n consulti— va? La seÃ±ora LefranÃ§ois le
mirÃ³ fijamente algu— nos minutos, y acabÃ³ por contestar sonriente:

—¡Eso es otra cosa! ¿Pero quÃ© le importa a us— ted la agricultura?, ¿entiende
usted de eso? —Ciertamente, entiendo de eso, puesto que soy farmacÃ©utico, es
decir, quÃmico, y como la quÃ— mica, seÃ±ora LefranÃ§ois, tiene por objeto el
co— nocimiento de la acciÃ³n recÃproca y molecular de todos los cuerpos de la
naturaleza, se deduce de aquÃ que la agricultura se encuentra com— prendida en
su campo. Y, en efecto, composi— ciÃ³n de los abonos, fermentaciÃ³n de los
lÃqui— dos, anÃ¡lisis de los gases a influencia de los mismos, ¿quÃ© es todo
eso, dÃgame, sino quÃmica pura y simple? La mesonera no contestÃ³ nada. Homais
conti— nuÃ³:

—¿Cree usted que para ser agrÃ³nomo es nece— sario haber cultivado la tierra
por sÃ mismo o engordado aves? Lo que hay que conocer, mÃ¡s bien, es la
constituciÃ³n de las sustancias de que se trata, los yacimientos geolÃ³gicos,
las accio— nes atmosfÃ©ricas, la calidad de los terrenos, de los minerales, de
las aguas, la densidad de los diferentes cuerpos y su capilaridad, ¿quÃ© sÃ©
yo? Y hay que conocer a fondo los principios de la higiene, para dirigir,
criticar la construcciÃ³n de las obras, el rÃ©gimen de los animales, la alimen—
taciÃ³n de los criados, ¡es necesario, seÃ±ora Le— francois, dominar la
botÃ¡nica, poder distinguir las plantas!, ¿me entiende?, cuÃ¡les son las salu—
dables y las deletÃ©reas, cuÃ¡les las improductivas y cuÃ¡les las nutritivas,
si es bueno arrancar aquÃ y volver a plantar a11Ã¡, proteger unas y destruir
otras; en resumen, hay que estar al corriente de la ciencia por folletos y
publicaciones, estar siempre atentos para indicar las mejoras.

La mesonera no apartaba la vista de la puerta del «CafÃ© FranÃ§ais», y el
farmacÃ©utico conti— nuÃ³:

—¡OjalÃ¡ nuestros agricultores fuesen quÃmicos, o al menos hiciesen mÃ¡s caso
de los consejos de la ciencia! Por ejemplo, he escrito recientemen— te un
importante opÃºsculo, una memoria de mÃ¡s de setenta y dos pÃ¡ginas, titulado:
De la sidra, su fabricaciÃ³n, y sus efectos; seguido de algu— nas reflexiones
nuevas sobre el tema, que he enviado a la Sociedad AgronÃ³mica de Rouen, lo que
me ha valido el honor de ser recibido entre sus miembros, secciÃ³n de
agricultura, clase de pomologÃa; pues bien, si mi trabajo hubiese sido
publicado...

Pero el boticario se parÃ³, tan preocupada pa— recÃa la seÃ±ora LefranÃ§ois.

—¡AhÃ los tiene! —decÃa ella—, ¡no se compren— de!, ¡una tarea semejante! Y con
unos movimientos de hombros que esti— raban sobre su pecho las mallas de su
chaqueta de punto, seÃ±alaba con las dos manos la taberna de su rival, de donde
salÃan en aquel momento canciones.

—Por lo demÃ¡s, no va a durar mucho —aÃ±adiÃ³ ella—; antes de ocho dÃas, todo
habrÃ¡ terminado.

—Homais se echÃ³ atrÃ¡s estupefacto. Ella bajÃ³ sus tres escalones, y
hablÃ¡ndole al oÃdo:

—¡CÃ³mo!, ¿no sabe usted? Le van a embargar esta semana. Es Lheureux quien lo
pone en ven— ta. Le ha acribillado de pagarÃ©s.

—¡QuÃ© espantosa catÃ¡strofe! —exclamÃ³ el boti— cario, que siempre tenÃa
palabras adecuadas pa— ra todas las circunstancias imaginables.

La mesonera se puso, pues, a contarle esta historia que habÃa sabido por
Teodoro, el criado del seÃ±or Guillaumin, y, aunque detestaba a Te— llier,
censuraba a Lheureux. Era un em— baucador, un rastrero.

—¡Ah, fÃjese! —dijo ella—, allÃ estÃ¡ en el merca— do; saluda a Madame Bovary,
que lleva un sombrero verde. Y va del brazo del seÃ±or Bou— langer.

—¡Madame Bovary! —dijo Homais—. Voy ense— guida a ofrecerle mis respetos.
QuizÃ¡s le gustarÃ¡ tener un sitio en el recinto, bajo el peristilo.

Y sin escuchar a la seÃ±ora LefranrÃ§ois, que le llamaba de nuevo para contarle
mÃ¡s cosas, el farmacÃ©utico se alejÃ³ con paso rÃ¡pido, la sonrisa en los
labios y aire decidido, repartiendo a dere— cha a izquierda muchos saludos y
ocupando mucho espacio con los grandes faldÃ³nes de su frac negro, que flotaban
al viento detrÃ¡s de Ã©l.

Rodolfo, que lo habÃa visto de lejos, acelerÃ³ el paso; pero Madame Bovary se
quedÃ³ sin alien— to; Ã©l entonces acortÃ³ la marcha, y le dijo son— riendo en
un tono brutal:

—Es para no tropezar con el gordo Ã©se. Ya comprende, el boticario.

Ella le dio un codazo.

«¿QuÃ© significa esto?, se preguntÃ³ Ã©l.» Y la contemplÃ³ con el rabillo del
ojo, sin dejar de caminar.

La expresiÃ³n serena de su rostro no dejaba adivinar nada. Se destacaba en
plena luz, en el Ã³valo de su capote, que tenÃa unas cintas pÃ¡lidas semejantes
a hojas de caÃ±a. Sus ojos de largas pestaÃ±as curvas miraban hacia delante, y,
aun— que bien abiertos, parecÃan un poco estirados hacia los pÃ³mulos, a causa
de la sangre que latÃa suavemente bajo su fina piel. Un color rosa atravesaba
el tabique de su nariz. Inclinaba la cabeza sobre el hombro y se veÃa entre sus
la— bios la punta nacarada de sus dientes blancos.

« ¿Se burla de mÃ?, pensaba Rodolfo.» Aquel gesto de Emma, sin embargo, no haba
sido mÃ¡s que una advertencia; pues el seÃ±or Lheureux les acompaÃ±aba y les
hablaba de vez en cuando, como para entrar en conversaciÃ³n:

—¡Hace un dÃa esplÃ©ndido!, ¡todo el mundo es— tÃ¡ en la calle!, sopla Levante.

Y Madame Bovary, igual que Rodolfo, apenas le respondÃa, mientras que al menor
movimiento que hacÃan, Ã©l se acercaba diciendo: «¿QuÃ© de— cÃa usted?», y
llevaba la mano a su sombrero.

Cuando llegaron a casa del herrador, en vez de seguir la carretera hasta la
barrera, Rodolfo, bruscamente, tomÃ³ un sendero, llevÃ¡ndose a Madame; y
exclamÃ³:

—¡Buenas tardes, seÃ±or Lheureux! ¡Hasta la vista! —¡QuÃ© manera de despedirle!
—dijo ella riendo.

—Por quÃ© —repuso Ã©l— dejarse manejar por los demÃ¡s, y ya que hoy tengo la
suerte de estar con usted...

Emma se sonrojÃ³. Rodolfo no terminÃ³ la fra— se. Entonces hablÃ³ del buen
tiempo y del placer de caminar sobre la hierba. Algunas margaritas habÃan
retoÃ±ado.

—¡QuÃ© hÃšrmosas margaritas —dijo Ã©l— para pro— porcionar muchos orÃ¡culos a
todas las enamo— radas del paÃs! Y aÃ±adiÃ³:

—¿Si yo cogiera algunas? ¿QuÃ© piensa usted? —¿EstÃ¡ usted enamorado? —dijo
ella tosiendo un poco.

—¡Eh!, ¡eh!, ¿quiÃ©n sabe?-contestÃ³ Rodolfo.

El prado empezaba a llenarse, y las amas de casa tropezaban con sus grandes
paraguas, sus cestos y sus chiquillos. A menudo habÃa que apartarse delante de
una larga fila de campesi— nas, criadas, con medias azules, zapatos bajos,
sortijas de plata, y que olÃan a leche cuando se pasaba al lado de ellas.
Caminaban cogidas de la mano, y se extendÃan a todo lo largo de la pradera,
desde la lÃnea de los Ã¡lamos temblones hasta la tienda del banquete. Pero era
el mo— mento del concurso, y los agricultores, unos de— trÃ¡s de otros,
entraban en una especie de hipÃ³— dromo formado por una larga cuerda sostenida
por unos palos.

AllÃ estaban los animales, con la cabeza vuelta hacia la cuerda, y alineando
confusamente sus grupas desiguales. HabÃa cerdos adormilados que hundÃan en la
tierra sus hocicos; terneros que mugÃan; ovejas que balaban; las vacas, con una
pata doblada, descansaban su panza sobre la hierba, y rumiando lentamente
abrÃan y cerra— ban sus pesados pÃ¡rpados a causa de las moscas que zumbaban a
su alrededor. Unos carreteros remangados sostenÃan por el ronzal caballos
sementales encabritados que relinchaban con todas sus fuerzas hacia donde
estaban las ye— guas. Ã‰stas permanecÃan sosegadas, alargando la cabeza y con
las crines colgando, mientras que sus potros descansaban a su sombra o iban a
mamar; y de vez en cuando, y sobre la larga ondulaciÃ³n de todos estos cuerpos
amontona— dos, se veÃa alzarse el viento, como una ola, al— guna crin blanca, o
sobresalir unos cuernos pun— tiagudos, y cabezas de hombres que corrÃan. En
lugar aparte, fuera del vallado, cien pasos mÃ¡s lejos, habÃa un gran toro
negro con bozal que llevaba un anillo de hierro en el morro, tan in— mÃ³vil
como un animal de bronce. Un niÃ±o an— drajoso lo sostenÃa por una cuerda.
Entretanto, entre las dos hileras, unos seÃ±ores se acercaban con paso grave
examinando cada animal y des— puÃ©s se consultaban en voz baja. Uno de ellos,
que parecÃa mÃ¡s importante, tomaba, al paso, notas en un cuaderno. Era el
presidente del ju— rado: el seÃ±or Derozerays de la Panville. Tan pronto como
reconociÃ³ a Rodolfo se adelantÃ³ rÃ¡pidamente y le dijo sonriendo con un aire
amable:

—¿CÃ³mo, seÃ±or Boulanger, nos abandona us— ted? Rodolfo asegurÃ³ que volverÃa.
Pero cuando el presidente desapareciÃ³ dijo:

—Por supuesto que no irÃ©; voy mejor acompa— Ã±ado con usted que con Ã©l.

Y sin dejar de burlarse de la feria, Rodolfo, para circular mÃ¡s a gusto,
mostraba su tarjeta azul al gendarme, y hasta se paraba a veces ante algÃºn
hermoso ejemplar que Madame Bovary apenas apreciaba. El se dio cuenta de esto,
y entonces se puso a hacer bromas sobre las seÃ±o— ras de Yonville, a
propÃ³sito de su indumentaria;

despuÃ©s se disculpÃ³ a sÃ mismo por el descuido de la suya, la cual tenÃa esa
incoherencia de co— sas comunes y rebuscadas, en las que el vulgo habitualmente
cree entrever la revelaciÃ³n de una existencia excÃ©ntrica, los desÃ³rdenes del
senti— miento, las tiranÃas del arte, y siempre un cierto desprecio de las
convenciones sociales, lo cual le seduce o le desespera. Por ejemplo, su camisa
de batista con puÃ±os plisados se ahuecaba al soplo del viento, en el escote de
su chaleco, que era de dril gris, y su pantalÃ³n de anchas rayas dejaba al
descubierto en los tobillos sus botines de nankÃn, con palas de charol. Estaba
tan relu— ciente que la hierba se reflejaba en Ã©l. Pisaba las deyecciones de
caballo una mano en el bolsillo de su levita y su sombrero de paja ladeado.

—AdemÃ¡s —aÃ±adiÃ³—, cuando se vive en el cam— po...

—Es perder el tiempo —dijo Emma.

—¡Es verdad! —replicÃ³ Rodolfo—. Pensar que nadie entre esas buenas gentes es
capaz de apre— ciar siquiera el corte de una levita.

Entonces hablaron de la mediocridad provin— ciana, de las vidas que se
ahogaban, de las ilu— siones que se perdÃan en ella.

—Por eso —decÃa Rodolfo— yo me sumo en una tristeza...

—¡Usted! —dijo ella con asombro—. ¡Pero si yo le creÃa muy alegre! —¡Ah!, sÃ,
en apariencia. Porque en medio del mundo sÃ© poner sobre mi cara una mÃ¡scara
bur— lona; y sin embargo, cuÃ¡ntas veces a la vista de un cementerio, de un
claro de luna, me he pre— guntado si no harÃa mejor yendo a reunirme con
aquellos que estÃ¡n durmiendo...

—¡Oh! ¿Y sus amigos? —dijo ella—. Usted no piensa en eso.

—¿Mis amigos? ¿CuÃ¡les? ¿Acaso tengo yo amigos? ¿QuiÃ©n se preocupa de mi? Y
acompaÃ±Ã³ estas Ãºltimas palabras con una especie de silbido entre sus labios.

Pero tuvieron que separarse uno del otro a causa de una pila de sillas que un
hombre lleva— ba detrÃ¡s de ellos. Iba tan cargado que sÃ³lo se le veÃa la
punta de los zapatos y el extremo de sus dos brazos abiertos. Era Lestiboudis,
el enterra— dor, que transportaba entre la muchedumbre las sillas de la iglesia.

Con gran imaginaciÃ³n para todo lo relativo a sus intereses habÃa descubierto
aquel medio de sacar partido de los «comicios»; y su idea esta— ba dando
resultado, pues no sabÃa ya a quiÃ©n escuchar. En efecto, los aldeanos, que
tenÃan calor, se disputaban aquellas sillas cuya paja olÃa a incienso, y se
apoyaban contra sus grue— sos respaldos, sucios de la cera de las velas, con
una cierta veneraciÃ³n.

Madame Bovary volviÃ³ a tomar el brazo de Rodolfo; Ã©l continuÃ³ como
hablÃ¡ndose a sÃ mismo:

—¡SÃ!, ¡tantas cosas me han faltado!, ¡siempre solo! ¡Ah!, si hubiese tenido
una meta en la vi— da, si hubiese encontrado un afecto, si hubiese hallado a
alguien... ¡Oh!, ¡cÃ³mo habrÃa em— pleado toda la energÃa de que soy capaz, lo
habrÃa superado todo, roto todos los obstÃ¡culos! —Me parece, sin embargo —dijo
Emma—, que no tiene de quÃ© quejarse.

—¡Ah!, ¿cree usted? —dijo Rodolfo.

—Pues al fin y al cabo —replicÃ³ ella—, es usted libre.

Emma vacilÃ³:

—Rico.

—No se burle de mÃ —contestÃ³ Ã©l.

Y ella le estaba jurando que no se burlaba, cuando sonÃ³ un caÃ±onazo;
inmediatamente la gente echÃ³ a correr en tropel hacia el pueblo.

Era una falsa alarma. El seÃ±or no acababa de llegar y los miembros del jurado
se encontraban muy apurados sin saber si habÃa que comenzar la sesiÃ³n o bien
seguir esperando.

Por fin, al fondo de la plaza, apareciÃ³ un gran landÃ³ de alquiler, tirado por
dos caballos flacos, a los que daba latigazos con todas sus fuerzas un cochero
con sombrero blanco. Binet sÃ³lo tu— vo tiempo para gritar: «A formar», y el
coronel lo imitÃ³. Corrieron hacia los pabellones. Se pre— cipitaron. Algunos
incluso olvidaron el cuello.

Pero el sÃ©quito del prefecto pareciÃ³ darse cuenta de aquel apuro, y los dos
rocines emparejados, contoneÃ¡ndose sobre la cadeneta del bocado, llegaron a
trote corto ante el peristilo del ayun— tamiento justo en el momento en que la
guardia nacional y los bomberos se desplegaban al redo— ble del tambor, y
marcando el paso.

—¡Paso! —gritÃ³ Binet.

—¡Alto! —gritÃ³ el coronel—, ¡alineaciÃ³n izquier— da! Y despuÃ©s de un
«presenten armas» en que se oyÃ³ el ruido de las abrazaderas, semejante al de
un caldero de cobre que rueda por las escaleras, todos los fusiles volvieron a
su posiciÃ³n.

Entonces se vio bajar de la carroza a un seÃ±or vestido de chaquÃ© con bordado
de plata, calvo por delante, con tupÃ© en el occipucio, de tez pÃ¡— lida y
aspecto bonachÃ³n. Sus dos ojos, muy abultados y cubiertos de gruesos
pÃ¡rpados, se entornaban para contemplar la multitud, al mismo tiempo que
levantaba su nariz puntiagu— da y hacÃa sonreÃr su boca hundida. ReconociÃ³ al
alcalde por la banda, y le comunicÃ³ que el seÃ±or prefecto no habÃa podido
venir. El era consejero de la prefectura, luego aÃ±adiÃ³ algunas excusas.
Tuvache contestÃ³ con cortesÃas, el otro se mostrÃ³ confuso y asÃ permanecieron
frente a frente, con sus cabezas casi tocÃ¡ndose, rodeados por los miembros del
jurado en pleno, el conse— jo municipal, los notables, la guardia nacional y el
pÃºblico. El seÃ±or consejero, apoyando contra su pecho su pequeÃ±o tricornio
negro, reiteraba sus saludos, mientras que Tuvache, inclinado como un arco,
sonreÃa tambiÃ©n, tartamudeaba, rebuscaba sus frases, proclamaba su fidelidad a
la monarquÃa, y el honor que se le hacÃa a Yon— ville.

HipÃ³lito, el mozo del mesÃ³n, fue a tomar por las riendas los caballos del
cochero, y cojeando con su pie zopo, los llevÃ³ bajo el porche del «Lion d'Or»,
donde muchos campesinos se amontonaron para ver el coche. RedoblÃ³ el tambor,
tronÃ³ el caÃ±Ã³n, y los seÃ±ores en fila su— bieron a sentarse en el estrado,
en los sillones de terciopelo rojo que habÃa prestado la seÃ±ora Tu— vache.

Todas aquellas gentes se parecÃan. Sus fofas caras rubias, un poco tostadas por
el sol, tenÃan el color de la sidra dulce, y sus patillas ahueca— das salÃan de
grandes cuellos duros sujetos por corbatas blancas con el nudo bien hecho.
Todos los chalecos eran de terciopelo y de solapas;

todos los relojes llevaban en el extremo de una larga cinta un colgante ovalado
de cornalina; y apoyaban sus dos manos sobre sus dos muslos, separando
cuidadosamente la cruz del pantalÃ³n, cuyo paÃ±o no ajado brillaba mÃ¡s que la
piel de las fuertes botas.

Las damas de la sociedad estaban situadas de— trÃ¡s, bajo el vestÃbulo, entre
las columnas, mien— tras que el pÃºblico estaba en frente, de pie, o sentado en
sillas. En efecto, Lestiboudis habÃa llevado a11Ã todas las que habÃa
trasladado de la pradera, e incluso corrÃa cada minuto a buscar mÃ¡s a la
iglesia, y ocasionaba tal atasco con su comercio que era difÃcil llegar hasta
la escaleri— lla del estrado.

—Creo —dijo el seÃ±or Lheureux, dirigiÃ©ndose al farmacÃ©utico que pasaba para
ocupar su puesto— que deberÃan haber puesto allÃ dos mÃ¡stiles ve— necianos:
con alguna cosa un poco severa y rica como novedad, hubiese sido de un efecto
muy bonito.

—Ciertamente —respondiÃ³ Homais—, pero, ¡quÃ© quiere usted!, es el alcalde
quien se ha encarga— do de todo. No tiene mucho gusto este pobre Tuvache, a
incluso carece de lo que se llama talento artÃstico.

Entretanto, Rodolfo, con Madame Bovary, subiÃ³ al primer piso del ayuntamiento,
al salÃ³n de sesiones, y como estaba vacÃo, dijo que allÃ estarÃan bien para
gozar del espectÃ¡culo a sus anchas.

TomÃ³ tres taburetes de alrededor de la mesa oval, bajo el busto del monarca,
y, acercÃ¡ndolos a una de las ventanas, se sentaron el uno al lado del otro.

Hubo un hormigueo en el estrado, largos murmullos, conversaciones. Por fin se
levantÃ³ el seÃ±or consejero. Se sabÃa ahora que se llama— ba Lieuvain, y
corrÃa su nombre de boca en bo— ca entre el pÃºblico. DespuÃ©s de haber
ordenado varias hojas y mirado por encima para ver me— jor, comenzÃ³.

«SeÃ±ores:

PermÃtanme en primer lugar, antes de hablar— les del motivo de esta reuniÃ³n de
hoy, y estoy seguro de que este sentir serÃ¡ compartido por todos ustedes,
permÃtanme, digo, hacer justicia a la administraciÃ³n superior, al gobierno, al
monarca, seÃ±ores, a nuestro soberano, a ese rey bien amado a quien ninguna
rama de la prospe— ridad pÃºblica o privada le es indiferente, y que dirige a
la vez con mano tan firme y tan pruden— te el carro del estado en medio de los
peligros incesantes de un mar tempestuoso, sabiendo, ademÃ¡s, hacer respetar la
paz como la guerra, la industria, el comercio, la agricultura y las bellas
artes.» —DeberÃa —dijo Rodolfo—, echarme un poco hacia atrÃ¡s.

—¿Por quÃ©? —dijo Emma.

Pero en este momento la voz del consejero, elevando el tono de un modo
extraordinario, declaraba:

«Ya no es el tiempo, seÃ±ores, en que la dis— cordia civil ensangrentaba
nuestras plazas pÃº— blicas, en que el propietario, el negociante, el mismo
obrero, que se dormÃa de noche con un sueÃ±o apacible, temblaban al verse
despertar de pronto al ruido del toque de rebato, en que las mÃ¡ximas mÃ¡s
subversivas minaban audazmente las bases...» —Es que podrÃan —dijo Rodolfo—
verme desde abajo; luego tendrÃa durante quince dÃas que dar explicaciones, y
con mi mala fama...

¡Oh!, usted se calumnia —dijo Emma.

—No, no, es execrable, se lo juro.

«Pero, seÃ±ores, continuaba el consejero, si, alejando de mi recuerdo aquellos
sombrÃos cua— dros, vuelvo mis ojos a la situaciÃ³n actual de nuestra hermosa
patria: ¿quÃ© veo en ella? Por todas partes florecen el comercio y las artes;
por todas partes nuevas vÃas de comunicaciÃ³n, co— mo otras tantas arterias
nuevas en el cuerpo del Estado establecen en Ã©l nuevas relaciones; nues— tros
grandes centros manufactureros han reanu— dado su actividad; la religiÃ³n, mÃ¡s
afianzada, sonrÃe a todos los corazones; nuestros puertos estÃ¡n llenos, la
confianza renace, y, por fin, Francia respira.» —Por lo demÃ¡s —aÃ±adiÃ³
Rodolfo—, quizÃ¡s, desde el punto de vista de la gente, ¿tienen razÃ³n? —¿CÃ³mo
es eso? —dijo ella.

—¿Y cÃ³mo ha de ser? —dijo Ã©l—, ¿no sabe usted que hay almas continuamente
atormentadas? Necesitan alternativamente el sueÃ±o y la acciÃ³n, las pasiones
mÃ¡s puras, los goces mÃ¡s furiosos, y se precipitan asÃ en toda clase de
fantasÃas, de locuras.

Entonces ella lo mirÃ³ como quien contempla a un viajero que ha pasado por
paÃses extraordina— rios, y replicÃ³:

—Nosotras, las pobres mujeres, ni siquiera te— nemos esa distracciÃ³n.

—Triste distracciÃ³n, pues ahÃ no se encuentra la felicidad.

—¿Pero acaso la felicidad se encuentra alguna vez? —preguntÃ³ ella.

—SÃ, un dÃa se encuentra —respondiÃ³ Ã©l.

«Y esto lo han comprendido ustedes, decÃa el consejero; ¡ustedes, agricultores,
trabajadores del campo; ustedes, pioneros pacÃficos de toda una obra de
civilizaciÃ³n!, ¡ustedes, hombres de progreso y de moralidad!, ustedes han com—
prendido, digo, que las tormentas polÃticas son todavÃa mÃ¡s temibles
ciertamente que las per— turbaciones atmosfÃ©ricas...» —SÃ, llega un dÃa
—repitiÃ³ Rodolfo—, un dÃa, de pronto, y cuando ya se habÃa perdido la espe—
ranza. Entonces se entreabren horizontes, es como una voz que grita: «¡AquÃ
estÃ¡!» Uno siente la necesidad de hacer a esa persona la confidencia de su
vida, de darle todo, de sacrifi— carle todo. No nos explicamos, nos adivinamos.

Nos hemos vislumbrado en sueÃ±os (y Ã©l la mi— raba). Por fin, estÃ¡ ahÃ, ese
tesoro que tanto se ha buscado, ahÃ, delante de nosotros; brilla, res—
plandece. Sin embargo, seguimos dudando, no nos atrevemos a creer en Ã©l; nos
quedamos des— lumbrados, como si saliÃ©ramos de las tinieblas a la luz.

Y al terminar estas palabras Rodolfo aÃ±adiÃ³ la pantomima a su frase. PasÃ³ la
mano por la cara como un hombre a quien le da un mareo; des— puÃ©s la dejÃ³
caer sobre la de Emma. Ella retirÃ³ la suya. Pero el consejero seguÃa leyendo:

« ¿Y quien se extraÃ±arÃa de ello, seÃ±ores? SÃ³— lo aquÃ©l que fuese tan ciego
y tan esclavo (no temo decirlo), de los prejuicios de otra Ã©poca para seguir
desconociendo el espÃritu de los pueblos agrÃcolas. ¿DÃ³nde encontrar, en
efecto, mÃ¡s patriotismo que en el campo, mÃ¡s entrega a la causa pÃºblica,
mÃ¡s inteligencia, en una pala— bra? Y no hablo, seÃ±ores, de esa inteligencia
superficial, vano ornamento de las mentes ocio— sas, sino de esa inteligencia
profunda y modera— da que se aplica por encima de todo a perseguir fines
Ãºtiles, contribuyendo asÃ al bien de cada uno, fruto del respeto a las leyes y
la prÃ¡ctica de los deberes...» —¡Y dale! —dijo Rodolfo—, siempre los deberes.

Estoy harto de esas palabras. Son un montÃ³n de zopencos con chaleco de franela
y de beatas de estufa y rosario que continuamente nos cantan a los oÃdos: «¡El
deber!, ¡el deber!» ¡QuÃ© dia— blos!, el deber, es sentir lo que es grande,
amar lo que es bello, y no aceptar todos los conven— cionalismos de la
sociedad, con las ignominias que ella nos impone.

—Sin embargo..., sin embargo —objetaba Ma— dame Bovary.

—¡Pues no! ¿Por quÃ© predicar contra las pasio— nes? ¿No son la Ãºnica cosa
hermosa que hay sobre la tierra, la fuente del heroÃsmo, del entu— siasmo, de
la poesÃa, de la mÃºsica, de las artes, en fin, de todo? —Pero es preciso —dijo
Emma— seguir un poco la opiniÃ³n del mundo y obedecer su moral.

—¡Ah!, es que hay dos —replicÃ³ Ã©l—. La pequeÃ±a, la convencional, la de los
hombres, la que varÃa sin cesar y que chilla tan fuerte, se agita abajo a ras
de tierra, como ese hato de imbÃ©ciles que usted ve. Pero la otra, la eterna,
estÃ¡ alrededor y por encima, como el paisaje que nos rodea y el cielo azul que
nos alumbra.

El seÃ±or Lieuvain acababa de limpiarse la bo— ca con su paÃ±uelo de bolsillo.
Y continuÃ³:

«¿Y para quÃ© hablarles aquÃ a ustedes de la utilidad de la agricultura?
¿QuiÃ©n subviene a nuestras necesidades?, ¿quiÃ©n provee a nuestra
subsistencia? ¿No es el agricultor? El agricultor, seÃ±ores, quien sembrando
con mano laboriosa los surcos fecundos de nuestros campos hace nacer el trigo,
el cual, triturado, es transformado en polvo por medio de ingeniosos aparatos,
de donde sale con el nombre de harina, y transpor— tado de a11Ã a las ciudades
llega a manos del panadero que hace con ella un alimento tanto para el pobre
como para el rico. ¿No es tambiÃ©n el agricultor quiÃ©n, para vestirnos,
engorda sus numerosos rebaÃ±os en los pastos? ¿Y cÃ³mo nos vestirÃamos, cÃ³mo
nos alimentarÃamos sin el agricultor? Pero, seÃ±ores, ¿hay necesidad de ir a
buscar ejemplos tan lejos? ¿QuiÃ©n no ha pensa— do muchas veces en todo el
provecho que se obtiene de ese modesto animal, adorno de nues— tros corrales,
que proporciona a la vez una al— mohada blanda para nuestras camas, su carne
suculenta para nuestras mesas, y huevos? Pero no terminarÃa, si tuviera que
enumerar unos de— trÃ¡s de otros los diferentes productos que la tie— rra bien
cultivada, como una madre generosa, prodiga a sus hijos. AquÃ, es la viÃ±a; en
otro lu— gar, son las manzanas de sidra; a11Ã¡, la colza;

mÃ¡s lejos, los quesos; y el lino; ¡seÃ±ores, no ol— videmos el lino!, que ha
alcanzado estos Ãºltimos aÃ±os un crecimiento considerable y sobre el cual
llamarÃ© particularmente la atenciÃ³n de us— tedes.» No era necesario llamar la
atenciÃ³n, pues to— das las bocas de la muchedumbre se mantenÃan abiertas, como
para beber sus palabras. Tuva— che, a su lado, lo escuchaba con los ojos abier—
tos de par en par; el seÃ±or Derozerays de vez en cuando cerraba suavemente los
pÃ¡rpados; y mÃ¡s lejos, el farmacÃ©utico, con su hijo NapoleÃ³n en— tre sus
rodillas, se llevaba la mano a la oreja para no perder una sola sÃlaba. Los
otros miem— bros del jurado lentamente movÃan la cabeza en seÃ±al de
aprobaciÃ³n. Los bomberos, debajo del estrado, estaban «en su lugar descanso»
sobre sus bayonetas; y Binet, inmÃ³vil, permanecÃa con el codo atrÃ¡s, con la
punta del sable al aire. Qui— zÃ¡s oÃa, pero no debÃa de ver nada, a causa de
la visera de su casco que le bajaba hasta la nariz.

Su lugarteniente, el hijo menor del tÃo Tuvache, habÃa agrandado el suyo; pues
llevaba uno enorme que se le movÃa en la cabeza, dejando asomar una punta de su
paÃ±uelo estampado.

SonreÃa debajo de Ã©l con una dulzura muy in— fantil, y su carita pÃ¡lida, por
la que resbalaban unas gotas de sudor, tenÃa una expresiÃ³n de sa— tisfacciÃ³n,
de cansancio y de sueÃ±o.

La plaza, hasta las casas, estaba llena de gen— te. Se veÃan personas asomadas
a las ventanas, otras de pie en las puertas, y Justino, delante del escaparate
de la farmacia, parecÃa comple— tamente absorto en la contemplaciÃ³n de lo que
miraba. A pesar del silencio, la voz del seÃ±or Lieuvain se perdÃa en el aire.
Llegaba por trozos de frases, interrumpidas aquÃ y allÃ por el ruido de las
sillas entre la muchedumbre; luego se oÃa de pronto, por detrÃ¡s, el prolongado
mugido de un buey, o bien los balidos de los corderos que se contestaban en la
esquina de las calles. En efecto, los vaqueros y los pastores habÃan lleva— do
allÃ sus animales que berreaban de vez en cuando, mientras arrancaban con su
lengua un trocito de follaje que les colgaba del morro.

Rodolfo se habÃa acercado a Emma, y decÃa en voz baja y deprisa:

—¿Es que no le subleva a usted esta conspira— ciÃ³n de la sociedad? ¿Hay algÃºn
sentimiento que no condene? Los instintos mÃ¡s nobles, las simpatÃas mÃ¡s puras
son perseguidas, calum— niadas, y si, por fin, dos pobres almas se en—
cuentran, todo estÃ¡ organizado para que no pue— dan unirse. Sin embargo, ellas
lo intentarÃ¡n, moverÃ¡n las alas, se llamarÃ¡n. ¡Oh!, no importa, tarde o
temprano, dentro de seis meses, diez aÃ±os, se reunirÃ¡n, se amarÃ¡n, porque el
destino lo exige y porque han nacido la una para la otra.

Estaba con los brazos cruzados sobre las rodi— llas y, levantando la cara hacia
Emma, la miraba de cerca, fijamente. Ella distinguÃa en sus ojos unos rayitos
de oro que se irradiaban todo alre— dedor de sus pupilas negras a incluso
percibÃa el perfume de la pomada que le abrillantaba el ca— bello.

Entonces entrÃ³ en un estado de languidez, re— cordÃ³ al vizconde que la habÃa
invitado a val— sear en la Vaubyessard, y cuya barba exhalaba, como los
cabellos de Rodolfo, aquel olor a vai— nilla y a limÃ³n; y, maquinalmente,
entornÃ³ los pÃ¡rpados para respirarlo mejor. Pero en el mo— vimiento que hizo,
retrepÃ¡ndose en su silla, vio a lo lejos, al fondo del horizonte, la vieja
dili— gencia, «La Golondrina», que bajaba lentamen— te la cuesta de los Leux,
dejando detrÃ¡s de ella un largo penacho de polvo. Era en aquel coche amarillo
donde LeÃ³n tantas veces habÃa venido hacia ella; y por aquella carretera por
donde se habÃa ido para siempre. CreyÃ³ verlo de frente, en su ventana;
despuÃ©s todo se confundiÃ³, pasa— ron unas nubes; le pareciÃ³ estar aÃºn
bailando un vals, a la luz de las lÃ¡mparas, en brazos del viz— conde, y que
LeÃ³n no estaba lejos, que iba a ve— nir... y entretanto seguÃa sintiendo la
cabeza de Rodolfo al lado de ella. La dulzura de esa sen— saciÃ³n penetraba asÃ
sus deseos de antaÃ±o, y como granos de arena bajo rÃ¡faga de viento, se
arremolinaban en la bocanada sutil del perfume que se derramaba sobre su alma.
AbriÃ³ las ale— tas de la nariz varias veces, fuertemente, para aspirar la
frescura de las hiedras alrededor de los capiteles. Se quitÃ³ los guantes, se
secÃ³ las manos, despuÃ©s, con su paÃ±uelo, se abanicaba la cara, mientras que
a travÃ©s del latido de sus sie— nes oÃa el rumor de la muchedumbre y la voz
del consejero, que salmodiaba sus frases.

DecÃa:

«¡Continuad!, ¡perseverad!, ¡no escuchÃ©is ni las sugerencias de la rutina ni
los consejos de— masiado apresurados de un empirismo temera— rio! ¡Aplicaos
sobre todo a la mejora del suelo, a los buenos abonos, al desarrollo de las
razas caballar, bovina, ovina y porcina! ¡Que estos comicios sean para vosotros
como lides pacÃfi— cas en donde el vencedor, al salir de aquÃ, ten— derÃ¡ la
mano al vencido y fraternizarÃ¡ con Ã©l, en la esperanza de una victoria mejor!
¡Y vosotros, venerables servidores!, humildes criados, cuyos penosos trabajos
ningÃºn gobierno habÃa recono— cido hasta hoy, venid a recibir la recompensa de
vuestras virtudes silenciosas, y tened la convic— ciÃ³n de que el Estado, en lo
sucesivo, tiene los ojos puestos en vosotros, que os alienta, que os protege,
que harÃ¡ justicia a vuestras justas re— clamaciones y aliviarÃ¡ en cuanto de
Ã©l dependa la carga de vuestros penosos sacrificios.» El seÃ±or Lieuvain se
volviÃ³ a sentar; el seÃ±or Derozerays se levantÃ³ y comenzÃ³ otro discurso.

El suyo quizÃ¡s no fue tan florido como el del consejero; pero se destacaba por
su estilo mÃ¡s positivo, es decir, por conocimientos mÃ¡s espe— cializados y
consideraciones mÃ¡s elevadas. AsÃ, el elogio al gobierno era mucho mÃ¡s corto;
por el contrario, hablaba mÃ¡s de la religiÃ³n y de la agricultura. Se ponÃa de
relieve la relaciÃ³n de una y otra, y cÃ³mo habÃan colaborado siempre a la
civilizaciÃ³n. Rodolfo hablaba con Madame Bovary de sueÃ±os, de
presentimientos, de mag— netismo. RemontÃ¡ndose al origen de las socie— dades,
el orador describÃa aquellos tiempos du— ros en que los hombres alimentÃ¡banse
de bello— tas en el fondo de los bosques, despuÃ©s abando— naron las pieles de
animales, se cubrieron con telas, labraron la tierra, plantaron la viÃ±a. ¿Era
esto un bien, y no habrÃa en este descubrimiento mÃ¡s inconvenientes que
ventajas? El seÃ±or De— rozerays se planteaba este problema. Del mag— netismo,
poco a poco, Rodolfo pasÃ³ a las afini— dades, y mientras que el seÃ±or
presidente citaba a Cincinato con su arado, a Diocleciano plan— tando coles, y
a los emperadores de la China inaugurando el aÃ±o con siembras, el joven ex—
plicaba a Emma que estas atracciones irresisti— bles tenÃan su origen en alguna
existencia ante— rior.

—Por ejemplo, nosotros —decÃa Ã©l—, ¿por ,quÃ© nos hemos conocido?, ¿quÃ© azar
lo ha querido? Es que a travÃ©s del alejamiento, sin duda, como dos rÃos que
corren para reunirse, nuestras incli— naciones particulares nos habÃan empujado
el uno hacia el otro.

Y le cogiÃ³ la mano. Ella no la retirÃ³.

«¡Conjunto de buenos cultivos!» —exclamÃ³ el presidente.

—Hace poco, por ejemplo, cuando fui a su ca— sa... «Al seÃ±or Bizet, de
Quincampoix.» —¿SabÃa que os acompaÃ±arÃa? «iSetenta francos!» —Cien veces
quise marcharme y la seguÃ, me quedÃ©.

«EstiÃ©rcoles.» —¡CÃ³mo me quedarÃa esta tarde, maÃ±ana, los demÃ¡s dÃas, toda
mi vida! «Al seÃ±or CarÃ³n, de Argueil medalla de oro.» —Porque nunca he
encontrado en el trato con la gente una persona tan encantadora como usted.

«lAl seÃ±or Bain, de Givry — Saint Martin!» —Por eso yo guardarÃ© su recuerdo.

«Por un carnero merino...» —Pero usted me olvidarÃ¡, habrÃ© pasado como una
sombra.

«¡Al seÃ±or Belot, de Notre Dame!...» —¡Oh!, no, verdad, ¿serÃ© alguien en su
pensa— miento, en su vida? «¡Raza porcina, premio ex aeguo: a los seÃ±o— res
LehÃ©rissÃ© y Cullembourg, sesenta francos!» Rodolfo le apretaba la mano, y la
sentÃa com— pletamente caliente y temblorosa como una tÃ³r— tola cautiva que
quiere reemprender su vuelo;

pero fuera que ella tratase de liberarla, soltarla, o bien que respondiese a
aquella presiÃ³n, hizo un movimiento con los dedos; Ã©l exclamÃ³:

—¡Oh, graciasl, ¡no me rechaza!, ¡es usted buena!, ¡comprende que soy suyo!
¡DÃ©jeme que la vea, que la contemple! Una rÃ¡faga de viento que llegÃ³ por las
venta— nas arrugÃ³ el paÃ±o de la mesa, y en la plaza, abajo, todos los grandes
gorros de las campesi— nas se levantaron como alas de mariposas blan— cas que
se agitan.

«Aprovechamiento de piensos de semillas oleaginosas», continuÃ³ el presidente.

Y se daba prisa.

«Abono flamenco, cultivo del lino, drenaje, arrendamiento a largo plazo,
servicios de cria— dos.» Rodolfo no hablaba. Se miraban. Un deseo supremo hacÃa
temblar sus labios secos; y blan— damente, sin esfuerzo, sus dedos se
entrelaza— ron.

«¡Catalina — Nicasia — Isabel Leroux, de Sasse— tot — la — GuerriÃšre, por
cincuenta y cuatro aÃ±os de servicio en la misma granja, medalla de plata —
premio de veinticinco francos!» —¿DÃ³nde estÃ¡, Catalina Leroux? —repitiÃ³ el
consejero.

No se presentaba, y se oÃan voces que murmu— raban.

—Vete a11Ã.

—No.

—¡A la izquierda! —¡No tengas miedo! —¡Ah,, ¡quÃ© tonta es! —¿por fin estÃ¡?
—gritÃ³ Tuvache.

—iSÃ... ahÃ va! —¡Que se acerque, pues! Entonces vieron adelantarse al estrado
a una mujer viejecita, de aspecto tÃmido, y que parecÃa encogerse en sus pobres
vestidos. Iba calzada con unos grandes zuecos de madera, y llevaba ceÃ±ido a
las caderas un gran delantal azul. Su cara delgada, rodeada de una toca sin
ribete, estaba mÃ¡s llena de arrugas que una manzana reineta pasada, y de las
mangas de su blusa roja salÃan dos largas manos de articulaciones nudo— sas. El
polvo de los graneros, la potasa de las coladas y la grasa de las lanas las
habÃan puesto tan costrosas, tan rozadas y endurecidas que pa— recÃan sucias
aunque estuviesen lavadas con agua clara; y, a fuerza de haber servido, seguÃan
entreabiertas como para ofrecer por sÃ mismas el humilde homenaje de tantos
sufrimientos pa— sados. Una especie de rigidez monacal realzaba la expresiÃ³n
de su cara. Ni el menor gesto de tristeza o de ternura suavizaba aquella mirada
pÃ¡lida. En el trato con los animales, habÃa to— mado su mutismo y su placidez.
Era la primera vez que se veÃa en medio de tanta gente; y asus— tada
interiormente por las banderas, por los tambores, por los seÃ±ores de traje
negro y por la cruz de honor del consejero, permanecÃa com— pletamente
inmÃ³vil, sin saber si adelantarse o escapar, ni por quÃ© el pÃºblico la
empujaba y por quÃ© los miembros del jurado le sonreÃan. AsÃ se mantenÃa,
delante de aquellos burgueses eufÃ³ri— cos, aquel medio siglo de servidumbre.

—¡AcÃ©rquese, venerable Catalina — Nicasia — Isabel Leroux! —dijo el seÃ±or
consejero, que habÃa tomado de las manos del presidente la lis— ta de los
galardonados.

Y mirando alternativamente el papel y a la vieja seÃ±ora, repetÃa con tono
paternal:

—¡AcÃ©rquese, acÃ©rquese! —¿Es usted sorda? —dijo Tuvache, saltando en su
sillÃ³n.

Y empezÃ³ a gritarle al oÃdo:

—¡Cincuenta y cuatro aÃ±os de servicio! ¡Una medalla de plata! ¡Veinticinco
francos! Es para usted.

DespuÃ©s, cuando tuvo su medalla, la contem— plÃ³. Entonces una sonrisa de
felicidad se exten— diÃ³ por su cara, y se le oyÃ³ mascullar al mar— charse:

—Se la darÃ© al cura del pueblo para que me di— ga misas.

—¡QuÃ© fanatismo! —exclamÃ³ el farmacÃ©utico, inclinÃ¡ndose hacia el notario.

La sesiÃ³n habÃa terminado; la gente se disper— sÃ³; y ahora que se habÃan
leÃdo los discursos, cada cual volvÃa a su puesto y todo volvÃa a la rutina;
los amos maltrataban a los criados, y Ã©s— tos golpeaban a los animales,
triunfadores indo— lentes que se volvÃan al establo, con una corona verde entre
los cuernos.

Entretanto, los guardias nacionales habÃan subido al primer piso del
ayuntamiento, con bo— llos ensartados en sus bayonetas, y el tambor del
batallÃ³n con una cesta de botellas. Madame Bovary cogiÃ³ del brazo a Rodolfo;
Ã©l la acom— paÃ±Ã³ a su casa; se separaron ante la puerta; des— puÃ©s Rodolfo
se paseÃ³ solo por la pradera, espe— rando la hora del banquete.

El festÃn fue largo, ruidoso, mal servido; esta— ban tan amontonados que apenas
podÃan mover los codos, y las estrechas tablas que servÃan de bancos estuvieron
a punto de romper bajo el peso de los comensales. ComÃan con abundan— cia. Cada
cual se tomaba por lo largo su raciÃ³n.

El sudor corrÃa por todas las frentes; y un vapor blanco, como la neblina de un
rÃo en una maÃ±a— na de otoÃ±o, flotaba por encima de la mesa, en— tre los
quinquÃ©s colgados. Rodolfo, con la es— palda apoyada en el calicÃ³ de la
tienda, pensaba tanto en Emrna que no oÃa nada. DetrÃ¡s de Ã©l, sobre el
cÃ©sped, unos criados apilaban platos su— cios; los vecinos le hablaban; Ã©l no
les contesta— ba; le llenaban su vaso, y en su pensamiento se hacÃa un
silencio, a pesar de que el rumor au— mentaba. Pensaba en lo que ella habÃa
dicho y en la forma de sus labios; su cara, como en un espejo mÃ¡gico, brillaba
sobre la placa de los chacÃ³s; los pliegues de su vestido bajaban a to largo de
las paredes, en las perspectivas del por— venir se sucedÃan hasta el infinito
jornadas de amor.

VolviÃ³ a verla de noche, durante los fuegos artificiales; pero estaba con su
marido, la seÃ±ora Homais y el farmacÃ©utico, el cual se preocupaba mucho por
el peligro de los cohetes perdidos; y a cada momento dejaba a sus acompaÃ±antes
pa— ra ir a hacer recomendaciones a Binet.

Las piezas pirotÃ©cnicas enviadas a la direc— ciÃ³n del seÃ±or Tuvache habÃan
sido encerradas en su bodega por exceso de precauciÃ³n; por eso la pÃ³lvora
hÃºmeda apenas se inflamaba, y el nÃºmero principal, que debÃa figurar un
dragÃ³n mordiÃ©ndose la cola, fallÃ³ completamente. De vez en cuando salÃa una
pobre candela romana;

entonces la muchedumbre con la boca abierta, lanzaba un clamor en el que se
mezclaba el gri— to de las mujeres, a las que hacÃan cosquillas en la cintura
aprovechando la oscuridad. Emma, silenciosa, se inclinaba suavemente sobre el
hombro de Carlos; luego, levantando la cara, seguÃa en el cielo oscuro la
estela luminosa de los cohetes. Rodolfo la contemplaba a la luz de los faroles
encendidos.

Poco a poco se fueron apagando. Las estrellas se encendieron. Empezaron a caer
unas gotas de lluvia. Ella atÃ³ la paÃ±oleta sobre su cabeza des— cubierta.

En aquel momento el coche del consejero sa— liÃ³ del mesÃ³n. Su cochero, que
estaba borracho, se adormeciÃ³ de pronto; y de lejos se veÃa por encima de la
capota, entre las dos linternas, la masa de su cuerpo que se balanceaba de
derecha a izquierda segÃºn los vaivenes del coche.

—¡En verdad —dijo el boticario—, deberÃamos ser severos contra la embriaguez!
Yo quisiera que se anotasen semanalmente en la puerta del ayuntamiento, en una
pizarra ad hoc, los nom— bres de todos aquellos que durante la semana se
hubieran intoxicado de alcohol. AdemÃ¡s, para las estadÃsticas, tendrÃamos allÃ
como unos ana— les patentes a los que se acudirÃa si fuera preci— so... Pero
perdonen.

Y corriÃ³ de nuevo hacia el capitÃ¡n.

Ã‰ste regresaba a su casa. Iba a revisar su tor— no.

—QuizÃ¡s no serÃa malo —le dijo Homais— que enviase a uno de sus hombres o que
fuese usted mismo...

—¡DÃ©jeme ya tranquilo! —contestÃ³ el recauda— dor`, ¡si no pasa nada!
—TranquilÃcense —dijo el boticario, cuando vol— viÃ³ junto a sus amigos.

El seÃ±or Binet me ha asegurado que se habÃan tomado las medidas. No caerÃ¡
ninguna pavesa.

Las bombas estÃ¡n llenas. VÃ¡monos a dormir.

—En verdad, me hace falta —dijo la seÃ±ora Homais, que bostezaba notablemente—;
pero no importa, hemos tenido un buen dÃa para nuestra fiesta.

Rodolfo repitiÃ³ en voz baja y con mirada tier— na:

—¡Oh, sÃ, muy bueno! Y despuÃ©s de despedirse, se dieron la espalda.

Dos dÃas despuÃ©s, en Le Fanal de Rouen saliÃ³ un gran artÃculo sobre los
comicios. Homais lo habÃa compuesto, inspirado, al dÃa siguiente:

«¿Por quÃ© esos arcos, esas flores, esas guir— naldas? AdÃ³nde corrÃa aquel
gentÃo, como las olas de un mar embravecido, bajo los torrentes de un sol
tropical que extendÃa su calor sobre nuestros barbechos.» DespuÃ©s hablaba de
la condiciÃ³n de los cam— pesinos. Ciertamente, el gobierno hacÃa mucho, pero
no bastante. «¡Ãnimo!, le decÃa; son indis— pensables mil reformas,
llevÃ©moslas a cabo.» DespuÃ©s, hablando de la llegada del consejero, no
olvidaba «el aire marcial de nuestra milicia», ni «nuestras mÃ¡s vivarachas
aldeanas», ni «los ancianos calvos, especie de patriarcas que esta— ban a11Ã, y
algunos de los cuales, restos de nuestras inmortales fuerzas, sentÃan todavÃa
latir sus corazones al varonil redoble del tambor». Ã‰l se nombraba de los
primeros entre los miem— bros del jurado, a incluso recordaba en una nota que
el seÃ±or Homais, farmacÃ©utico, habÃa en— viado una memoria sobre la sidra a
la Sociedad de Agricultores. Cuando llegaba a la distribu— ciÃ³n de las
recompensas, describÃa en tono diti— rÃ¡mbico la alegrÃa de los galardonados:
«El pa— dre abrazaba a su hijo, el hermano al hermano, el esposo a la esposa.
MÃ¡s de uno mostraba con orgullo su humilde medalla y, sin duda, ya en su casa
junto a una buena esposa, la habrÃ¡ colgado, llorando, de la modesta pared de
su choza.

Hacia las seis, en el prado del seÃ±or LiÃ©geard, se reunieron en un banquete
los principales asis— tentes a la fiesta. En Ã©l no dejÃ³ de reinar la ma— yor
cordialidad. Se hicieron diversos brindis: el seÃ±or Lieuvain, ¡al monarca!; el
seÃ±or Tuvache, ¡al prefecto!; el seÃ±or Derozerays, ¡a la agricul— tura!; el
seÃ±or Homais, ¡a la industria y a las Bellas artes, esas dos hermanasl; el
seÃ±or Lepli— chey, ¡a las mejoras! Por la noche, un brillante fuego de
artificio iluminÃ³ de pronto los aires. Se dirÃa un verdadero calidoscopio, un
verdadero decorado de Ã³pera, y por un momento nuestra pequeÃ±a localidad pudo
sentirse transportada en medio de un sueÃ±o de las Mil y una noches.

Hagamos constar que ningÃºn incidente enojo- so vino a alterar aquella reuniÃ³n
de familia.» Y aÃ±adÃa:

«SÃ³lo se notÃ³ la ausencia del clero. Sin duda la sacristÃa entiende el
progreso de otra manera.

¡AllÃ¡ ustedes, seÃ±ores de Loyola!(3).

3. Los SeÃ±ores de Loyola son los jesuitas. El farmacÃ©u-

tico hace una vez mÃ¡s gala de su anticlericalismo.

CAPÃTULO IX

Pasaron seis semanas. Rodolfo no volviÃ³. Por fin, una tarde apareciÃ³. Se
habÃa dicho, al dÃa siguiente de los comicios:

«No volvamos tan pronto, serÃa un error.» Y al final de la semana se fue de
caza. Des— puÃ©s de la cacerÃa, pensÃ³ que era demasiado tarde, luego se hizo
este razonamiento:

«Pero si desde el primer dÃa me ha amado, por la impaciencia de volver a verme,
tiene que quererme mÃ¡s. Sigamos, pues.» Y comprendiÃ³ que habÃa calculado bien
cuan— do, al entrar en la sala, vio que Emma palidecÃa.

Estaba sola. AnochecÃa. Los visillos de muse— lina, a lo largo de los
cristales, oscurecÃan la luz del crepÃºsculo, y el dorado del barÃ³metro, sobre
el que daba un rayo de sol, proyectaba luces en el espejo, entre los festones
del polÃpero.

Rodolfo permaneciÃ³ de pie, y Emma apenas contestÃ³ a sus primeras frases de
cortesÃa.

—Yo —dijo— he tenido ocupaciones. He estado enfermo.

—¿Grave? —exclamÃ³ ella.

—¡Bueno —dijo Rodolfo sentÃ¡ndose a su lado sobre un taburete—, no! ... Es que
no he querido volver.

—¿Por quÃ©? —¿No adivina usted? La volviÃ³ a mirar, pero de un modo tan vio—
lento que ella bajÃ³ la cabeza sonrojÃ¡ndose. Ro— dolfo continuÃ³.

—¡Emma! —¡SeÃ±or! —dijo ella, separÃ¡ndose un poco.

—¡Ah!, ya ve usted —replicÃ³ Ã©l con voz melan— cÃ³lica— que yo tenÃa razÃ³n de
no querer volver;

pues este nombre este nombre que llena mi al— ma y que se me ha escapado, usted
me lo prohÃ— be, ¡Madame Bovary! ...¡Eh!, ¡todo el mundo la llama asÃ!... Ese
no es su nombre, ademÃ¡s; ¡es el nombre de otro! Y repitiÃ³:

—¡De otro! Y se ocultÃ³ la cara entre las manos.

—¡SÃ, pienso en usted continuamente!... Su re— cuerdo me desespera ¡Ah!,
¡perdÃ³n!... La dejo...

¡AdiÃ³s!... ¡Me irÃ© lejos, tan lejos que usted ya no volverÃ¡ a oÃr hablar de
mÃ! Y sin embargo..., hoy..., ¡no sÃ© quÃ© fuerza me ha empujado de nuevo hacia
usted! ¡Pues no se lucha contra el cielo, no se resiste a la sonrisa de los
Ã¡ngeles!, ¡uno se deja arrastrar por lo que es bello, en— cantador, adorable!
Era la primera vez que Emma oÃa decir estas cosas; y su orgullo, como alguien
que se solaza en un baÃ±o caliente, se satisfacia suavemente y por completo al
calor de aquel lenguaje.

—Pero si no he venido —continuÃ³—, si no he po— dido verla, ¡ah!, por lo menos
he contemplado detenidamente lo que le rodea. De noche, todas las noches, me
levantaba, llegaba hasta aquÃ, miraba su casa, el tejado que brillaba bajo la
luna, los Ã¡rboles del jardÃn que se columpiaban en su ventana, y una
lamparita, un resplandor, que brillaba a travÃ©s de los cristales, en la som—
bra. ¡Ah!, usted no podÃa imaginarse que a11Ã estaba, tan cerca y tan lejos, un
pobre infeliz...

Emma, sollozando, se volviÃ³ hacia Ã©l.

—¡Oh!, ¡quÃ© bueno es usted! —dijo ella.

—¡No, la quiero, eso es todo!, ¡usted no lo du— da! DÃgamelo; ¡una palabra!;
¡una sola palabra! Y Rodolfo, insensiblemente, se dejÃ³ resbalar del taburete
al suelo; pero se oyÃ³ un ruido de zuecos en la cocina, y Ã©l se dio cuenta de
que la puerta de la sala no estaba cerrada.

—QuÃ© caritativa serÃa —prosiguiÃ³ levantÃ¡ndose— satisfaciendo un capricho mÃo.

QuerÃa que le enseÃ±ase su casa; deseaba cono— cerla, y como Madame Bovary no
vio ningÃºn inconveniente, se estaban levantando los dos cuando entrÃ³ Carlos.

—Buenas tardes, doctor —le dijo Rodolfo.

El mÃ©dico, halagado por ese tÃtulo inesperado, se deshizo en obsequiosidades,
y el otro aprove— chÃ³ para reponerse un poco.

—La seÃ±ora me hablaba —dijo Ã©l entonces— de su salud...

Carlos le interrumpiÃ³, tenÃa mil preocupacio— nes, en efecto; las opresiones
que sufrÃa su mu— jer volvÃan a presentarse. Entonces Rodolfo preguntÃ³ si no
le serÃa bueno montar a caballo.

—¡Desde luego!, ¡excelente, perfecto!... ¡Es una gran idea! DeberÃa ponerla en
prÃ¡ctica.

Y como ella objetaba que no tenÃa caballo, el seÃ±or Rodolfo le ofreciÃ³ uno;
ella rehusÃ³ su ofrecimiento; Ã©l no insistiÃ³; despuÃ©s, para justi— ficar su
visita, contÃ³ que su carretero, el hombre de la sangrÃa, seguÃa teniendo
mareos.

—PasarÃ© por a11Ã-dijo Bovary.

—No, no, se lo mandarÃ©; vendremos aquÃ, serÃ¡ mÃ¡s cÃ³modo para usted.

—¡Ah! Muy bien, se lo agradezco.

Y cuando se quedaron solos:

—¿Por quÃ© no aceptas las propuestas del seÃ±or Boulanger, que son tan amables?
Ella puso mala cara, buscÃ³ mil excusas, y acabÃ³ diciendo que «aquello
parecerÃa un poco raro.

—¡Ah!, ¡a mÃ me trae sin cuidado! —dijo Carlos, haciendo una pirueta—. ¡La
salud ante todo! ¡Haces mal! —¿Y cÃ³mo quieres que monte a caballo si no tengo
traje de amazona? —¡Hay que encargarte uno! —contestÃ³ Ã©l.

Lo del traje la decidiÃ³.

Cuando tuvo el traje, Carlos escribiÃ³ al seÃ±or Boulanger diciÃ©ndole que su
mujer estaba dis— puesta, y que contaban con su complacencia.

Al dÃa siguiente a mediodÃa Rodolfo llegÃ³ a la puerta de Carlos con dos
caballos soberbios.

Uno de ellos llevaba borlas rojas en las orejas y una silla de mujer de piel de
ante.

Rodolfo calzaba botas altas, flexibles, pen— sando que sin duda ella nunca las
habÃa visto semejantes; en efecto, Emma quedÃ³ encantada de su porte, cuando
Ã©l apareciÃ³ sobre el rellano con su gran levita de terciopelo y su pantalÃ³n
de punto blanco. Ella estaba preparada, le espera— ba.

Justino se escapÃ³ de la farmacia para verla, y el boticario tambiÃ©n saliÃ³.
Hizo unas recomen— daciones al seÃ±or Boulanger:

—¡Pronto llega una desgracia! ¡Tenga cuidado! ¡Sus caballos quizÃ¡s son
fogosos! Ella oyÃ³ ruido por encima de la cabeza: era Felicidad que
repiqueteaba en los cristales para entretener a la pequeÃ±a Berta. La niÃ±a le
enviÃ³ de lejos un beso; su madre le respondiÃ³ con un gesto de la empuÃ±adura
de su fusta.

—¡Buen paseo! —dijo el seÃ±or Homais—. ¡Pru— dencia, sobre todo prudencia! Y
agitÃ³ su periÃ³dico viÃ©ndoles alejarse.

En cuanto sintiÃ³ tierra, el caballo de Emma emprendiÃ³ el galope. Rodolfo
galopaba a su la— do. A intervalos cambiaban una palabra. La cara un poco
inclinada, la mano en alto y el brazo derecho desplegado, se abandonaba a la
caden— cia del movimiento que la mecÃa en su silla.

Al pie de la cuesta Rodolfo soltÃ³ las riendas;

salieron juntos, de un solo salto; despuÃ©s, en lo alto, de pronto los caballos
se pararon y el gran velo azul de Emma se cayÃ³.

Era a primeros de octubre. HabÃa niebla en el campo. Por el horizonte se
extendÃan unos va— pores entre el contorno de las colinas; y otros,
deshilachÃ¡ndose, subÃan, se perdÃan. A veces, en una rasgadura de las nubes,
bajo un rayo de sol, se veÃan a to lejos los tejados de Yonville, con las
cuestas a la orilla del agua, los corrales, las paredes y el campanario de la
iglesia. Emma entornaba los pÃ¡rpados para reconocer su casa, y nunca aquel
pobre pueblo le habÃa parecido tan pequeÃ±o. Desde la altura en que estaban,
todo el valle parecÃa un inmenso lago pÃ¡lido que se evaporaba en el aire. Los
macizos de Ã¡rboles, de trecho en trecho, sobresalÃan como rocas ne— gras; y
las altas lÃneas de los Ã¡lamos, que sobre— salÃan entre la bruma, parecÃan
arenales movi— dos por el viento.

Al lado, sobre el cÃ©sped, entre los abetos, una tenue luz iluminaba la tibia
atmÃ³sfera. La tierra, rojiza como polvo de tabaco, amortiguaba el ruido de los
pasos, y con la punta de sus he— rraduras, al caminar, los caballos se llevaban
por delante las piÃ±as caÃdas.

Rodolfo y Ernma siguieron asÃ el lindero del bosque. Ella se volvÃa de vez en
cuando a fin de evitar su mirada, y entonces no veÃa mÃ¡s que los troncos de
los abetos alineados, cuya sucesiÃ³n continuada le aturdÃa un poco. Los
caballos re— soplaban. El cuero de las sillas crujÃa.

En el momento en que entraron en el bosque saliÃ³ el sol.

—¡Dios nos protege! —dijo Rodolfo.

—¿Usted cree? —dijo ella.

—¡Avancemos!, ¡avancemos! —replicÃ³ Ã©l.

ChasqueÃ³ la lengua. Los dos animales corrÃan.

Largos helechos a orilla del camino prendÃan en el estribo de Emma. Rodolfo,
sin pararse, se inclinaba y los retiraba al mismo tiempo. Otras veces, para
apartar las ramas, pasaba cerca de ella, y Emma sentÃa su rodilla rozarle la
pierna.

El cielo se habÃa vuelto azul. No se movÃa una hoja. HabÃa grandes espacios
llenos de brezos completamente floridos, y mantos de violetas alternaban con el
revoltijo de los Ã¡rboles, que eran grises, leonados o dorados, segÃºn la
diver— sidad de los follajes. A menudo se oÃa bajo los matorrales deslizarse un
leve batir de alas, o bien el graznido ronco y suave de los cuervos, que
levantaban el vuelo entre los robles. Se apearon. Rodolfo atÃ³ los caballos.
Ella iba de— lante, sobre el musgo, entre las rodadas.

Pero su vestido demasiado largo la estorbaba aunque lo llevaba levantado por la
cola, y Ro— dolfo, caminando detrÃ¡s de ella, contemplaba entre aquella tela
negra y la botina negra, la de— licadeza de su media blanca, que le parecÃa
algo de su desnudez. Emma se parÃ³.

—Estoy cansada —dijo.

—¡Vamos, siga intentando! —repuso Ã©l—. ¡Ãni— mo! DespuÃ©s, cien pasos mÃ¡s
adelante, se parÃ³ de nuevo; y a travÃ©s de su velo, que desde su som— brero de
hombre bajaba oblicuamente sobre sus caderas, se distinguÃa su cara en una
trans— parencia azulada, como si nadara bajo olas de azul.

—¿Pero adÃ³nde vamos? Ã‰l no contestÃ³ nada. Ella respiraba de una forma
entrecortada. Rodolfo miraba alrededor de Ã©l y se mordÃa el bigote.

Llegaron a un sitio mÃ¡s despejado donde habÃan hecho cortas de Ã¡rboles. Se
sentaron so— bre un tronco, y Rodolfo empezÃ³ a hablarle de su amor.

No la asustÃ³ nada al principio con cumplidos.

Estuvo tranquilo, serio, melancÃ³lico.

Emma le escuchaba con la cabeza baja, mien— tras que con la punta de su pie
removÃa unas virutas en el suelo.

Pero en esta frase:

—¿Acaso nuestros destinos no son ya comu— nes? —¡Pues no! —respondiÃ³ ella—.
Usted lo sabe bien. Es imposible.

Emma se levantÃ³ para marchar. Ã‰l la cogiÃ³ por la muÃ±eca. Ella se parÃ³.
DespuÃ©s, habiÃ©ndo— le contemplado unos minutos con ojos enamo— rados y
completamente hÃºmedos, le dijo viva— mente:

—¡Vaya!, no hablemos mÃ¡s de esto... ¿dÃ³nde estÃ¡n los caballos? ¡VolvÃ¡monos!
Ã‰l tuvo un gesto de cÃ³lera y de fastidio. Ella repitiÃ³:

—¿DÃ³nde estÃ¡n los caballos?, ¿dÃ³nde estÃ¡n los caballos? Entonces Rodolfo,
con una extraÃ±a sonrisa y con la mirada fija, los dientes apretados, se ade—
lantÃ³ abriendo los brazos. Ella retrocediÃ³ tem— blando. Balbuceaba:

—¡Oh! ¡Usted me da miedo! ¡Me hace daÃ±o! VÃ¡monos.

Y Ã©l se volviÃ³ enseguida respetuoso, acaricia— dor, tÃmido.

—Ya que no hay mÃ¡s remedio —replicÃ³ Ã©l, cam— biando de talante.

Emma le ofreciÃ³ su brazo. Dieron vuelta. Ã‰l decÃa:

—¿QuÃ© le pasaba? ¿Por quÃ©? No la he entendi— do. Usted se equivoca conmigo
sin duda. Usted estÃ¡ en mi alma como una madona sobre un pe— destal, en un
lugar elevado, sÃ³lido a inma— culado. Pero la necesito para vivir. ¡Necesito
sus ojos, su voz, su pensamiento! ¡Sea mi ami— ga, mi hermana, mi Ã¡ngel! Y
alargaba el brazo y le estrechaba la cintura.

Ella trataba dÃ©bilmente de desprenderse. Ã‰l la retenÃa asÃ, caminando.

Pero oyeron los dos caballos que ramoneaban el follaje.

—¡Oh!, un poco mÃ¡s —dijo Rodolfo—. ¡No nos vayamos!, ¡quÃ©dese! La llevÃ³ mÃ¡s
lejos, alrededor de un pequeÃ±o estanque, donde las lentejas de agua formaban
una capa verde sobre las ondas. Unos nenÃºfares marchitos se mantenÃan
inmÃ³viles entre los jun— cos. Al ruido de sus pasos en la hierba, unas ra— nas
saltaban para esconderse.

—Hago mal, hago mal —decÃa ella—. Soy una lo— ca haciÃ©ndole caso.

—¿Por quÃ©?... ¡Emma! ¡Emma! —¡Oh, Rodolfo!... —dijo lentamente la joven mujer
apoyÃ¡ndose en su hombro.

La tela de su vestido se prendÃa en el terciope— lo de la levita de Rodolfo;
inclinÃ³ hacia atrÃ¡s su blanco cuello, que dilataba con un suspiro; y
desfallecida, deshecha en llanto, con un largo estremecimiento y tapÃ¡ndose la
cara, se entregÃ³.

CaÃan las sombras de la tarde, el sol horizontal que pasaba entre las ramas le
deslumbraba los ojos. Por un lado y por otro, en torno a ella, en las hojas o
en el suelo, temblaban unas manchas luminosas, como si unos colibrÃes al volar
hubiesen esparcido sus plumas. El silencio era total; algo suave parecÃa salir
de los Ã¡rboles;

Emma se sentÃa el corazÃ³n, cuyos latidos reco— menzaban, y la sangre que
corrÃa por su carne como un rÃo de leche. Entonces oyÃ³ a lo lejos, mÃ¡s a11Ã¡
del bosque, sobre las otras colinas, un grito vago y prolongado, una voz que se
perdÃa y ella la escuchaba en silencio, mezclÃ¡ndose como una mÃºsica a las
Ãºltimas vibraciones de sus nervios alterados. Rodolfo, con el cigarro entre
los dientes, recomponÃa con su navaja una de las riendas que se habÃa roto.

Regresaron a Yonville por el mismo camino, volvieron a ver sobre el barro las
huellas de sus caballos, unas al lado de las otras, y los mismos matorrales,
las mismas piedras en la hierba. Na— da habÃa cambiado en torno a ellos; y sin
em— bargo, para ella habÃa ocurrido algo mÃ¡s impor— tante que si las montaÃ±as
se hubiesen desplaza— do. Rodolfo de vez en cuando se inclinaba y le tomaba la
mano para besÃ¡rsela.

¡Estaba encantadora a caballo! Erguida, con su talle fino, la rodilla doblada
sobre las crines del animal y ligeramente coloreada por el aire libre sobre el
fondo rojizo de la tarde.

Al entrar en Yonville caracoleÃ³ sobre el pa— vimento.

Desde las ventanas la miraban.

Su marido en la cena le encontrÃ³ buen aspec— to; pero ella pareciÃ³ no oÃrlo
cuando le preguntÃ³ sobre su paseo; y siguiÃ³ con el codo al borde de su plato,
entre las dos velas encendidas.

—¡Emma! —dijo Ã©l.

—¿QuÃ©? —Bueno, he pasado esta tarde por casa del se— Ã±or Alexandre; tiene una
vieja potranca todavÃa muy buena, con una pequeÃ±a herida en la rodi— lla
solamente, y que nos dejarÃan, estoy seguro, por unos cien escudos...

Y aÃ±adiÃ³:

—Incluso pensando que te gustarÃa, la he apa— labrado..., la he comprado... ¿He
hecho bien? ¡DÃmelo! Ella moviÃ³ la cabeza en seÃ±al de asentimien— to; luego,
un cuarto de hora despuÃ©s:

Sales esta noche? —preguntÃ³ ella.

—SÃ, ¿por quÃ©? —¡Oh!, nada, nada, querido.

Y cuando quedÃ³ libre de Carlos, Emma subiÃ³ a encerrarse en su habitaciÃ³n. Al
principio sintiÃ³ como un mareo; veÃa los Ã¡rboles, los caminos, las cunetas, a
Rodolfo, y se sentÃa todavÃa estre— chada entre sus brazos, mientras que se
estre— mecÃa el follaje y silbaban los juncos.

Pero al verse en el espejo se asustÃ³ de su cara.

Nunca habÃa tenido los ojos tan grandes, tan negros ni tan profundos. Algo
sutil esparcido sobre su persona la transfiguraba.

Se repetÃa: «¡Tengo un amante!, ¡un aman— te!», deleitÃ¡ndose en esta idea,
como si sintiese renacer en ella otra pubertad. Iba, pues, a poseer por fin
esos goces del amor, esa fiebre de felici— dad que tanto habÃa ansiado.

Penetraba en algo maravilloso donde todo se— rÃa pasiÃ³n, Ã©xtasis, delirio;
una azul inmensidad la envolvÃa, las cumbres del sentimiento res— plandecÃan
bajo su imaginaciÃ³n, y la existencia ordinaria no aparecÃa sino a to lejos,
muy abajo, en la sombra, entre los intervalos de aquellas alturas.

Entonces recordÃ³ a las heroÃnas de los libros que habÃa leÃdo y la legiÃ³n
lÃrica de esas muje— res adÃºlteras empezÃ³ a cantar en su memoria con voces de
hermanas que la fascinaban. Ella venÃa a ser como una parte verdadera de aque—
llas imaginaciones y realizaba el largo sueÃ±o de su juventud, contemplÃ¡ndose
en ese tipo de enamorada que tanto habÃa deseado. AdemÃ¡s, Emma experimentaba
una satisfacciÃ³n de ven— ganza. ¡Bastante habÃa sufrido! Pero ahora triunfaba,
y el amor, tanto tiempo contenido, brotaba todo entero a gozosos borbotones. Lo
saboreaba sin remordimiento, sin preocupaciÃ³n, sin turbaciÃ³n alguna.

El dÃa siguiente pasÃ³ en una calma nueva. Se hicieron juramentos. Ella le
contÃ³ sus tristezas.

Rodolfo le interrumpÃa con sus besos; y ella le contemplaba con los pÃ¡rpados
entornados, le pedÃa que siguiera llamÃ¡ndola por su nombre y que repitiera que
la amaba. Esto era en el bos— que, como la vÃspera, en una cabaÃ±a de alma—
dreÃ±eros. Sus paredes eran de paja y el tejado era tan bajo que habÃa que
agacharse. Estaban sentados, uno junto al otro, en un lecho de hojas secas.

A partir de aquel dÃa se escribieron regular— mente todas las tardes. Emma
llevaba su carta al fondo de la huerta, cerca del rÃo, en una grieta de la
terraza. Rodolfo iba a buscarla a11Ã y co— locaba otra, que ella tildaba
siempre de muy corta.

Una maÃ±ana en que Carlos habÃa salido antes del amanecer, a Emma se le antojÃ³
ver a Rodol— fo al instante. Se podÃa llegar pronto a la Huchette, permanecer
a11Ã una hora y estar de vuelta en Yonville cuando todo el mundo estu— viese
aÃºn durmiendo. Esta idea la hizo jadear de ansia, y pronto se encontrÃ³ en
medio de la pra— dera, donde caminaba a pasos rÃ¡pidos sin mirar hacia atrÃ¡s.

Empezaba a apuntar el dÃa. Emma, de lejos, reconociÃ³ la casa de su amante,
cuyas dos vele— tas en cola de milano se recortaban en negro sobre el pÃ¡lido
crepÃºsculo.

Pasado el corral de la granja habÃa un cuerpo de edificio que debÃa de ser el
palacio. Ella en— trÃ³ como si las paredes, al acercarse ella, se hubieran
separado por sÃ solas. Una gran escale— ra recta subÃa hacia el corredor. Emma
girÃ³ el pestillo de una puerta, y de pronto, en el fondo de la habitaciÃ³n,
vio a un hombre que dormÃa.

Era Rodolfo. Ella lanzÃ³ un grito.

—¡TÃº aquÃ! ¡TÃº aqul! —repetÃa Ã©l—. ¿CÃ³mo has hecho para venir?... ¡Ah!, ¡tu
vestido estÃ¡ moja— do! —¡Te quiero! —respondiÃ³ ella pasÃ¡ndole los brazos
alrededor del cuello.

Como esta primera audacia le habÃa salido bien, ahora cada vez que Carlos salÃa
temprano, Emma se vestÃa deprisa y bajaba de puntillas la escalera que llevaba
hasta la orilla del agua.

Pero cuando la pasarela de las vacas estaba levantada, habÃa que seguir las
paredes que se extendÃan a lo largo del rÃo; la orilla era resba— ladiza; ella,
para no caer, se agarraba con la mano a los matojos de alhelÃes marchitos. Des—
puÃ©s atravesaba los terrenos labrados donde se hundÃa, se tambaleaba y se le
enredaban sus fi— nas botas. Su paÃ±oleta, atada a la cabeza, se agi— taba al
viento en los pastizales; tenÃa miedo a los bueyes, echaba a correr; llegaba
sin aliento, con las mejillas rosadas y exhalando un fresco perfume de savia,
de verdor y de aire libre. Ro— dolfo a aquella hora aÃºn estaba durmiendo. Era
como una maÃ±ana de primavera que entraba en su habitaciÃ³n.

Las cortinas amarillas a lo largo de las venta— nas dejaban pasar suavemente
una pesada luz dorada. Emma caminaba a tientas, abriendo y cerrando los ojos,
mientras que las gotas de ro— cÃo prendidas en su pelo hacÃan como una au—
reola de topacios alrededor de su cara. Rodolfo, riendo, la atraÃa hacia Ã©l y
la estrechaba contra su pecho.

DespuÃ©s, ella examinaba el piso, abrÃa los ca— jones de los muebles, se
peinaba con el peine de Rodolfo y se miraba en el espejo de afeitarse. A veces,
incluso, metÃa entre sus dientes el tubo de una gran pipa que estaba sobre la
mesa de no— che, entre limones y terrones de azÃºcar, al lado de una botella de
agua.

Necesitaban un buen cuarto de hora para des— pedirse. Entonces Emma lloraba;
hubiera queri— do no abandonar nunca a Rodolfo. Algo mÃ¡s fuerte que ella la
empujaba hacia Ã©l, de tal modo que un dÃa, viÃ©ndola aparecer de improviso,
Ã©l frunciÃ³ el ceÃ±o como alguien que estÃ¡ contra— riado.

—¿QuÃ© tienes? —dijo ella-. ¿EstÃ¡s malo? ¡HÃ¡blame! Por fin, Ã©l declarÃ³, en
tono serio, que sus visi- tas iban siendo imprudentes y que ella se com-
prometÃa.

CAPÃTULO X

Poco a poco, estos temores de Rodolfo se apoderaron tambiÃ©n de ella. Al
principio el amor la habÃa embriagado y nunca habÃa pensa— do mÃ¡s allÃ¡. Pero
ahora que le era indispensable en su vida, temÃa perder algo de este amor, o
incluso que se viese perturbado. Cuando volvÃa de casa de Rodolfo echaba
miradas inquietas alrededor, espiando cada forma que pasaba por el horizonte y
cada buhardilla del pueblo desde donde pudieran verla. Escuchaba los pasos, los
gritos, el ruido de los arados; y se paraba mÃ¡s pÃ¡lida y mÃ¡s trÃ©mula que
las hojas de los Ã¡la— mos que se balanceaban sobre su cabeza.

Una maÃ±ana que regresaba de esta manera, creyÃ³ distinguir de pronto el largo
caÃ±Ã³n de una carabina que parecÃa apuntarle. SobresalÃa obli— cuamente de un
pequeÃ±o tonel, medio hundido entre la hierba a orilla de una cuneta. Emma, a
punto de desfallecer de terror, siguiÃ³ adelante a pesar de todo, y un hombre
saliÃ³ del tonel como esos diablos que salen del fondo de las cajitas
disparados por un muelle. Llevaba unas polai— nas sujetas hasta las rodillas,
la gorra hundida hasta los ojos, sus labios tiritaban de frÃo y tenÃa la nariz
roja. Era el capitÃ¡n Binet al acecho de los patos salvajes.

—¡TenÃa usted que haber hablado de lejos! —exclamÃ³ Ã©l—. Cuando se ve una
escopeta siem— pre hay que avisar.

El recaudador con esto trataba de disimular el miedo que acababa de pasar; pues
como una orden gubernativa prohibÃa cazar patos si no era en barca, el seÃ±or
Binet, a pesar de su respeto a las leyes, se encontraba en infracciÃ³n. Por eso
a cada instante le parecÃa oÃr los pasos del guarda rural. Pero esta
preocupaciÃ³n excitaba su placer, y, completamente solo en su tonel, se
congratu— laba de su felicidad y de su malicia.

Al ver a Enmma, pareciÃ³ aliviado de un gran peso, y enseguida entablÃ³
conversaciÃ³n:

—No hace calor que digamos, ¡pica! Emma no contestÃ³ nada. Binet conrinuÃ³:

—¿Ha salido usted muy temprano? —SÃ —dijo ella balbuceando—; vengo de casa de
la nodriza que crÃa a mi hija.

—¡Ah!, ¡muy bien!, ¡muy bien! Yo, tal como me ve, desde el amanecer estoy aquÃ;
pero el tiempo estÃ¡ tan sucio que a menos de tener la caza justo en la misma
punta de la nariz...

—Buenas noches, seÃ±or Binet —interrumpiÃ³ ella dando media vuelta.

—Servidor, seÃ±ora —respondiÃ³ Ã©l en tono seco.

—Y volviÃ³ a su tonel.

Emma se arrepintiÃ³ de haber dejado tan brus— camente al recaudador. Sin duda,
Ã©l iba a hacer conjeturas desfavorables. El cuento de la nodri— za era la peor
excusa, pues todo el mundo sabÃa bien en Yonville que la pequeÃ±a Bovary desde
hacÃa un aÃ±o habÃa vuelto a casa de sus padres.

AdemÃ¡s, nadie vivÃa en los alrededores; aquel camino sÃ³lo llevaba a la
Huchette; Binet habÃa adivinado, pues, de dÃ³nde venÃa, y no callarÃa,
hablarÃa, estaba segura. Ella permaneciÃ³ hasta la noche torturÃ¡ndose la mente
con todos los pro— yectos de mentiras imaginables, y teniendo sin cesar delante
de sus ojos a aquel imbÃ©cil con morral.

Carlos, despuÃ©s de la cena, viÃ©ndola preocu— pada, quiso, para distraerla,
llevarla a casa del farmacÃ©utico; y la primera persona que vio en la farmacia
fue precisamente al recaudador. Estaba de pie delante del mostrador, alumbrado
por la luz del bocal rojo, y decÃa:

—DÃ©me, por favor, media onza de vitriolo.

Justino —dijo el boticario—, trÃ¡enos el Ã¡cido sul— fÃºrico.

DespuÃ©s, a Emma, que querÃa subir al piso de la seÃ±ora Homais:

—No, quÃ©dese, no vale la pena, ella va a bajar.

CaliÃ©ntese en la estufa entretanto...

—DispÃ©nseme... Buenas tardes, doctor —pues el farmacÃ©utico se complacÃa en
pronunciar esta palabra «doctor», como si, dirigiÃ©ndose a otro, hubiese hecho
recaer sobre sÃ mismo algo de la pompa que encontraba en ello—... Pero ¡cuidado
con volcar los morteros!, es mejor que vayas a buscar las sillas de la salita;
ya sabes que hay que mover los sillones del salÃ³n.

Y para volver a poner la butaca en su sitio, Homais se precipitaba fuera del
mostrador, cuando Binet le pidiÃ³ media onza de Ã¡cido de azÃºcar.

—¿Ãcido de azÃºcar? —dijo el farmacÃ©utico des— deÃ±osamente—. ¡No conozco, no
sÃ©! —¿Usted quiere quizÃ¡ Ã¡cido oxÃ¡lico? ¿Es oxÃ¡— lico, no es cierto? Binet
explicÃ³ que necesitaba un cÃ¡ustico para preparar Ã©l mismo un agua de cobre
con que desoxidar diversos utensilios de caza. Emma se estremeciÃ³.

El farmacÃ©utico empezÃ³ a decir.

—En efecto, el tiempo no estÃ¡ propicio a causa de la humedad.

—Sin embargo —replicÃ³ el recaudador con aire maficioso—, hay quien no se
asusta.

Emma estaba sofocada.

—DÃ©me tambiÃ©n.

«¿No se marcharÃ¡ de una vez?, pensaba ella.» —Media onza de colofonia y de
trementina o cuatro onzas de cera amarilla, y tres medias on— zas de negro
animal, por favor, para limpiar los cueros charolados de mi equipo.

El boticario empezaba a cortar cera, cuando la seÃ±ora Homais apareciÃ³ con
Irma en brazos, NapoleÃ³n a su lado y AtalÃa detrÃ¡s. Fue a sen— tarse en el
banco de terciopelo, al lado de la ventana, y el chico se acurrucÃ³ sobre un
tabure— te, mientras que su hermana mayor rondaba la caja de azufaifas cerca de
su papaÃto. Ã‰ste lle— naba embudos y tapaba frascos, pegaba etique— tas, hacÃa
paquetes. Todos callaban a su alrede— dor; y se oÃa solamente de vez en cuando
sonar los pesos en las balanzas, con algunas palabras en voz baja del
farmacÃ©utico dando consejos a su discÃpulo.

—¿CÃ³mo estÃ¡ su pequeÃ±a? —preguntÃ³ de pronto la seÃ±ora Homais.

—¡Silencio! —exclamÃ³ su marido, que estaba anotando unas cifras en el cuaderno
borrador.

—¿Por quÃ© no la ha traÃdo? —replicÃ³ a media voz.

—¡Chut!, ¡chut! —dijo Emma seÃ±alando con el dedo al boticario.

Pero Binet, absorto por completo en la lectura de la suma, no habÃa oÃdo nada
probablemente.

Por fin, saliÃ³. Entonces Emma, ya liberada, sus— pirÃ³ hondamente.

—¡QuÃ© fuerte respira! —dijo la seÃ±ora Homais.

—¡Ah!, es que hace un poco de calor-respondiÃ³ ella.

Al dÃa siguiente pensaron en organizar sus ci— tas; Emma querÃa sobornar a su
criada con un regalo; pero habrÃa sido mejor descubrir en Yonville alguna casa
discreta. Rodolfo prometiÃ³ buscar una.

Durante todo el invierno, tres o cuatro veces por semana, de noche cerrada, Ã©l
llegaba a la huerta. Emma, con toda intenciÃ³n, habÃa retira— do la llave de la
barrera que Carlos creyÃ³ perdi— da.

Para avisarla, Rodolfo tiraba a la persiana un puÃ±ado de arena. Ella se
levantaba sobresaltada;

pero a veces tenÃa que esperar, pues Carlos tenÃa la manÃa de charlar al lado
del fuego y no aca— baba nunca. Ella se consumÃa de irnpaciencia; si sus ojos
hubieran podido le habrÃa hecho saltar por las ventanas. Por fin, comenzaba su
aseo nocturno; despuÃ©s, tomaba un libro y seguÃa le— yendo muy tranquilamente,
como si la lectura la entretuviese. Pero Carlos, que estaba en la ca— ma, la
llamaba para acostarse.

—Emma, ven —le decÃa—, es hora.

—¡SÃ, ya voy! —respondÃa ella.

Entretanto como las velas le deslumbraban, Ã©l se volvÃa hacia la pared y se
quedaba dormido.

Ella se escapaba conteniendo la respiraciÃ³n, sonriente, palpitante, sin
vestirse.

Rodolfo llevaba un gran abrigo; la envolvÃa por completo, y, pasÃ¡ndole el
brazo por la cintu— ra, la llevaba sin hablar hasta el fondo del jar— dÃn.

Era bajo el cenador, en el mismo banco de pa— los podridos donde antaÃ±o LeÃ³n
la miraba tan enamorado en las noches de verano. Emma aho— ra apenas pensaba en
Ã©l.

Las estrellas brillaban a travÃ©s de las ramas del jazmÃn sin hojas. DetrÃ¡s de
ellos oÃan correr el rÃo, y, de vez en cuando, en la orilla, el chas— quido de
las caÃ±as secas. Masas de sombra, aquÃ y a11Ã, se ensanchaban en la oscuridad,
y a ve— ces, movidas todas al unÃsono, se levantaban y se inclinaban como
inmensas olas negras que se hubiesen adelantado para volver a cubrirlos. El
frÃo de la noche les hacÃa juntarse mÃ¡s; los sus— piros de sus labios les
parecÃan mÃ¡s fuertes; sus ojos, que apenas entreveÃan, les parecÃan mÃ¡s
grandes, y, en medio del silencio, habÃa palabras pronunciadas tan bajo que
caÃan sobre su alma con una sonoridad cristalina y que se reproducÃ— an, en
vibraciones multiplicadas.

Cuando la noche estaba lluviosa iban a refu— giarse al consultorio, entre la
cochera y la caba— lleriza. Ella encendÃa uno de los candelabros de la cocina
que habÃa escondido detrÃ¡s de los li— bros. Rodolfo se instalaba a11Ã como en
su casa.

La vista de la biblioteca y del despacho, de todo el departamento finalmente,
excitaba su alegrÃa;

y no podÃa contenerse sin bromear a costa de Carlos, lo cual molestaba a Emma.
Ella hubiese deseado verle mÃ¡s serio, a incluso mÃ¡s dramÃ¡ti— co, llegado el
caso, como aquella vez en que creyÃ³ oÃr en el paseo de la huerta un ruido de
pasos que se acercaban.

—Alguien viene —dijo ella.

Rodolfo apagÃ³ la luz.

—¿Tienes tus pistolas? —¿Para quÃ©? —Pues... para defenderte —replicÃ³ Emma.

—¿De tu marido? ¡Ah!, ¡pobre chico! Y Rodolfo rematÃ³ la frase con un gesto que
significaba: « Lo aplastarÃa de un papirotazo.» Emma se quedÃ³ pasmada de su
valentÃa, aun— que notara una especie de falta de delicadeza y de groserÃa
ingenua que le escandalizÃ³.

Rodolfo pensÃ³ mucho en aquella historia de pistolas. Si Emma habÃa hablado en
serio, resul— tarÃa muy ridÃculo, pensaba Ã©l, incluso odioso, pues no tenÃa
ninguna razÃ³n para odiar al bue— nazo de Carlos, no estando lo que se dice
con— sumido por los celos; y, a este propÃ³sito, Emma le habÃa hecho un gran
juramento que Ã©l no en— contraba tampoco del mejor gusto.

Por otra parte, se estaba poniendo muy senti— mental. HabÃan tenido que
intercambiarse retra— tos, se habÃan cortado mechones de cabello, y Emma pedÃa
ahora un anillo, un verdadero ani— llo de matrimonio en seÃ±al de alianza
eterna. A menudo le hablaba de las campanas del atarde— cer o de las «voces de
la naturaleza»; despuÃ©s, de su madre y de la de Ã©l. Rodolfo la habÃa per—
dido hacÃa veinte aÃ±os. Emma, sin embargo, le consolaba con remilgos de
lenguaje, como se hubiera hecho con un niÃ±o abandonado, a inclu— so le decÃa a
veces, mirando la luna:

—Estoy segura que desde a11Ã¡ arriba, las dos juntas aprueban nuestro amor.

¡Pero era tan bonita!, ¡habÃa poseÃdo tan pocas mujeres con semejante candor!
Este amor sin desenfreno era para Ã©l algo nuevo, y sacÃ¡ndole de sus
costumbres fÃ¡ciles, halagaba a la vez su orgullo y su sensualidad. La
exaltaciÃ³n de Em— ma, que su buen sentido burguÃ©s desdeÃ±aba, le parecÃa en
el fondo del corazÃ³n encantadora, puesto que se dirigÃa a su persona.
Entonces, seguro de ser amado, no se molestÃ³, a insensi— blemente sus maneras
cambiaron.

Ya no empleaba como antes aquellas palabras tan dulces que la hacÃan llorar, ni
aquellas ve— hementes caricias que la enloquecÃan; de modo que su gran amor en
el que vivÃa inmersa le pa— reciÃ³ que iba descendiendo bajo sus pies, como el
agua de un rÃo que se absorbiera en su cauce, y percibiÃ³ el fango. No querÃa
creerlo; redoblÃ³ su ternura; y Rodolfo, cada vez menos, ocultÃ³ su
indiferencia.

Emma no sabÃa si le pesaba haber cedido o, por el contrario, si deseaba amarle
mÃ¡s. La humillaciÃ³n de sentirse dÃ©bil se tornaba en ren— cor que los
placeres atemperaban. No era cari— Ã±o, era como una seducciÃ³n permanente.
Rodol— fo la subyugaba. Ella casi le tenÃa miedo.

Las apariencias, sin embargo, eran mÃ¡s tran— quilas que nunca, pues Rodolfo
habÃa acertado a llevar el adulterio segÃºn su capricho; y al cabo de seis
meses, cuando llegÃ³ la primavera, se en— contraban, el uno frente al otro,
como dos casa— dos que mantienen tranquilamente una llama domÃ©stica.

Era la Ã©poca en que el tÃo Rouault mandaba su pavo en recuerdo de su pierna
recompuesta. El regalo llegaba siempre con una carta. Emma cortÃ³ la cuerda que
la ataba al cesto, y leyÃ³ las siguientes lÃneas:

«Mis queridos hijos:

Espero que la presente os encuentre con buena salud y que Ã©ste resulte tan
bueno como los otros; parece un poco mÃ¡s tiernecito, y me atre— vo a decir que
mÃ¡s lleno. Pero la prÃ³xima vez, para cambiar, os mandarÃ© un gallo, a no ser
que prefirÃ¡is pavos; y devolvedme la cesta, por fa— vor, con las otras dos
anteriores. He tenido una desgracia en la carreterÃa, cuya cubierta, una noche
de fuerte viento, se echÃ³ a volar entre los Ã¡rboles. La cosecha tampoco ha
sido muy buena que digamos. En fin, no sÃ© cuÃ¡ndo irÃ© a veros.

¡Me es tan difÃcil ahora dejar la casa, desde que estoy solo, mi pobre Emma!» Y
aquÃ habÃa un intervalo entre lÃneas, como si el buen hombre hubiese dejado
caer su pluma para pensar un rato.

«Yo estoy bien, salvo un catarro que atrapÃ© el otro dÃa en la feria de Yvetot,
adonde habÃa ido para apalabrar a un pastor, pues despedÃ al mÃo porque era de
boca muy fina. ¡CuÃ¡nto nos hacen sufrir todos estos bandidos! AdemÃ¡s, no era
honrado.

He sabido por un vendedor ambulante que, viajando este invierno por vuestra
tierra, tuvo que sacarse una muela, que Bovary seguÃa tra— bajando mucho. No me
extraÃ±Ã³, y me enseÃ±Ã³ su muela; tomamos cafÃ© juntos. Le preguntÃ© si te
habÃa visto, me dijo que no, pero que habÃa vis— to en la caballeriza dos
animales, de donde de— duzco que la cosa marcha bien. Mejor, queridos hijos, y
que Dios os conceda toda la felicidad imaginable.

Siento mucho no conocer todavÃa a mi querida nietecita Berta Bovary. He
plantado para ella, en la huerta, debajo de tu cuarto, un ciruelo de ciruelas
de cascabelillo, y no quiero que lo to— quen si no es para hacerle despuÃ©s
compotas, que guardarÃ© en el armario para cuando ella venga.

AdiÃ³s, queridos hijos. Un beso para ti, hija mÃa; otro para usted, mi yerno, y
para la niÃ±a en las dos mejillas:

Con muchos recuerdos, vuestro amante padre.

Teodoro Rouault.» Emma se quedÃ³ unos minutos con aquel grue— so papel entre
sus dedos. Las faltas de ortogra— fÃa enlazaban unas con otras, y Emma estaba
absorbida por el dulce pensamiento que caca— reaba por todas partes como una
gallina medio escondida en un seto de espinos. HabÃan secado la tinta con las
cenizas del las, pues un poco de polvo gris resbalÃ³ de la carta a su vestido y
ella casi creyÃ³ ver a su padre inclinÃ¡ndose hacia el fogÃ³n para coger las
tenazas. ¡CuÃ¡nto tiempo hacÃa que ella no estaba a su lado, en el tabure— te,
en la chimenea, quemando la punta de un palo en la gran llama de los juncos
marinos que chisporroteaban!... RecordÃ³ las tardes de verano todas llenas de
sol. Los potros relinchaban cuando se pasaba junto a ellos, y galopaban,
galopaban... Bajo su ventana habÃa una colme— na, y a veces las abejas,
revoloteando alrededor de la luz, golpeaban contra los cristales como balas de
oro que rebotaban. ¡QuÃ© felicidad en aquellos tiempos!, ¡quÃ© libertad!, ¡quÃ©
esperan— za!, ¡cuÃ¡ntas ilusiones! ¡Ya no quedaba nada de aquello ahora! Lo
habÃa gastado en todas las aventuras de su alma, en todas las situaciones
sucesivas, en la virginidad, en el matrimonio y en el amor, habiÃ©ndolas
perdido continuamente a lo largo de su vida, como un viajero que deja algo de
su riqueza en todas las posadas del ca— mino.

¿Pero quiÃ©n la hacÃa tan desgraciada?, ¿dÃ³nde estaba la catÃ¡strofe
extraordinaria que la habÃa trastornado? Y levantÃ³ la cabeza, mirando a su
alrededor, como para buscar la causa de lo que le hacÃa sufrir.

Un rayo de abril tornasolaba las porcelanas de la estanterÃa; el fuego ardÃa;
ella sentÃa bajo sus zapatillas la suavidad de la alfombra; el dÃa es— taba
claro, la atmÃ³sfera tibia, y oyÃ³ a su hija que se reÃa a carcajadas.

En efecto, la niÃ±a se estaba revolcando en el prado, en medio de la hierba que
segaban. Esta— ba echada boca abajo, en lo alto de un almiar.

Su muchacha la sostenÃa por la falda. Lesti— boudis rastrillaba al lado, y cada
vez que se acercaba, la niÃ±a se inclinaba haciendo esfuer— zos inÃºtiles con
sus bracitos.

—¡TrÃ¡igamela! —dijo su madre, precipitÃ¡ndose para besarla—. ¡CuÃ¡nto te
quiero, pobre hija mÃa! ¡CuÃ¡nto te quiero! DespuÃ©s, dÃ¡ndose cuenta de que
tenÃa la punta de las orejas un poco sucias, llamÃ³ enseguida para que le
trajesen agua caliente, y la limpiÃ³, le cambiÃ³ de ropa interior, medias,
zapatos, hizo mil preguntas sobre su salud, como si regresara de viaje, y, por
fin, volviendo a besarla y llori— queando, la dejÃ³ en brazos de la criada, que
permanecÃa boquiabierta ante estos excesos de ternura.

Por la noche, Rodolfo la encontrÃ³ mÃ¡s seria que de costumbre.

—Ya le pasarÃ¡ —pensÃ³ Ã©l—, es un capricho.

Y faltÃ³ consecutivamente a tres citas.

Cuando volviÃ³, ella se mostrÃ³ frÃa y casi des— deÃ±osa.

—¡Ah!, ¡pierdes el tiempo, rica! Y fingiÃ³ no notar sus suspiros melancÃ³licos,
ni el paÃ±uelo que sacaba.

Fue entonces cuando Emma se arrepintiÃ³.

Incluso se preguntÃ³ por quÃ© detestaba a Car— los, y si no hubiera sido mejor
poder amarle.

Pero Ã©l no daba mucho pie a estos renuevos sen- timentales, de modo que ella
no acababa de de- cidirse por hacer un sacrificio, cuando el botica- rio vino
muy a punto a proporcionarle una oca- siÃ³n.

CAPÃTULO XI

Homais habÃa leÃdo recientemente el elogio de un nuevo mÃ©todo para curar a los
patizambos;

y, como era partidario del progreso, concibiÃ³ esta idea patriÃ³tica de que
Yonville, para «po— nerse a nivel», debÃa hacer operaciones de estre— fopodia.

—Porque —le decÃa a Emma— ¿quÃ© se arriesga? FÃjese bien —y enumeraba con los
dedos las ven— tajas de la tentativa—; Ã©xito casi seguro, alivio y
embellecimiento del enfermo, inmediato re— nombre para el operador. Por quÃ© su
marido, por ejemplo, no intenta aliviar a ese pobre HipÃ³lito del «Lion d'Or».
Tenga en cuenta que Ã©l contarÃa su curaciÃ³n a todos los viajeros, y ademÃ¡s
(Homais bajaba la voz y miraba a su alrededor), ¿quiÃ©n me impedirÃa enviar al
periÃ³— dico una notita al respecto? ¡Dios mÃo! ¡Como se propague la noticia!,
se hable del caso..., ¡acaba por hacer bola de nieve! ¿Y quiÃ©n sabe? En
efecto, Bovary podÃa triunfar; nadie le de— cÃa a Emma que su marido no fuese
hÃ¡bil, y quÃ© satisfacciÃ³n para ella haberlo comprometido en una empresa de
la que su fama y su fortuna sal— drÃan acrecentadas. Ella no pedÃa otra cosa
que apoyarse en algo mÃ¡s sÃ³lido que el amor.

Carlos, solicitado por el boticario y por ella, se dejÃ³ convencer. PidiÃ³ a
Rouen el volumen del doctor Duval, y todas las noches, con la ca— beza entre
las manos, se sumÃa en aquella lec— tura.

Mientras que estudiaba los equinos, los varus, los valgus, es decir la
estrefocatopodia, la estre— fendopodia, la estrefexopodia y la estrefanopo— dia
(o, para hablar claro, las diferentes desvia— ciones del pie, ya por debajo,
por dentro o por fuera) con la estrefipopodia y la estrefanopodia (dicho de
otro modo, torsiÃ³n por encima y ende— rezamiento hacia arriba), el seÃ±or
Homais, con toda clase de razonamientos, animaba al mozo de la posada a
operarse.

—Apenas sentirÃ¡s, si acaso, un ligero dolor; es un simple pinchazo como una
pequeÃ±a sangrÃa, menos que la extirpaciÃ³n de algunos callos.

HipÃ³lito, reflexionando, hacÃa un gesto de es— tupidez.

—Por lo demÃ¡s, continuaba el farmacÃ©utico, ¿a mÃ quÃ© me importa?, ¡es por
ti!, ¡por pura humanidad! Quisiera verte, amigo mÃo, liberado de tu horrible
cojera, con ese balanceo de la re— giÃ³n lumbar, que, por mucho que digas,
tiene que perjudicarte considerablemente eÃ± el ejerci— cio de to oficio.

Entonces, Homais le hacÃa ver cÃ³mo se en— contrarÃa despuÃ©s mejor mozo, y
mÃ¡s ligero de piernas, a incluso llegÃ³ a darle a entender que se encontrarÃa
mejor para gustar a las mujeres, y el mozo de cuadra empezaba a reÃr torpemente.

DespuÃ©s le atacaba por el lado de la vanidad:

—No eres un hombre, ¡pardiez! ¿QuÃ© pasarÃa si hubieras tenido que hacer el
servicio, combatir por la patria...? ¡Ah, HipÃ³lito! Y Homais se alejaba,
diciendo que no enten— dÃa aquella tozudez, aquella ceguera en rechazar los
beneficios de la ciencia.

El infeliz cediÃ³, pues aquello fue como una conjuraciÃ³n; Binet, que jamÃ¡s se
mezclaba en los asuntos ajenos, la seÃ±ora LefranÃ§ois, Arte— misa, los
vecinos, y hasta el alcalde, seÃ±or Tu— vache, todo el mundo le aconsejÃ³, le
sermoneÃ³, le avergonzÃ³; pero lo que acabÃ³ por decidirle, «es que eso no le
costarÃa nada». Bovary se en— cargaba incluso de proporcionar la mÃ¡quina pa—
ra la operaciÃ³n. Emma habÃa tenido esta idea generosa; y Carlos accediÃ³ a
ello, diciÃ©ndose en el fondo del corazÃ³n que su mujer era un Ã¡ngel.

Con los consejos del farmacÃ©utico, y volvien— do a empezar tres veces, mandÃ³
hacer al carpin— tero, ayudado por el cerrajero, una especie de caja que pesaba
cerca de ocho libras, y en la cual el hierro, la madera, la chapa, el cuero,
los tornillos y las tuercas no se habÃan escatimado.

Sin embargo, para saber quÃ© tendÃ³n cortar a HipÃ³lito, habÃa que conocer
primeramente quÃ© clase de pie zambo era el suyo.

TenÃa un pie que formaba con la pierna una lÃnea casi recta, to cual no le
impedÃa estar vuel— to hacia dentro, de suerte que ¿era un equino con mezcla de
un poco de varus o bien un ligero varus fuertemente marcado de equino? Pero,
con este equino, ancho, en efecto, como un pie de caballo, de piel rugosa, de
tendones secos, gruesos dedos, y en el que las uÃ±as negras figu— raban los
clavos de una herradura, el estrefÃ³po— do galopaba como un ciervo desde la
maÃ±ana a la noche. Se le veÃa continuamente en la plaza, brincando alrededor
de las carretas, echando adelante su soporte desigual. Incluso parecÃa mÃ¡s
fuerte de aquella pierna que de la otra. A fuerza de haber servido, habÃa
adquirido como unas cualidades morales de paciencia y de ener— gÃa, y cuando le
daban algÃºn trabajo pesado, se apoyaba preferentemente en ella.

Ahora bien, puesto que era un equino, habÃa que cortar el tendÃ³n de Aquiles,
aunque luego hubiera que meterse con el mÃºsculo tibial ante— rior a fin de
deshacerse del varus, pues el mÃ©di— co no se atrevÃa de una sola vez a las dos
opera— ciones, e incluso ya estaba temblando, con el miedo de atacar alguna
regiÃ³n importante que no conocÃa.

Ni Ambrosio ParÃ©(1) aplicando por primera vez desde Celso(2), con quince
siglos de inter— valo, la ligadura inmediata de una arteria; ni Dupuytren(3)
cuando hizo la primera ablaciÃ³n de maxilar superior tenÃan, de seguro, el
cora— zÃ³n tan palpitante, la mano tan temblorosa, ni la mente en tanta
tensiÃ³n como el seÃ±or Bovary cuando se acercÃ³ a HipÃ³lito, con su tenÃ³tomo

entre los dedos, Y, como en los hospitales, se veÃan al lado, sobre una mesa,
un montÃ³n de hilas, hilos encerados, muchas vendas, una pi— rÃ¡mide de vendas,
todas las vendas que habÃa en la botica. Era el seÃ±or Homais quien habÃa or—
ganizado desde la maÃ±ana todos estos prepara— tivos, tanto para deslumbrar a
la muchedumbre como para ilusionarse a sÃ mismo. Carlos pin— chÃ³ la piel; se
oyÃ³ un crujido seco. El tendÃ³n estaba cortado, la operaciÃ³n habÃa terminado.

HipÃ³lito no volvÃa de su asombro; se inclinaba sobre las manos de Bovary para
cubrirlas de besos.

. Cirujano francÃ©s del siglo XVI, famoso por haber descubierto la ligadura de
las arterias, que sustituyÃ³ a la cauterizaciÃ³n en las amputaciones.

2 CÃ©lebre mÃ©dico, nacido en Roma, en el siglo de Au— gusto. SeguÃa la
doctrina de HipÃ³crates.

3. Cirujano francÃ©s (1777-1835). Un museo de anato-

mÃa en ParÃs lleva su nombre.



—¡Vamos, cÃ¡lmate —decÃa el boticario—, ya de— mostrarÃ¡s despuÃ©s tu
reconocimiento a tu bien— hechor! Y bajÃ³ a contar el resultado a cinco o seis
cu— riosos que estaban en el patio, y que se imagi— naban que HipÃ³lito iba a
reaparecer caminando normal. DespuÃ©s Carlos, una vez encajada la pierna del
enfermo en el motor mecÃ¡nico, se volviÃ³ a su casa, donde Emma, toda ansiosa,
le esperaba a la puerta. Se le echÃ³ al cuello; se sentaron a la mesa; Ã©l
comiÃ³ mucho, a incluso quiso, a los postres, tomar una taza de cafÃ©, ex— ceso
que Ãºnicamente se permitÃa los domingos cuando habÃa invitados.

Pasaron una velada encantadora, en animada conversaciÃ³n, haciendo proyectos
comunes.

Hablaron de su fortuna futura, de mejoras que introducir en su casa; Ã©l veÃa
extender su repu— taciÃ³n, aumentar su bienestar, teniendo siempre el cariÃ±o
de su mujer; y en ella se encontraba feliz de renovarse con un sentimiento
nuevo, mÃ¡s sano, mejor, en fin, de sentir, alguna ternu— ra por aquel pobre
chico que la querÃa con locu— ra. La idea de Rodolfo se le pasÃ³ un momento por
la cabeza; pero sus ojos se pusieron sobre Carlos; ella notÃ³ incluso con
sorpresa que no tenÃa los dientes feos.

Estaban en la cama cuando el seÃ±or Homais, sin hacer caso de la cocinera,
entrÃ³ de pronto decidido en la habitaciÃ³n, llevando en la mano un papel
reciÃ©n escrito. Era la noticia que desti— naba al Fanal de Rouen. Se la traÃa
para leÃ©rse— la.

—Lea usted mismo, seÃ±or Bovary.

Ã‰l leyÃ³:

«A pesar de los prejuicios que cubren todavÃa una parte de la faz de Europa
como una red, la luz comienza, no obstante, a penetrar en nues— tros campos.
AsÃ el martes, nuestra pequeÃ±a ciudad de Yonville fue escenario de una expe—
riencia quirÃºrgica, que es al mismo tiempo un acto de alta filantropÃa. El
seÃ±or Bovary, uno de nuestros mÃ¡s distinguidos cirujanos...» —¡Ah!, ieso es
demasiado! —decÃa Carlos, sofo— cado por la emociÃ³n.

—¡En absoluto! ¡Pues cÃ³mo!... OperÃ³ un pie zambo... No he puesto el tÃ©rmino
cientÃfico, porque, ¿comprende?, en un periÃ³dico..., todo el mundo quizÃ¡s no
entenderÃa, es preciso que las masas...

—En efecto —dijo Bovary—. Siga.

—ContinÃºo —dijo el farmacÃ©utico—: «El seÃ±or Bovary, uno de nuestros
facultativos mÃ¡s dis— tinguidos, ha operado de un pie zambo al lla— mado
HipÃ³lito Tautin, mozo de cuadra desde hace veinticinco aÃ±os en el hotel «Lion
d'Or», regido por la seÃ±ora viuda de LefranÃ§ois, en la plaza de Armas. La
novedad del intento y el in— terÃ©s que despertaba atrajeron tal concurrencia
de gente, que llegaba hasta la puerta del esta— blecimiento. Por lo demÃ¡s, la
operaciÃ³n se prac— ticÃ³ como por encanto, y apenas unas gotas de sangre se
derramaron sobre la piel, como para decir que el tendÃ³n rebelde acababa por
fin de ceder a los esfuerzos del arte. El enfermo, cosa extraÃ±a (lo afirmamos
por haberlo visto), no acusÃ³ ningÃºn dolor. Su estado, hasta el mo— mento, no
deja nada que desear. Todo hace creer que la convalecencia serÃ¡ corta; ¿y
quiÃ©n sabe incluso si, en la primera fiesta del pueblo, no veremos a nuestro
buen hombre participar en las danzas bÃ¡quicas, en medio de un coro de
graciosos, demostrando asÃ, a los ojos de todos, por su locuacidad y sus
cabriolas, su completa curaciÃ³n? ¡Honor, pues, a los sabios generosos!, ¡honor
a esas mentes infatigables que dedican sus vigilias al mejoramiento o al alivio
de sus semejantes! ¡Honor!, ¡tres veces honor! ¡No es ocasiÃ³n de proclamar que
los ciegos verÃ¡n, los sordos oirÃ¡n y los cojos andarÃ¡n! ¡Pero lo que el
fanatismo de antaÃ±o prometÃa a sus elegidos, la ciencia lo lleva a cabo ahora
para todos los hombres! Tendremos a nuestros lectores al co— rriente de las
fases sucesivas de esta tan notable curaciÃ³n.» Lo cual no impidiÃ³ que, cinco
dÃas despuÃ©s, la tÃa LefranÃ§ois llegase toda asustada gritando:

—¡Socorro! ¡Se muere! ¡Me voy a volver loca! Carlos se precipitÃ³ al «Lion
d'On&gt;, y el far— macÃ©utico que le vio pasar por la plaza, sin sombrero,
abandonÃ³ la farmacia. Ã‰l mismo se presentÃ³ a11Ã, jadeante, rojo, preocupado.
si preguntando a todos los que subÃan la escalera:

—¿QuÃ© le pasa a nuestro interesante estrefÃ³po— do? El estrefÃ³podo se
retorcÃa con atroces convul— siones, de tal modo que el motor mecÃ¡nico en que
estaba encerrada su pierna golpeaba contra la pared hasta hundirla.

Con muchas precauciones, para no perturbar la posiciÃ³n del miembro, le
retiraron la caja y apareciÃ³ un espectÃ¡culo horroroso. Las formas del pie
desaparecÃan en una hinchazÃ³n tal que toda la piel parecÃa que iba a reventar
y estaba cubierta de equimosis ocasionadas por la famo— sa mÃ¡quina. HipÃ³lito
ya se habÃa quejado de los dolores; no le habÃan hecho caso; hubo que re—
conocer que no estaba equivocado del todo; y le dejaron libre algunas horas.
Pero apenas des— apareciÃ³ un poco el edema, los dos sabios juz— garon
conveniente volver a meter el miembro en el aparato, y apretÃ¡ndolo mÃ¡s para
acelerar las cosas. Por fin, al cabo de tres dÃas, como HipÃ³lito ya no podÃa
aguantar mÃ¡s, le quitaron de nuevo el aparato y se asombraron del resul— tado
que vieron. Una tumefacciÃ³n lÃvida se ex— tendÃa por toda la pierna, con
flictenas, acÃ¡ y a11Ã¡, de las que salÃa un lÃquido negro. Aquello tomaba un
cariz serio. HipÃ³lito comenzaba a preocuparse, y la tÃa LefranÃ§ois le
instalÃ³ en una salita, cerca de la cocina, para que al menos tu— viese alguna
distracciÃ³n. Pero el recaudador, que cenaba a11Ã todas las noches, se quejÃ³
amargamente de semejante vecindad. Entonces trasladaron a HipÃ³lito a la sala
de billar.

Y a11Ã estaba, gimiendo bajo sus gruesas mantas, pÃ¡lido, la barba crecida, los
ojos hundi— dos, volviendo de vez en cuando su cabeza su— dorosa sobre la sucia
almohada donde se posa— ban las moscas. La seÃ±ora Bovary venÃa a verle.

Le traÃa lienzos para sus cataplasmas, y le con— solaba, le animaba. Por lo
demÃ¡s, no le faltaba compaÃ±Ãa, sobre todo, los dÃas de mercado, cuando los
campesinos alrededor de Ã©l empuja— ban las bolas de billar, esgrimÃan los
tacos, fu— maban, bebÃan, cantaban, bailaban.

—¿CÃ³mo estÃ¡s? —le decÃan golpeÃ¡ndole la es— palda—. iAh!; parece que no las
tienes todas con— tigo, pero tÃº tienes la culpa. HabÃa que hacer esto, hacer
aquello.

Y le contaban casos de personas que se habÃan curado totalmente con otros
remedios distintos de los suyos; despuÃ©s, para consolarle, aÃ±adÃan:

—Es que lo escuchas demasiado, ¡levÃ¡ntate ya! —Te cuidas como un rey. iAh!,
eso no tiene importancia, ¡viejo farsante!, ¡pero no hueles bien! La gangrena,
en efecto, avanzaba deprisa. A Bovary aquello le ponÃa enfermo. VenÃa a todas
horas, a cada instante. HipÃ³lito lo miraba con los ojos llenos de espanto y
balbuceaba sollo— zando:

—¿CuÃ¡ndo estarÃ© curado? ¡Ah!, ¡sÃ¡lveme!..., ¡quÃ© desgraciado soy!, ¡quÃ©
desgraciado soy! Y el mÃ©dico se iba, recomendÃ¡ndole siempre la dieta.

—No le hagas caso, hijo mÃo —replicaba la seÃ±o— ra LefranÃ§ois—; ya lo han
martirizado bastante.

¿Vas a seguir debilitÃ¡ndote? ¡Toma, come! Y le ofrecÃa algÃºn buen caldo,
alguna tajada de pierna de cordero, algÃºn trozo de tocino, y a veces unas
copitas de aguardiente, que HipÃ³lito no tenÃa valor para llevar a sus labios.

El abate Bournisien, al saber que empeoraba, pidiÃ³ verlo. EmpezÃ³ por
compadecerle de su enfermedad, al tiempo que declaraba que habÃa que alegrarse
puesto que era la voluntad del Se— Ã±or, y aprovechar pronto la ocasiÃ³n para
recon— ciliarse con el cielo.

—Pues —decÃa el eclesiÃ¡stico en un tono pater— no— descuidabas un poco tus
deberes; raramente se te veÃa en el oficio divino; ¿cuÃ¡ntos aÃ±os hace que no
to acercas a la sagrada mesa? Comprendo que tus ocupaciones, que el torbe—
llino del mundo hayan podido apartarte de la preocupaciÃ³n de tu salvaciÃ³n.
Pero ahora es el momento de pensar en ella. No desesperes a pesar de todo; he
conocido grandes pecadores que, prÃ³ximos a comparecer ante Dios, tÃº no lo
estÃ¡s todavÃa, estoy seguro, imploraban sus mi— sericordias y que ciertamente
murieron en las mejores disposiciones. Esperemos que, igual que ellos, tÃº nos
des buenos ejemplos. AsÃ, por precauciÃ³n, quiÃ©n lo impedirÃ¡ rezar maÃ±ana y
noche un «Ave MarÃa» y un «Padre nuestro».

¡SÃ, hazlo por mÃ, por complacerme! ¿QuÃ© te cuesta?... ¿Me lo prometes? El
pobre diablo lo prometiÃ³. El cura volviÃ³ los dÃas siguientes. Charlaba con la
posadera a in— cluso contaba anÃ©cdotas entremezcladas con bromas, con juegos
de palabras que HipÃ³lito no comprendÃa. DespuÃ©s, cuando la circunstancia lo
permitÃa, volvÃa a insistir sobre los temas de religiÃ³n, poniendo una cara de
circunstancias.

Su celo pareciÃ³ dar resultado, porque pronto el estrefÃ³podo manifestÃ³
propÃ³sito de ir en pere— grinaciÃ³n al Buen Socorro, si se curaba: a lo cual
el seÃ±or Bournisien respondiÃ³ que no veÃa inconveniente: dos precauciones
valÃan mÃ¡s que una. «No se arriesgaba nada.» El boticario se indignÃ³ contra
lo que Ã©l llama— ba «maniobras del cura»; perjudicaban, segÃºn Ã©l, la
convalecencia de HipÃ³lito y repetÃa a la seÃ±ora LefranÃ§ois:

—¡DÃ©jele!, ¡dÃ©jele! ¡Usted le estÃ¡ perturbando la moral con su misticismo!
Pero la buena seÃ±ora ya no querÃa seguir es— cuchÃ¡ndole. El era «la causa de
todo». Por espÃ— ritu de contradicciÃ³n, incluso colgÃ³ una pila lle— na de
agua bendita, con una ramita de boj.

Sin embargo, ni la religiÃ³n ni tampoco la ci— rugÃa parecÃan aliviarle, y la
invencible gangre— na seguÃa subiendo desde las extremidades hasta el vientre.
Por mÃ¡s que variaban las pociones y se cambiaban las cataplasmas, los
mÃºsculos se iban despegando cada dÃa mÃ¡s, y por fin Carlos contestÃ³ con una
seÃ±al de cabeza afirmativa cuando la seÃ±ora LefranÃ§ois le preguntÃ³ si no
podrÃa, como Ãºltimo recurso, hacer venir de NeufchÃ¢tel al seÃ±or Canivet, que
era una cele— bridad.

Doctor en medicina, de cincuenta aÃ±os, en buena posiciÃ³n y seguro de sÃ
mismo, el colega no se recatÃ³ para reÃrse desdeÃ±osamente cuando destapÃ³
aquella pierna gangrenada hasta la ro— dilla. DespuÃ©s, habiendo dictaminado
claramen— te que habÃa que amputar, se fue a la farmacia a despotricar contra
los animales que habÃan re— ducido a tal estado a aquel pobre hombre. Sacu—
diendo al seÃ±or Homais por el botÃ³n de la levi— ta, vociferaba en la farmacia.

—¡Esos son inventos de ParÃs! ¡AhÃ estÃ¡n las ideas de esos seÃ±ores de la
capital!, ¡es como el estrabismo, el cloroformo y la litotricia, un montÃ³n de
monstruosidades que el gobierno deberÃa prohibir! Quieren dÃ¡rselas de listos,
y les atiborran de medicamentos sin preocuparse de sus consecuencias. Nosotros
no estamos tan capacitados como todo eso; no sÃ³mos unos sa— bios, unos
pisaverdes, unos currutacos; somos facultativos prÃ¡cticos, nosotros curamos, y
no se nos pasarÃa por la imaginaciÃ³n operar a alguien que se encuentra
perfectamente bien. ¡Endere— zar pies zambos!, ¿se pueden enderezar pies
zambos?, ¡es como si se quisiera, por ejemplo, poner derecho a un jorobado!
Homais sufrÃa escuchando este discurso, y di— simulaba su desasosiego bajo una
sonrisa de cortesano, poniendo cuidado en tratar bien al seÃ±or Canivet, cuyas
recetas llegaban a veces hasta Yonville;. por eso no saliÃ³ en defensa de
Bovary, ni siquiera hizo observaciÃ³n alguna, y, dejando a un lado sus
principios, sacrificÃ³ su dignidad a los intereses mÃ¡s serios de su nego— cio.

Fue un acontecimiento importante en el pue— blo aquella amputaciÃ³n de pierna
por el doctor Canivet. Todos los habitantes, aquel dÃa, se habÃan levantado
mÃ¡s temprano y la Calle Ma— yor, aunque llena de gente, tenÃa algo lÃºgubre
como si se tratara de una ejecuciÃ³n capital. Se discutÃa en la tienda de
comestibles sobre la en— fermedad de HipÃ³lito; los comercios no vendÃan nada,
y la seÃ±ora Tuvache, la mujer del alcalde, no se movÃa de la ventana, por lo
impaciente que estaba de ver llegar al operador.

LlegÃ³ en su cabriolet, conducido por Ã©l mis— mo. Pero como la ballesta del
lado derecho habÃa cedido a todo lo largo, bajo el peso de su corpulencia,
resultÃ³ que el coche se inclinaba un poco al correr, y sobre el otro cojÃn, al
lado del doctor, se veÃa una gran caja forrada de badana roja, cuyos tres
cierres de cobre resplandecÃan de brillo.

Cuando entrÃ³ como un torbellino en el portal del «Lion d'Or», el doctor,
gritando muy fuerte, mandÃ³ desenganchar su caballo, despuÃ©s fue a la
caballeriza a ver si comÃa bien la avena; pues, cuando llegaba a casa de sus
enfermos, se pre— ocupaba ante todo de su yegua y de su cabriolet.

Se decÃa incluso a este propÃ³sito: «¡Ah!, ¡el se— Ã±or Canivet es un
extravagante!» Y serÃ¡ mÃ¡s estimado por este inquebrantable aplomo.

Ya podÃa hundirse el mundo, que Ã©l no altera— rÃa el menor de sus hÃ¡bitos.

Homais se presentÃ³.

—Cuento con usted —dijo el doctor—. ¿Estamos preparados? ¡Adelante! Pero el
boticario, sonrojÃ¡ndose, confesÃ³ que Ã©l era muy sensible para asistir a
semejante ope— raciÃ³n.

—Cuando se es simple espectador —decÃa—, la imaginaciÃ³n, comprende, se
impresiona. Y ademÃ¡s tengo el sistema nervioso tan...

—¡Bah! —interrumpiÃ³ Canivet—, usted me pare— ce, por el contrario, propenso a
la apoplejÃa. Y, ademÃ¡s, no me extraÃ±a, porque ustedes, los se— Ã±ores
farmacÃ©uticos, estÃ¡n continuamente meti— dos en sus cocinas, lo cual debe de
terminar al— terando su temperamento. MÃreme a mÃ, por ejemplo: todos los dÃas
me levanto a las cuatro, me afeito con agua frÃa, nunca tengo frÃo, y no llevo
ropa de franela, no pesco ningÃºn catarro, la caja es resistente. Vivo a veces
de una mane— ra, otras de otra, como filÃ³sofo, a lo que salga.

Por eso no soy tan delicado como usted, y me da exactamente lo mismo
descuartizar a un cris— tiano que la primer ave que se presente. A eso, dirÃ¡
usted, ¡la costumbre!..., ¡la costumbre! ....

Entonces, sin ningÃºn miramiento para HipÃ³li— to, que sudaba entre las
sÃ¡banas, aquellos seÃ±o— res emprendieron una conversaciÃ³n en la que el
boticario comparÃ³ la sangre frÃa de un cirujano a la de un general; y esta
comparaciÃ³n agradÃ³ a Canivet, que se extendiÃ³ en consideraciones sobre las
exigencias de su arte. Lo consideraba como un sacerdocio, aunque los oficiales
de Sa— nidad lo deshonrasen. Por fin, volviendo al en— fermo, examinÃ³ las
vendas que habÃa traÃdo Homais, las mismas que habÃan utilizado en la
operaciÃ³n del pie zambo, y pidiÃ³ a alguien que le sostuviese la pierna.
Mandaron a buscar a Lestiboudis, y el seÃ±or Canivet, despuÃ©s de haberse
remangado, pasÃ³ a la sala de billar, mientras que el boticario se quedaba con
Arte— misa y con la mesonera, las dos mÃ¡s pÃ¡lidas que un delantal, y con el
oÃdo pegado a la puerta.

Bovary, durante aquel momento, no se atreviÃ³ a moverse de su casa. PermanecÃa
abajo, en la sala, sentado junto a la chimenea apagada, con la cabeza baja, las
manos juntas, los ojos fijos.

¡QuÃ© desgracia!, pensaba, ¡quÃ© contrariedad! Sin embargo, Ã©l habÃa tomado
todas las precau— ciones imaginables. Era cosa de la fatalidad.

¡No importa!, si HipÃ³lito llegara a morir, serÃa Ã©l quien lo habrÃa
asesinado. Y ademÃ¡s, ¿quÃ© razÃ³n darÃa en las visitas cuando le pregunta—
ran? QuizÃ¡s, a pesar de todo, ¿se habÃa equivo— cado en algo? Ã‰I
reflexionaba, no encontraba nada. Pero tambiÃ©n los mÃ¡s famosos cirujanos se
equivocan. Esto era to que nunca se querrÃa reconocer, al contrario, se iban a
reÃr, a chillar.

Los comentarios llegarÃan hasta Forges, ¡hasta NeufchÃ€tel!, ¡hasta Rouen!, ¡a
todas partes! ¡QuiÃ©n sabe si los colegas no escribirÃan contra Ã©l! Se
originarÃa una polÃ©mica, habrÃa que con— testar en los periÃ³dicos. El propio
HipÃ³lito po— dÃa procesarle. ¡Se veÃa deshonrado, arruinado, perdido! Y su
imaginaciÃ³n, asaltada por una multitud de hipÃ³tesis, se agitaba en medio de
ellas como un tonel vacÃo arrastrado al mar y que flota sobre las olas.

Emma, frente a Ã©l, le miraba; no compartÃa su humillaciÃ³n, ella sentÃa otra:
era la de haberse imaginado que un hombre semejante pudiese valer algo, como si
veinte veces no se hubiese ya dado cuenta de su mediocridad.

Carlos se paseaba de un lado a otro de la habi— taciÃ³n. Sus botas crujÃan
sobre el piso.

—¡SiÃ©ntate! —dijo ella—, me pones nerviosa.

Ã‰l se volviÃ³ a sentar.

¿CÃ³mo era posible que ella, tan inteligente, se hubiera equivocado una vez
mÃ¡s? Por lo demÃ¡s, ¿por quÃ© deplorable manÃa habÃa destrozado su existencia
en continuos sacrificios? RecordÃ³ todos sus instintos de lujo, todas las
privaciones de su alma, las bajezas del matrimonio, del go— bierno de la casa,
sus sueÃ±os caÃdos en el barro, como golondrinas heridas, todo lo que habÃa
deseado, todas las privaciones pasadas, todo lo que hubiera podido tener, y
¿por quÃ©?, ¿por quÃ©? En medio del silencio que llenaba el pueblo, un grito
desgarrador atravesÃ³ el aire. Bovary palideciÃ³ como si fuera a desmayarse.
Emma frunciÃ³ el ceÃ±o con un gesto nervioso, despuÃ©s continuÃ³. Era por Ã©l,
sin embargo, por aquel ser, por aquel hombre que no entendÃa nada, que no
sentÃa nada, pues estaba a11Ã, muy tranquila— mente, y sin siquiera sospechar
que el ridÃculo de su nombre iba en to sucesivo a humillarla como a Ã©l.

HabÃa hecho esfuerzos por amarle, y se habÃa arrepentido llorando por haberse
entregado a otro.

—Pero puede que fuera un valgus —exclamÃ³ de repente Bovary que estaba
meditando.

Al choque imprevisto de esta frase que caÃa sobre su pensamiento como una bala
de plomo en una bandeja de plata, Emma, sobresaltada, levantÃ³ la cabeza para
adivinar to que Ã©l querÃa decir; y se miraron silenciosamente, casi pas— mados
de verse, tan alejados estaban en su con— ciencia el uno del otro. Carlos la
contemplaba con la mirada turbia de un hombre borracho, al tiempo que
escuchaba, inmÃ³vil, los Ãºltimos gri— tos del amputado que se prolongaban en
modu— laciones lÃ¡nguidas entrecortadas por gritos agu— dos, como alarido
lejano de algÃºn animal que estÃ¡n degollando. Emma mordÃa sus labios pÃ¡li—
dos, y dando vueltas entre sus dedos a una rami— ta del polÃpero que habÃa
roto, clavaba sobre Carlos la punta ardiente de sus pupilas, como dos flechas
de fuego dispuestas para disparar.

Todo —en Ã©l le irritaba ahora, su cara, su traje, to que no decÃa, su persona
entera, en fin, su exis— tencia. Se arrepentÃa como de un crimen, de su virtud
pasada, y lo que aÃºn le quedaba se de— rrumbaba bajo los golpes furiosos de su
orgullo.

Se deleitaba en todas las perversas ironÃas del adulterio triunfante. El
recuerdo de su amante se renovaba en ella con atracciones de vÃ©rtigo;

arrojaba allÃ su alma, arrastrada hacia aquella imagen por un entusiasmo nuevo;
y Carlos le parecÃa tan despegado de su vida, tan ausente para siempre, tan
imposible y aniquilado, como si fuera a morir y hubiera agonizado ante sus ojos.

Se oyÃ³ un ruido de pasos en la acera. Carlos mirÃ³, y, a travÃ©s de la
persiana bajada, vio junto al mercado, en pleno sol, al doctor Canivet que se
secaba la frente con su paÃ±uelo. Homais, de— trÃ¡s de Ã©l, llevaba en la mano
una gran caja roja, y los dos se dirigÃan a la farmacia.

Entonces Carlos, presa de una sÃºbita ternura y de desaliento, se volviÃ³ hacia
su mujer diciÃ©n— dole:

—¡AbrÃ¡zame, cariÃ±o! —¡DÃ©jame! —dijo ella, toda roja de cÃ³lera.

—¿QuÃ© tienes? ¿QuÃ© tienes? —repetÃa Ã©l estupe— facto—. ¡CÃ¡lmate! ¡Bien
sabes que lo quiero!..., ¡ven! —¡Basta! —exclamÃ³ ella con aire terrible.

Y escapando de la sala, Emma cerrÃ³ la puerta con tanta fuerza, que el
barÃ³metro saltÃ³ de la pared y se aplastÃ³ en el suelo.

Carlos se derrumbÃ³ en su sillÃ³n, descompues— to, preguntÃ¡ndose lo que le
pasaba a su mujer, imaginando una enfermedad nerviosa, llorando y sintiendo
vagamente circular alrededor de Ã©l algo funesto a incomprensible.

Cuando de noche Rodolfo llegÃ³ al jardÃn, en- contrÃ³ a su amante que le
esperaba al pie de la escalera, en el primer escalÃ³n. Se abrazaron y todo su
rencor se derritiÃ³ como la nieve bajo el calor de aquel beso.

CAPÃTULO XII

Comenzaron de nuevo a amarse. Incluso, a menudo, en medio del dÃa, Emma le
escribÃa de pronto; luego, a travÃ©s de los cristales, hacÃa una seÃ±al a
Justino, quien, desatando rÃ¡pido su de— lantal, volaba hacia la Huchette.
Rodolfo venÃa;

era para decirle que ella se aburrÃa, que su mari— do era odioso y su
existencia espantosa.

—¿QuÃ© puedo hacer yo? —exclamÃ³ Ã©l un dÃa impacientado. —¡Ah!, ¡si tÃº
quisieras!...

Estaba sentada en el suelo, entre sus rodillas, con el pelo suelto y la mirada
perdida.

—¿Y quÃ©? —dijo Rodolfo.

Ella suspirÃ³.

—IrÃamos a vivir a otro lugar..., a alguna par— te...

—¡EstÃ¡s loca, la verdad! —dijo Ã©l riÃ©ndose—. ¿Es posible? Emma insistiÃ³;
Rodolfo pareciÃ³ no entender nada y cambiÃ³ de conversaciÃ³n.

Lo que Ã©l no comprendÃa era toda aquella complicaciÃ³n en una cosa tan
sencilla como el amor. Emma tenÃa un motivo, una razÃ³n, y co— mo una especie
de apoyo para amarle.

En efecto, aquella ternura crecÃa de dÃa en dÃa, a medida que aumentaba el
rechazo de su mari— do. Cuanto mÃ¡s se entregaba a uno, mÃ¡s detes— taba al
otro; jamÃ¡s Carlos le habÃa parecido tan desagradable, con unas manos tan
toscas, una mente tan torpe, unos modales tan vulgares co— mo despuÃ©s de sus
citas con Rodolfo, cuando se encontraban juntos. Entonces, haciÃ©ndose la
esposa y la virtuosa, se inflamaba ante el re— cuerdo de aquella cabeza cuyo
pelo negro se enroscaba en un rizo hacia la frente bronceada, de aquel talle a
la vez robusto y elegante, de aquel hombre, en fin, que poseÃa tanta experien—
cia en la razÃ³n, tanto arrebato en el deseo. Para Ã©l se limpiaba ella las
uÃ±as, con un esmero de cincelador, y se maquillaba con tanto cuidado y se
ponÃa pachulÃl en sus paÃ±uelos. Se cargaba de pulseras, de sortijas, de
collares. Cuando Ã©l iba a venir, llenaba de rosas sus dos grandes jarro— nes
de cristal azul, y arreglaba su casa y su per— sona como una cortesana que
espera a un prÃn— cipe. La criada tenÃa que estar continuamente lavando ropa;
y, en toda la jornada, Felicidad no se movÃa de la cocina, donde el pequeÃ±o
Justino a menudo le hacÃa compaÃ±Ãa, la miraba trabajar.

Con el codo sobre la larga mesa donde plan— chaba, observaba Ã¡vidamente todas
aquellas prendas femeninas extendidas a su alrededor:

las enaguas de bombasÃ, las paÃ±oletas, los cue— llos, y los pantalones
abiertos, anchos en las ca— deras y estrechos por abajo.

—¿Para quÃ© sirve eso? —preguntaba el joven pa— sando la mano por el miriÃ±aque
o los corchetes.

—¿Pero nunca has visto nada de esto? —respondÃa riendo Felicidad—, como si lo
patro— na, la seÃ±ora Homais, no los llevara iguales.

—¡Ah sÃ!, ¡la seÃ±ora Homais! Y aÃ±adÃa con un tono meditabundo:

Perfume obtenido de la planta del mismo nombre.

—¿Pero es una seÃ±ora como la tuya? Felicidad se impacientaba viÃ©ndole dar
vuel— tas a su alrededor. Ella tenÃa seis aÃ±os mÃ¡s que Ã©l, y Teodoro, el
criado del seÃ±or Guillaumin, empezaba a hacerle la corte.

—¡DÃ©jame en paz! —le decÃa apartando el tarro de almidÃ³n—. Vete a machacar
almendras; siem— pre estÃ¡s husmeando alrededor de las mujeres;

para meterte en eso, aguarda a que te salga la barba, travieso chaval.

—Vamos, no se enfade, voy a limpiarle sus bo— tines.

E inmediatamente alcanzaba sobre la cham— brana los zapatos de Emma, todos
llenos de ba— rro, el barro de las citas que se deshacÃa en pol— vo entre sus
dedos y que veÃa subir suavemente en un rayo de sol.

—¡QuÃ© miedo tienes de estropearlos! —decÃa la cocinera, que no se esmeraba
tanto cuando los limpiaba ella misma, porque la seÃ±ora, cuando la tela ya no
estaba nueva, se los dejaba.

Emma tenÃa muchos en su armario y los iba gastando poco a poco, sin que nunca
Carlos se permitiese hacerle la menor observaciÃ³n.

AsÃ es que Ã©l pagÃ³ trescientos francos por una pierna de madera que Emma
creyÃ³ oportuno regalar a HipÃ³lito. La pata de palo estaba relle— na de
corcho, y tenÃa articulaciones de muelle, una mecÃ¡nica complicada cubierta de
un panta— lÃ³n negro, y terminaba en una bota brillante.

Pero HipÃ³lito, no atreviÃ©ndose a usar todos los dÃas una pierna tan bonita,
supliÃ§Ã³ a la seÃ±ora Bovary que le procurase otra mÃ¡s cÃ³moda. El mÃ©dico,
desde luego, volviÃ³ a pagar los gastos de esta adquisiciÃ³n.

AsÃ pues, el mozo de cuadra poco a poco vol— viÃ³ a su oficio. Se le veÃa como
antes recorrer el pueblo, y cuando Carlos oÃa de lejos, sobre los adoquines, el
ruido seco de su palo, tomaba rÃ¡pidamente otro camino.

Fue el seÃ±or Lheureux, el comerciante, quien se encargÃ³ del pedido; esto le
dio ocasiÃ³n de tratar a Emma. Hablaba con ella de las nuevas mercancÃas de
ParÃs, de mil curiosidades feme— ninas, se mostraba muy complaciente, y nunca
reclamaba dinero. Emma se entregaba a esa fa— cilidad de satisfacer todos sus
caprichos. AsÃ, quiso adquirir, para regalÃ¡rsela a Rodolfo, una fusta muy
bonita que habÃa en Rouen en una tienda de paraguas.

El seÃ±or Lheureux, a la semana siguiente, se la puso sobre la mesa.

Pero al dÃa siguiente se presentÃ³ en su casa con una factura de doscientos
setenta francos sin contar los cÃ©ntimos. Emma se vio muy apu— rada: todos los
cajones del escritorio estaban vacÃos, se debÃan mÃ¡s de quince dÃas a Lesti—
boudis, dos trimestres a la criada, muchas otras cosas mÃ¡s, y Bovary esperaba
con impaciencia el envÃo del seÃ±or Derozerays, que tenÃa cos— tumbre, cada
aÃ±o, de pagarle por San Pedro.

Al principio Emma consiguiÃ³ liberarse de Lheureux; por fin Ã©ste perdiÃ³ la
paciencia: le perseguÃan, todo el mundo le debÃa, y, si no re— cuperaba algo,
se verÃa obligado a retirarle todas las mercancÃas que la seÃ±ora tenÃa.

—¡Bueno, llÃ©veselas! —dijo Emma.

—¡Oh!, ¡es de broma! —replicÃ³ Ã©l—. SÃ³lo la fusta.

—Pero bueno, le dirÃ© al seÃ±or que me la de— vuelva.

—¡No!, ¡no! —dijo ella.

—iAh!, ¡te he cogido! —pensÃ³ Lheureux.

Y, seguro de su descubrimiento, saliÃ³ repi— tiendo a media voz, y con su
pequeÃ±o silbido habitual:

—¡EstÃ¡ bien!, ¡ya veremos!, ¡ya veremos! Emma estaba pensando cÃ³mo salir del
apuro, cuando la cocinera que entraba dejÃ³ sobre la chimenea un rollito de
papel azul, de parte del seÃ±or Derozerays. Emma saltÃ³ encima, lo abriÃ³.

HabÃa quince napoleones(2). Era el importe de la cuenta. OyÃ³ a Carlos por la
escalera; echÃ³ el oro en el fondo de su cajÃ³n y cogiÃ³ la llave.

2. Antigua moneda de oro, de 20 francos, con la efigie

de NapoleÃ³n.



Tres dÃas despuÃ©s, Lheureux se presentÃ³ de nuevo.

—Voy a proponerle un arreglo —dijo Ã©l—; si en vez de la cantidad convenida,
usted quisiera to— mar...

—¡AquÃ la tiene! —dijo ella poniÃ©ndole en la mano catorce napoleones.

El tendero quedÃ³ estupefacto. Entonces, para disimular su desencanto, se
extendiÃ³ en excusas y en ofrecimientos de servicios que Emma re— chazÃ³
totalmente; despuÃ©s ella se quedÃ³ unos minutos palpando en el bolsillo de su
delantal las dos monedas de cien sueldos que le habÃa devuelto. PrometÃa
economizar, para devolver despuÃ©s...

«¡Ah, bah! —pensÃ³ ella—, ya no se acordarÃ¡ mÃ¡s de esto.» AdemÃ¡s de la fusta
con empuÃ±adura roja, Ro— dolfo habÃa recibido un sello con esta divisa:

Amor nel cor ademÃ¡s, un echarpe para hacerse una bufanda y, finalmente, una
petaca muy pa— recida a la del vizconde, que Carlos habÃa reco— gido hacÃa
tiempo en la carretera y que Emma conservaba. Sin embargo, estos regalos le
humi— llaban. RechazÃ³ varios; ella insistiÃ³, y Rodolfo acabÃ³ obedeciendo,
encontrÃ¡ndola tirÃ¡nica y muy dominante.

AdemÃ¡s, Emma tenÃa ideas extravagantes.

—Cuando den las doce de la noche —decÃa ella—, pensarÃ¡s en mÃ.

Y si Ã©l confesaba que no habÃa pensado, habÃa una serie de reproches, que
terminaban siempre por la eterna pregunta.

—¿Me quieres? —¡Claro que sÃ, te quiero! —le respondÃa Ã©l.

—¿Mucho? —¡Desde luego! —¿No has tenido otros amores, eh? —¿Crees que me has
cogido virgen? —exclamaba Ã©l riendo.

Emma lloraba, y Ã©l se esforzaba por consolar— la adornando con retruÃ©canos
sus protestas amo— rosas.

—¡Oh!, ¡es que te quiero! —replicaba ella—, te quiero tanto que no puedo pasar
sin ti, ¿lo sabes bien? A veces tengo ganas de volver a verte y todas las
cÃ³leras del amor me desgarran. Me pregunto: ¿DÃ³nde estÃ¡? ¿Acaso estÃ¡
hablando con otras mujeres? Ellas le sonrÃen, Ã©l se acerca.

¡Oh, no!, ¿verdad que ninguna te gusta? Las hay mÃ¡s bonitas; ¡pero yo sÃ© amar
mejor! ¡Soy tu esclava y tu concubina! ¡TÃº eres mi rey, mi Ãdo— lo! ¡Eres
bueno! ¡Eres guapo! ¡Eres inteligente! ¡Eres fuerte! Tantas veces le habÃa oÃdo
decir estas cosas, que no tenÃan ninguna novedad para Ã©l. Emma se parecÃa a
todas las amantes; y el encanto de la novedad, cayendo poco a poco como un ves—
tido, dejaba al desnudo la eterna monotonÃa de la pasiÃ³n que tiene siempre las
mismas formas y el mismo lenguaje. Aquel hombre con tanta prÃ¡ctica no
distinguÃa la diferencia de los senti— mientos bajo la igualdad de las
expresiones.

Porque labios libertinos o venales le habÃan murmurado frases semejantes, no
creÃa sino dÃ©— bilmente en el candor de las mismas; habÃa que rebajar, pensaba
Ã©l, los discursos exagerados que ocultan afectos mediocres; como si la pleni—
tud del alma no se desbordara a veces por las metÃ¡foras mÃ¡s vacÃas, puesto
que nadie puede jamÃ¡s dar la exacta medida de sus necesidades, ni de sus
conceptos, ni de sus dolores, y la pala— bra humana es como un caldero cascado
en el que tocamos melodÃas para hacer bailar a los osos, cuando quisiÃ©ramos
conmover a las estre— llas.

Pero, con esta superioridad de crÃtica propia del que en cualquier compromiso
se mantiene en reserva, Rodolfo percibiÃ³ en este amor otros gozos que
explotar. JuzgÃ³ incÃ³modo todo pu— dor. La tratÃ³ sin miramientos. Hizo de
ella algo flexible y corrompido. Era una especie de sumi— siÃ³n idiota llena de
admiraciÃ³n para Ã©l, de vo— luptuosidades para ella., una placidez que la
embotaba, y su alma se hundÃa en aquella em— briaguez y se ahogaba en ella,
empequeÃ±ecida como el duque de Clarence en su tonel de mal— vasÃa(3).

SÃ³lo por el efecto de sus hÃ¡bitos amorosos, Madame Bovary cambiÃ³ de
conducta. Sus mi— radas se hicieron mÃ¡s atrevidas, sus conversa— ciones, mÃ¡s
libres; tuvo incluso la inconvenien— cia de pasearse con Rodolfo, con un
cigarrillo en la boca, como para « burlarse del mundo»;

en fin, los que todavÃa dudaban ya no dudaron cuando la vieron un dÃa bajar de
«La Golondri— na», el talle ceÃ±ido por un chaleco, como si fue— ra un hombre;
y la seÃ±ora Bovary madre, que despuÃ©s de una espantosa escena con su marido
habÃa venido a refugiarse a casa de su hijo, no fue la burguesa menos
escandalizada. Muchas otras cosas le escandalizaron; en primer lugar, Carlos no
habÃa escuchado sus consejos sobre la prohibiciÃ³n de las novelas; despuÃ©s,
«el estilo de la casa» le desagradaba; se permitiÃ³ hacerle algunas
observaciones, y se enfadaron, sobre todo una vez a propÃ³sito de Felicidad.

. El duque de Clarence (1449-1478), nacido en Du— blÃn, hermano de Eduardo IV,
rey de Inglaterra, habiendo traicionado a Ã©ste, fue ejecutado en la Torre de
Londres.



La seÃ±ora Bovary madre, la noche anterior, atravesando el corredor, la habÃa
sorprendido en compaÃ±Ãa de un hombre, un hombre de barba oscura, de unos
cuarenta aÃ±os, y que, al ruido de sus pasos, se habÃa escapado rÃ¡pidamente de
la cocina. Entonces Emma se echÃ³ a reÃr; pero la buena seÃ±ora montÃ³ en
cÃ³lera, declarando que, a no ser que se burlasen de las costumbres, de— bÃan
vigilar las de los criados.

—¿De quÃ© mundo es usted? —dijo la nuera, con una mirada tan impertinente que
la seÃ±ora Bo— vary le preguntÃ³ si no defendÃa su propia causa.

—¡Salga de aquÃ! —dijo la joven levantÃ¡ndose de un salto.

—¡Emma!... ¡MamÃ¡!... —exclamaba Carlos para reconciliarlas.

Pero las dos habÃan huido exasperadas. Emma pataleaba repitiendo:

—¡Ah!, ¡quÃ© modales!, ¡quÃ© aldeana! Carlos corriÃ³ hacia su madre; estaba
fuera de sus casillas, y balbuceaba:

—¡Es una insolente!, ¡una alocada!, ¡quizÃ¡s peor que eso! Y querÃa marcharse
inmediatamente, si su nuera no venÃa a presentarle excusas. Carlos se volviÃ³
entonces hacia su mujer y la conjurÃ³ a que cediera; se puso de rodillas; ella
acabÃ³ res— pondiendo.

—¡Ea!, ya voy.

En efecto, tendiÃ³ la mano a su suegra con una dignidad de marquesa,
diciÃ©ndole:

—¡DispÃ©nseme, seÃ±ora! DespuÃ©s, vuelta a su habitaciÃ³n, se echÃ³ en cama
boca abajo, y llorÃ³ como una niÃ±a, con la cabeza hundida en la almohada.

HabÃan convenido ella y Rodolfo, que en caso de que aconteciese algo
extraordiario, ella atarÃa a la persiana un papelito blanco mojado, para que,
si por casualidad Ã©l se encontraba en Yon— ville, acudiera a la callejuela,
detrÃ¡s de la casa.

Emma hizo la seÃ±al; llevaba esperando tres cuartos de hora, cuando de pronto
vio a Rodolfo en la esquina del mercado. Estuvo tentada de abrir la ventana
para llamarle; pero Ã©l ya habÃa desaparecido. Emma volviÃ³ a sumirse en la de—
sesperaciÃ³n.

Sin embargo, pronto le pareciÃ³ que caminaban por la acera. Era Ã©l, sin duda;
bajÃ³ la escalera, atravesÃ³ el patio. AllÃ, fuera, estaba Rodolfo.

Emma se echÃ³ en sus brazos.

—¡Ten cuidado! —dijo Ã©l.

—¡Ah!, ¡si supieras! —replicÃ³ ella.

Y empezÃ³ a contarle todo, deprisa, sin orden, exagerando los hechos,
inventando varios y prodigando tanto los parÃ©ntesis que Ã©l no enten— dÃa nada.

—¡Vamos!, ¡pobre angel mÃo, Ã¡nimo, consuÃ©la— te, paciencia! —Pero hace cuatro
aÃ±os que aguanto y que su— fro... Un amor como el nuestro tendrÃ¡ que con—
fesarse a la faz del cielo: ¡todos son a torturar— me! ¡No aguanto mÃ¡s!
¡SÃ¡lvame! Y se apretaba contra Rodolfo; sus ojos, llenos de lÃ¡grimas,
resplandecÃan como luces bajo el agua; su garganta jadeaba con sollozos
entrecor— tados; jamÃ¡s Ã©l la habÃa querido tanto; de tal modo que perdiÃ³ la
cabeza y le dijo:

—¿QuÃ© hay que hacer?, ¿quÃ© quieres? —¡LlÃ©vame! —exclamÃ³ ella—.
¡RÃ¡ptame!... ¡Oh!, ¡te to suplico! Y se precipitÃ³ sobre su boca, como para
arrancarle el consentimiento inesperado que de ella se exhalaba en un beso.

—Pero... —replicÃ³ Rodolfo.

—¿QuÃ©? —¿Y tu hija? Emma reflexionÃ³ unos minutos, despuÃ©s con— testÃ³:

—Nos la llevaremos, ¡quÃ© remedio! —¡QuÃ© mujer! —dijo Ã©l viÃ©ndola alejarse,
pues acababa de irse por el jardÃn. La llamaban.

La seÃ±ora Bovary, los dÃas siguientes, se ex— traÃ±Ã³ mucho de la metamorfosis
de su nuera. En efecto, Emma se mostrÃ³ mÃ¡s dÃ³cil, a incluso llegÃ³ su
deferencia hasta pedirle una receta para poner pepinillos en escabeche.

¿Era para engaÃ±arlos mejor al uno y a la otra?, ¿o bien querÃa, por una
especie de estoicismo voluptuoso, sentir mÃ¡s profundamente la amar— gura de
las cosas que iba a abandonar? Pero no reparaba en ello, al contrario; vivÃa
como perdi— da en la degustaciÃ³n anticipada de su felicidad cercana. Era un
tema inagotable de charlas con Rodolfo. Se apoyaba en su hombro, murmura— ba:

—¡Eh!, ¡cuando estemos en la diligencia! ¿Piensas en ello? ¿Es posible? Me
parece que en el momento en que sienta arrancar el coche serÃ¡ como si
subiÃ©ramos en globo, como si nos fuÃ©ramos a las nubes. ¿Sabes que cuento los
dÃas?... ¿Y tÃº?...

Nunca Madame Bovary estuvo tan bella como en esta Ã©poca: tenÃa esa indefinible
belleza que resulta de la alegrÃa, del entusiasmo, del Ã©xito, y que no es mÃ¡s
que la armonÃa del temperamento con las circunstancias. Sus ansias, sus penas,
la experiencia del placer y sus ilusiones todavÃa jÃ³venes, igual que les
ocurre a las flores, con el abono, la lluvia, los vientos y el sol, la habÃan
ido desarrollando gradualmente y ella se mos— traba, por fin, en la plenitud de
su naturaleza.

Sus pÃ¡rpados parecÃan recortados expresamente para sus largas miradas amorosas
en las que se perdÃa la pupila, mientras que un aliento fuerte separaba las
finas aletas de su nariz y elevaba la carnosa comisura de sus labios,
sombreados a la luz por un leve bozo negro. DijÃ©rase que un ar— tista hÃ¡bil
en corrupciones habÃa dispuesto sobre su nuca la trenzada mata de sus cabellos:
se en— roscaban en una masa espesa, descuidadamente, y segÃºn los azares del
adulterio, que los soltaba todos los dÃas. Su voz ahora tomaba unas in—
flexiones mÃ¡s suaves, su talle tambiÃ©n; algo su— til y penetrante se
desprendÃa incluso de sus vestidos y del arco de su pie. Carlos, como en los
primeros tiempos de su matrimonio, la en— contraba deliciosa y absolutamente
irresistible.

Cuando regresaba a medianoche no se atrevÃa a despertarla. La lamparilla de
porcelana pro— yectaba en el techo un cÃrculo de claridad trÃ©— mula, y las
cortinas de la cunita formaban como una choza blanca que se abombaba en la
sombra al lado de la cama. Carlos las miraba. CreÃa oÃr la respiraciÃ³n ligera
de su hija. Iba a crecer aho— ra; cada estaciÃ³n, rÃ¡pidamente, traerÃa un pro—
greso. Ya la veÃa volver de la escuela a la caÃda de la tarde, toda contenta,
con su blusita man— chada de tinta, y su cestita colgada del brazo;

despuÃ©s habrÃa que ponerla interna, esto costarÃa mucho; ¿cÃ³mo hacer?
Entonces reflexionaba.

Pensaba alquilar una pequeÃ±a granja en los al— rededores y que Ã©l mismo
vigilarÃa todas las maÃ±anas al ir a visitar a sus enfermos. AhorrarÃa lo que
le produjera, lo colocarÃa en la caja de ahorros; luego comprarÃa acciones, en
algÃºn sitio, en cualquiera; por otra parte, la clientela aumentarÃa; contaba
con eso, pues querÃa que Berta fuese bien educada, que tuviese talentos, que
aprendiese el piano. ¡Ah!, ¡quÃ© bonita serÃa, mÃ¡s adelante, a los quince
aÃ±os, cuando, pare— ciÃ©ndose a su madre, llevase como ella, en ve— rano,
grandes sombreros de paja!, las tomarÃan de lejos por dos hermanas. Ya la
imaginaba tra— bajando de noche al lado de ellos, bajo la luz de la lÃ¡mpara;
le bordarÃa unas pantuflas; se ocupa— rÃa de la casa; la llenarÃa toda con su
gracia y su alegrÃa. Por fin, pensarÃan en casarla: le buscarÃ— an un buen
chico que tuviese una situaciÃ³n sÃ³li— da; la harÃa feliz; esto durarÃa
siempre.

Emma no dormÃa, parecÃa estar dormida; y mientras que Ã©l se amodorraba a su
lado, ella se despertaba con otros sueÃ±os. A1 galope de cua— tro caballos, era
transportada desde hacÃa ocho dÃas hacia un paÃs nuevo, de donde no volverÃan
mÃ¡s. Caminaban, caminaban, con los brazos entrelazados, sin hablar. A menudo,
desde lo alto de una montaÃ±a, divisaba de pronto una ciudad esplÃ©ndida con
cÃºpulas, puentes, barcos, bosques de limoneros y catedrales de mÃ¡rmol blanco,
cuyos campanarios agudos albergaban nidos de cigÃŒeÃ±as. Caminaban al paso, a
causa de las grandes losas, y habÃa en el suelo ramos de flores que les
ofrecÃan mujeres vestidas con corpiÃ±o rojo. El taÃ±ido de las campanas y los
relinchos de los mulos se confundÃan con el murmullo de las guitarras y el
ruido de las fuen— tes, cuyo vapor ascendente refrescaba pilas de frutas,
dispuestas en pirÃ¡mide al pie de las esta— tuas pÃ¡lidas, que sonreÃan bajo
los surtidores de agua. Y despuÃ©s, una tarde, llegaban a un pue— blo de
pescadores, donde se secaban al aire re— des oscuras tendidas a lo largo del
acantilado y de las chabolas. AllÃ es donde se quedarÃan a vivir; habitarÃan
una casa baja, de tejado plano, a la sombra de una palmera, en el fondo de un
golfo, a orilla del mar. Se pasearÃan en gÃ³ndola, se columpiarÃan en hamaca; y
su existencia se— rÃa fÃ¡cil y holgada como sus vestidos de seda, toda cÃ¡lida
y estrellada como las noches suaves que contemplarÃan. En este tiempo, en la
in— mensidad de este porvenir que ella se hacÃa re— presentar, nada de
particular surgÃa; los dÃas, todos magnÃficos, se parecÃan como olas; y aquello
se columpiaba en el horizonte, infinito, armonioso, azulado a inundado de sol.
Pero la niÃ±a empezaba a toser en la cuna, o bien Bovary roncaba mÃ¡s fuerte, y
Emma no conciliaba el sueÃ±o hasta la madrugada, cuando el alba blan— queaba
las baldosas y ya el pequeÃ±o Justino, en la plaza, abrÃa los postigos de la
farmacia.

Emma habÃa llamado al seÃ±or Lheureux y le habÃa dicho:

—NecesitarÃa un abrigo, un gran abrigo, de cue— llo largo, forrado.

—¿Se va de viaje? —le preguntÃ³ Ã©l.

—¡No!, pero... no importa, ¿cuento con usted, verdad?, ¡y rÃ¡pidamente! El
asintiÃ³.

—NecesitarÃa, ademÃ¡s —replicÃ³ ella—, un arca..., no demasiado pesada, cÃ³moda.

—SÃ, sÃ, ya entiendo, de noventa y dos centÃme— tros aproximadamente por
cincuenta, como las hacen ahora.

—Y un bolso de viaje.

«Decididamente —pensÃ³ Lheureux—, aquÃ hay gato encerrado».

—Y tenga esto —dijo la seÃ±ora Bovary sacando su reloj del cinturÃ³n—,tome
esto: se cobrarÃ¡ de ahÃ.

Pero el comerciante exclamÃ³ que de ninguna manera; se conocÃan; ¿acaso podÃa
dudar de ella? ¡QuÃ© chiquillada! Ella insistiÃ³ para que al menos se quedase
con la cadena, y ya Lheureux la habÃa metido en su bolsillo y se marchaba,
cuando Emma volviÃ³ a llamarle.

—DÃ©jelo todo en su casa. En cuanto al abrigo —ella pareciÃ³ reflexionar— no lo
traiga tampoco;

solamente me darÃ¡ la direcciÃ³n del sastre y le dirÃ¡ que me lo tenga
preparado.

Era el mes siguiente cuando iban a fugarse.

Ella saldrÃa de Yonvitlle como para ir a hacer compras a Rouen. Rodolfo habrÃa
reservado las plazas, tomado los pasaportes a incluso escrito a ParÃs, a fin de
contar con la diligencia completa hasta Marsella, donde comprarÃan una calesa,
y, de allÃ, continuarÃan sin parar camino de GÃ©no— va. Ella se preocuparÃa de
enviar a casa de Lheureux el equipaje, que serÃa llevado direc— tamente a «La
Golondrina», de manera que asÃ no sospechara nadie; y, a todo esto, nunca se
hablaba de la niÃ±a. Rodolfo evitaba hablar de ella; quizÃ¡s ella misma ya no
pensaba en esto.

Rodolfo quiso tener dos semanas mÃ¡s por de— lante para terminar algunos
preparativos; des— puÃ©s, al cabo de ocho dÃas, pidiÃ³ otros quince;

despuÃ©s dijo que estaba enfermo; luego hizo un viaje; pasÃ³ el mes de agosto,
y despuÃ©s de todos estos aplazamientos decidieron que serÃa irrevo— cablemente
el cuatro de septiembre, un lunes.

Por fin llegÃ³ el sÃ¡bado, la antevÃspera.

Aquella noche Rodolfo vino mÃ¡s temprano que de costumbre.

—¿Todo estÃ¡ preparado? —le preguntÃ³ ella.

—SÃ.

Entonces dieron la vuelta a un arriate y fueron a sentarse cerca del
terraplÃ©n, en la tapia.

—EstÃ¡s triste —dijo Emma.

—No, ¿por quÃ©? Y entretanto Ã©l la miraba de un modo especial, con ternura.

—¿Es por marcharte? —replicÃ³ ella—, ¿por dejar tus amistades, tu vida? ¡Ah!,
ya comprendo...

¡Pero yo no tengo a nadie en el mundo!, tÃº lo eres todo para mÃ. Por eso yo
serÃ© toda para ti, serÃ© para ti tu familia, tu patria; te cuidarÃ©, te amarÃ©.

—¡Eres un encanto! —le dijo Ã©l estrechÃ¡ndola entre sus brazos.

—¿Verdad? —dijo ella con una risa voluptuosa—.

¿Me quieres? ¡jÃºralo! —¡Que si te quiero!, ¡que si to quiero!. ¡Si es que te
adoro, amor mÃo! La luna, toda redonda y color de pÃºrpura, asomaba a ras del
suelo, al fondo de la pradera.

SubÃa rÃ¡pida entre las ramas de los Ã¡lamos, que la ocultaban de vez en
cuando, como una cor— tina negra, agujereada. DespuÃ©s apareciÃ³, res—
plandeciente de blancura, en el cielo limpio que alumbraba; y entonces,
reduciendo su marcha, dejÃ³ caer sobre el rÃo una gran mancha, que formaba
infinidad de estrellas; y este brillo pla— teado parecÃa retorcerse hasta el
fondo, a la ma— nera de una serpiente sin cabeza cubierta de es— camas
luminosas. Aquello se parecÃa tambiÃ©n a algÃºn monstruoso candelabro, a lo
largo del cual chorreaban gotas de diamante en fusiÃ³n. En torno a ellos se
extendÃa la noche suave; unas capas de sombra llenaban los follajes. Emma, con
los ojos medio cerrados, aspiraba con gran— des suspiros el viento fresco que
soplaba. No se hablaban, de absortos que estaban por el ensue— Ã±o que les
dominaba. La ternura de otros tiem— pos les volvÃa a la memoria, abundante y
silen— ciosa como el rÃo que corrÃa, con tanta suavidad como la que traÃa del
jardÃn el perfume de las celindas, y proyectaba en su recuerdo sombras mÃ¡s
desmesuradas y melancÃ³licas que las de los sauces inmÃ³viles que se inclinaban
sobre la hierba. A menudo algÃºn bicho nocturno, erizo o comadreja, dispuesto
para cazar, movÃa las hojas, o se oÃa por momentos un melocotÃ³n ma— duro que
caÃa, solo, del espaldar.

—¡Ah!, ¡quÃ© hermosa noche! —dijo Rodolfo.

—¡Tendremos otras! —replicÃ³ Ernma.

Y como hablÃ¡ndose a sÃ misma:

—SÃ, serÃ¡ bueno viajar... ¿Por quÃ© tengo el co— razÃ³n triste, sin embargo?
¿Es el miedo a lo desconocido..., el efecto de los hÃ¡bitos abando— nados o
mÃ¡s bien...? No, es el exceso de felici— dad. ¡QuÃ© dÃ©bil soy, verdad!
¡PerdÃ³name! —TodavÃa estÃ¡s a tiempo —exclamÃ³ Rodolfo—.

Reflexiona, quizÃ¡s te arrepentirÃ¡s despuÃ©s.

—¡JamÃ¡s! —dijo ella impetuosamente.

Y acercÃ¡ndose a Ã©l:

—¿Pues quÃ© desgracia puede sobrevenirme? No hay desierto, precipicio ni
ocÃ©ano que no atra— vesara contigo. A medida que vivamos juntos, serÃ¡ como un
abrazo cada dÃa mÃ¡s apretado, mÃ¡s completo. No tendremos nada que nos tur—
be, ninguna preocupaciÃ³n, ningÃºn obstÃ¡culo.

Viviremos sÃ³lo para nosotros, el uno para el otro, eternamente... ¡Habla,
contÃ©stame! Rodolfo contestaba a intervalos regulares.

«SÃ... SÃ. ..» Ella le habÃa pasado las manos por los cabe— llos y repetÃa con
voz infantil, a pesar de las gruesas lÃ¡grimas que le caÃan:

—¡Rodolfo! ¡Rodolfo! ¡Ah, Rodolfo, querido Rodolfito mÃo! Sonaron las
campanadas de me— dianoche.

—¡Las doce! exclamÃ³ Emma—. ¡VÃ¡monos, ya es maÃ±ana! ¡Un dÃa mÃ¡s! Rodolfo se
levantÃ³ para marcharse; y como si aquel gesto fuese la seÃ±al de su fuga, Emma
ex— clamÃ³, de pronto, con aire jovial:

—¿Tienes los pasaportes? —SÃ.

—¿No olvidas nada? —No.

—¿EstÃ¡s seguro? —SegurÃsimo.

—Es en el Hotel de Provence, donde me espe— rarÃ¡s, ¿verdad?... a mediodÃa...

Rodolfo hizo un gesto de afirmaciÃ³n con la cabeza.

—¡Hasta maÃ±ana! —dijo Emma en una Ãºltima caricia.

Y le mirÃ³ alejarse.

Rodolfo no miraba hacia atrÃ¡s, Emma corriÃ³ detrÃ¡s de Ã©l inclinÃ¡ndose a la
orilla del agua en— tre malezas:

—¡Hasta maÃ±ana! —exclamÃ³.

Rodolfo estaba ya al otro lado del rÃo y cami— naba deprisa por la pradera.

Al cabo de unos minutos se detuvo; y cuando la vio con su vestido blanco
evaporarse poco a poco en la sombra, como un fantasma, sintiÃ³ latirle el
corazÃ³n con tanta fuerza que tuvo que apoyarse en un Ã¡rbol para no caer.

—¡QuÃ© imbÃ©cil soy! —dijo lanzando un espanto— so juramento—. No importa, ¡era
una hermosa amante! Y sÃºbitamente se le reapareciÃ³ la belleza de Emma, con
todos los placeres de aquel amor.

Primeramente se enterneciÃ³, despuÃ©s se rebelÃ³ contra ella.

—Porque, al fin y al cabo —exclamaba gesticu— lando—, yo no puedo expatriarme y
cargar con una niÃ±a.

Y se decÃa estas cosas para reafirmarse en su decisiÃ³n.

—Y, encima, las molestias, los gastos... ¡Ah!, ¡no, no, mil veces no! ¡SerÃa
demasiado estÃºpi- do! CAPÃTULO XIII

Apenas llegÃ³ a casa, Rodolfo se sentÃ³ brus— camente a su mesa de despacho,
bajo la cabeza de ciervo que, como trofeo, colgaba de la pared.

Pero, ya con la pluma entre los dedos, no se le ocurriÃ³ nada, de modo que,
apoyÃ¡ndose en los dos codos, se puso a reflexionar. Emma le pare— cÃa alejada
en un pasado remoto, como si la re— soluciÃ³n que Ã©l habÃa tomado acabase de
poner entre los dos, de pronto, una inmensa distancia.

A fin de volver a tener en sus manos algo de ella, fue a buscar al armario, en
la cabecera de su cama, una vieja caja de galletas de Reims donde solÃa guardar
sus cartas de mujeres, y sa— liÃ³ de ella un olor a polvo hÃºmedo y a rosas
marchitas. Primero vio un paÃ±uelo de bolsillo, cubierto de gotitas pÃ¡lidas.
Era un paÃ±uelo de ella, de una vez que habÃa sangrado por la nariz, yendo de
paseo; Ã©l ya no se acordaba. Cerca, tropezando en todas las esquinas, estaba
la mi— niatura que le habÃa dado Emma; su atavÃo le pareciÃ³ pretencioso y su
mirada de soslayo, del mÃ¡s lastimoso efecto; despuÃ©s, a fuerza de con—
templar aquella imagen y de evocar el recuerdo del modelo, los rasgos de Emma
se confundie— ron poco a poco en su memoria, como si el ros— tro vivo y el
rostro pintado, frotÃ¡ndose el uno contra el otro, se hubieran borrado
recÃproca— mente. Por fin leyÃ³ cartas suyas; estaban llenas de explicaciones
relativas a su viaje, cortas, tÃ©c— nicas y apremiantes como cartas de negocios.

Quiso ver de nuevo las largas, las de antes; para encontrarlas en el fondo de
la caja, Rodolfo re— volviÃ³ todas las demÃ¡s; y maquinalmente se pu— so a
buscar en aquel montÃ³n de papeles y de cosas, y encontrÃ³ mezclados
ramilletes, una li— ga, un antifaz negro, alfileres y mechones de pelo,
castaÃ±os, rubios; algunos, incluso, en— redÃ¡ndose en el herraje de la caja,
se rompÃan cuando se abrÃa.

Vagando ast entre sus recuerdos, examinaba la letra y el estilo de las cartas,
tan variadas co— mo sus ortografÃas. Eran tiernas o joviales, chis— tosas,
melancÃ³licas; las habÃa que pedÃan amor y otras que pedÃan dinero. A
propÃ³sito de una palabra, recordaba caras, ciertos gestos, un tono de voz;
algunas veces, sin embargo, no recorda— ba nada.

En efecto, aquellas mujeres, que acudÃan a la vez a su pensamiento, se
estorbaban las unas a las otras y se empequeÃ±ecÃan, como bajo un mismo nivel
de amor que las igualaba. Cogien— do, pues, a puÃ±ados las cartas mezcladas, se
di— virtiÃ³ durante unos minutos dejÃ¡ndolas caer en cascadas, de la mano
derecha a la mano iz— quierda. Finalmente, aburrido, cansado, Rodolfo fue a
colocar de nuevo la caja en el armario di— ciÃ©ndose:

—¡QuÃ© cantidad de cuentos! Lo cual resumÃa su opiniÃ³n; porque los place— res
como escolares en el patio de un colegio, habÃan pisoteado de tal modo su
corazÃ³n, que en Ã©l no crecÃa nada tierno, y lo que pasaba por a11Ã, mÃ¡s
distraÃdo que los niÃ±os, ni siquiera dejaba, como ellos, su nombre grabado en
la pared.

—¡Bueno —se dijo—, empecemos! EscribiÃ³:

«¡Ãnimo, Emma!, ¡Ã¡nimo! Yo no quiero cau— sar la desgracia de su
existencia...» «DespuÃ©s de todo, es cierto, pensÃ³ Rodolfo;

actÃºo por su bien; soy honrado.» «¿Ha sopesado detenidamente su determina—
ciÃ³n? ¿Sabe el abismo al que la arrastraba, Ã¡n— gel mÃo? No, ¿verdad? Iba
confiada y loca, cre— yendo en la felicidad, en el porvenir... ¡ah!, ¡quÃ©
desgraciados somos!, ¡quÃ© insensatos!» Rodolfo se parÃ³ aquÃ buscando una
buena dis— culpa.

«¿Si le dijera que toda mi fortuna estÃ¡ perdi— da?... ¡Ah!, no, y ademÃ¡s,
esto no impedirÃa na— da. Esto servirÃa para volver a empezar. ¡Es que se puede
hacer entrar en razÃ³n a tales mujeres!» ReflexionÃ³, luego aÃ±adiÃ³:

«No la olvidarÃ©, puede estar segura, y siempre le profesarÃ© un profundo
afecto; pero un dia, tarde o temprano, este ardor, tal es el destino de las
cosas humanas, habrÃa disminuido, sin duda.

Nos habrÃamos hastiado, y quiÃ©n sabe incluso si yo no hubiera tenido el
tremendo dolor de asis— tir a sus remordimientos y de participar yo mismo en
ellos, pues habrÃa sido el responsable.

SÃ³lo pensar en sus sufrimientos me tortura.

¡Emma! ¡OlvÃdeme! ¿Por quÃ© tuve que conocer— la? ¿Es culpa mÃa? ¡Oh, Dios
mÃo!, ¡no, no, no culpe de ello mÃ¡s que a la fatalidad!» «He aquÃ una palabra
que siempre hace efecto —se dijo.» «¡Ah!, si hubiera sido una de esas mujeres
de corazÃ³n frÃvolo como tantas se ven, yo habrÃa podido, por egoÃsmo, intentar
una experiencia entonces sin peligro para usted. Pero esta exal— taciÃ³n
deliciosa, que es a la vez su encanto y su tormento, le ha impedido comprender,
adorable mujer, la falsedad de nuestra posiciÃ³n futura.

Yo tampoco habÃa reflexionado al principio, y descansaba a la sombra de esa
felicidad ideal, como a la del manzanillo, sin prever las conse— cuencias.» Va
quizÃ¡ a sospechar-se dijo-que es mi avari— cia lo que me hace renunciar...
¡Ah!, ¡no impor— ta!, ¡lo siento, hay que terminar!:

«El mundo es cruel, Emma. Donde quiera que estuviÃ©semos nos habrÃa perseguido.
TendrÃa que soportar las preguntas indiscretas, la ca— lumnia, el desdÃ©n, el
ultraje tal vez. ¡Usted ul— trajada!, ¡oh!... ¡Y yo que la querÃa sentar en un
trono!, ¡yo que llevo su imagen como un talis— mÃ¡n! Porque yo me castigo con
el destierro por todo el mal que le he hecho. Me marcho.

¿AdÃ³nde? No lo sÃ©, ¡estoy loco! ¡AdiÃ³s! ¡Sea siempre buena! Guarde el
recuerdo del desgra— ciado que la ha perdido. EnseÃ±e mi nombre a su hija para
que lo invoque en sus oraciones.» El pÃ¡bilo de las dos velas temblaba. Rodolfo
se levantÃ³ para ir a cerrar la ventana, y cuando volviÃ³ a sentarse:

—Me parece que estÃ¡ todo. ¡Ah! AÃ±adirÃ©, para que no venga a reanimarme:
«EstarÃ© lejos cuan— do lea estas tristes lÃneas; pues he querido esca— parme
lo mÃ¡s pronto posible a fin de evitar la tentaciÃ³n de volver a verla. ¡No es
debilidad! VolverÃ©, y puede que mÃ¡s adelante hablemos juntos muy frÃamente de
nuestros antiguos amo— res. ¡AdiÃ³s!» Y habÃa un Ãºltimo adiÃ³s, separado en
dos pa— labras: «¡A Dios!», lo cual juzgaba de muy buen gusto.

—¿CÃ³mo voy a firmar, ahora? —se dijo—. ¿Su siempre fÃel? ¿Su amigo? SÃ, eso
es: «Su ami— go.» Rodolfo releyÃ³ la carta. la encontrÃ³ bien.

«¡Pobrecilla chica! —pensÃ³ enternecido—. Va a creerse mÃ¡s insensible que una
roca; habrÃan hecho falta aquÃ unas lÃ¡grimas; pero no puedo llorar; no es mÃa
la culpa.» Y echando agua en un vaso, Rodolfo mojÃ³ en ella su dedo y dejÃ³
caer desde arriba una gruesa gota, que hizo una mancha pÃ¡lida sobre la tinta;
despuÃ©s, tratando de cerrar la carta, encontrÃ³ el sello Amor nel cor.

—Esto no pega en este momento... ¡Bah!, ¡no importa! DespuÃ©s de lo cual, fumÃ³
tres pipas y fue a acostarse.

Al dÃa siguiente, cuando se levantÃ³, alrededor de las dos (se habÃa quedado
dormido muy tar— de), Rodolfo fue a recoger una cestilla de alba— ricoques,
puso la carta en el fondo debajo de hojas de parra, y ordenÃ³ enseguida a
Girard, su gaÃ±Ã¡n, que la llevase delicadamente.

Se servÃa de este medio para corresponder con ella, enviÃ¡ndole, segÃºn la
temporada, fruta o caza.

—Si le pide noticias mÃas —le dijo—, contestarÃ¡s que he salido de viaje. Hay
que entregarle el cestillo a ella misma, en sus propias manos...

¡Vete con cuidado! Girard se puso su blusa nueva, atÃ³ su paÃ±uelo alrededor de
los albaricoques, y caminando a grandes pasos con sus grandes zuecos herrados,
tomÃ³ tranquilamente el camino de Yonville.

Madame Bovary, cuando Ã©l llegÃ³ a casa, esta— ba preparando con Felicidad, en
la mesa de la cocina, un paquete de ropa.

—AquÃ tiene —dijo el gaÃ±Ã¡n— lo que le manda nuestro amo.

Ella fue presa de una corazonada, y, al tiempo que buscaba una moneda en su
bolsillo, miraba al campesino con ojos huraÃ±os, mientras que Ã©l mismo la
miraba con estupefacciÃ³n, no com— prendiendo que semejante regalo pudiese con—
mocionar tanto a alguien. Por fin se marchÃ³.

Felicidad quedaba a11Ã. Emma no aguantaba mÃ¡s, corriÃ³ a la sala como para
dejar a11Ã los albaricoques, vaciÃ³ el cestillo, arrancÃ³ las hojas, encontrÃ³
la carta, la abriÃ³ y, como si hubiera habido detrÃ¡s de ella un terrible
incendio, Em— ma empezÃ³ a escapar hacia su habitaciÃ³n, toda asustada.

Carlos estaba allÃ, ella se dio cuenta; Ã©l le hablÃ³, Emma no oÃa nada, y
siguiÃ³ deprisa su— biendo las escaleras, jadeante, loca, y mante— niendo
aquella horrible hoja de papel, que le crujÃa entre los dedos como si fuese de
hojalata.

En el segundo piso se parÃ³ ante la puerta del desvÃ¡n que estaba cerrada.

Entonces quiso calmarse; se acordÃ³ de la car— ta, habÃa que terminarla, no se
atreviÃ³. AdemÃ¡s, ¿dÃ³nde?, ¿cÃ³mo?, la verÃan.

«¡Ah!, no, aquÃ-pensÃ³ ella-estarÃ© bien.» Emma empujÃ³ la puerta y entrÃ³.

Las pizarras del tejado dejaban caer a plomo un calor pesado, que le apretaba
las sienes y la ahogaba; se arrastrÃ³ hasta la buhardilla cerrada, corriÃ³ el
cerrojo y de golpe brotÃ³ una luz des— lumbrante.

Enfrente, por encima de los tejados, se exten— dÃa el campo libre hasta
perderse de vista, las piedras de la acera brillaban, las veletas de las casas
se mantenÃan inmÃ³viles; en la esquina de la calle salÃa de un piso inferior
una especie de ronquido con modulaciones estridentes. Era Bi— net que trabajaba
con el torno. Emma, apoyada en el vano de la buhardilla, releÃa la carta con
risas de cÃ³lera. Pero cuanta mayor atenciÃ³n po— nÃa en ello, mÃ¡s se
confundÃan sus ideas. Le volvÃa a ver, le escuchaba, le estrechaba con los dos
brazos; y los latidos del corazÃ³n, que la gol— peaban bajo el pecho como
grandes golpes de ariete, se aceleraban sin parar, a intervalos des— iguales.
Miraba a su alrededor con el deseo de que se abriese la tierra. ¿Por quÃ© no
acabar de una vez? ¿QuiÃ©n se lo impedÃa? Era libre. Y se adelantÃ³, mirÃ³ al
pavimento diciÃ©ndose:

—¡Vamos!, ¡vamos! El rayo de luz que subÃa directamente arras— traba hacia el
abismo el peso de su cuerpo. Le parecÃa que el suelo de la plaza, oscilante, se
elevaba a lo largo de las paredes, y que el techo de la buhardilla se inclinaba
por la punta, a la manera de un barco que cabecea. Ella se mante— nÃa justo a
la orilla, casi colgada, rodeada de un gran espacio. El azul del cielo la
invadÃa, el aire circulaba en su cabeza hueca, sÃ³lo le faltaba ce— der,
dejarse llevar, y el ronquido del torno no cesaba, como una voz furiosa que la
llamaba.

—¡Mujer!, ¡mujer! —gritÃ³ Carlos.

Emma se parÃ³.

—Pero ¿dÃ³nde estÃ¡s? ¡Vente! La idea de que acababa de escapar a la muerte
estuvo a punto de hacerle desvanecerse de te— rror; cerrÃ³ los ojos; despuÃ©s
se estremeciÃ³ al contacto de una mano en su manga; era Feli— cidad.

—El seÃ±or la espera, seÃ±ora; la sopa estÃ¡ servi— da.

¡Y hubo que bajar!, ¡y hubo que sentarse a la mesa! IntentÃ³ comer. Los bocados
le ahogaban. En— tonces desplegÃ³ su servilleta como para exami— nar los
zurcidos, y quiso realmente aplicarse a ese trabajo, contar los hilos de la
tela. De pron— to, le asaltÃ³ el recuerdo de la carta. ¿La habÃa perdido?
¿DÃ³nde encontrarla? Pero ella sentÃa tal cansancio en su espÃritu que no fue
capaz de inventar un pretexto para levantarse de la mesa.

AdemÃ¡s se habÃa vuelto cobarde; tenÃa miedo a Carlos; Ã©l lo sabÃa todo,
seguramente. En efecto, pronunciÃ³ estas palabras, de un modo especial:

—SegÃºn parece, tardaremos en volver a ver al seÃ±or Rodolfo.

—¿QuiÃ©n te lo ha dicho? —dijo ella sobresalta— da.

—¿QuiÃ©n me lo ha dicho? —replicÃ³ Ã©l, un poco sorprendido por este tono
brusco—; Girard, a quien he encontrado hace un momento a la puerta del «CafÃ©
FrancÃ©s». Ha salido de viaje o va a salir. Ella dejÃ³ escapar un sollozo.

—¿QuÃ© es lo que te extraÃ±a? Se ausenta asÃ de vez en cuando para distraerse,
y, ¡a fe mÃa!, yo lo apruebo. ¡Cuando se tiene fortuna y se estÃ¡ soltero!...
Por lo demÃ¡s, nuestro amigo se di— vierte a sus anchas, es un bromista. El
seÃ±or Langlois me ha contado...

Ã‰l se callÃ³ por discreciÃ³n, pues entraba la criada.

Felicidad volviÃ³ a poner en el cesto los albari— coques esparcidos por el
aparador; Carlos, sin notar el color rojo de la cara de su mujer, pidiÃ³ que se
los trajeran, tomÃ³ uno y to mordiÃ³.

—¡Oh!, ¡perfecto!-exclamÃ³—. Toma, prueba.

Y le tendiÃ³ la canastilla, que ella rechazÃ³ sua— vemente.

—Huele: ¡quÃ© olor! —dijo Ã©l pasÃ¡ndosela delante de la nariz varias veces.

—¡Me ahogo! —exclamÃ³ ella levantÃ¡ndose de un salto.

Pero, por un esfuerzo de voluntad, aquel es— pasmo desapareciÃ³; y despuÃ©s.

—¡No es nada! —dijo ella—, ¡no es nada!, ¡son los nervios! ¡SiÃ©ntate, come!
Porque ella temÃa que fuesen a interrogarla, a cuidarla, a no dejarla en paz.

Carlos, por obedecer, se habÃa vuelto a sentar, y echaba en su mano los huesos
de los albarico— ques que depositaba inmediatamente en su pla— to.

De pronto, un tilburi azul pasÃ³ a trote ligero por la plaza. Emma lanzÃ³ un
grito y cayÃ³ rÃgida al suelo, de espalda.

En efecto, Rodolfo, despuÃ©s de muchas re— flexiones, se habÃa decidido a
marcharse para Rouen. Ahora bien, como no hay, desde la Mu— chette a Buchy,
otro camino que el de Yonville, habÃa tenido que atravesar el pueblo, y Emma lo
habÃa reconocido a la luz de los faroles, que cor— taban el crepÃºsculo como un
relÃ¡mpago.

El farmacÃ©utico, al oÃr el barullo que habÃa en casa, saliÃ³ corriendo hacia
ella. La mesa, con todos los platos, se habÃa volcado; salsa, carne, los
cuchillos, el salero y la aceitera llenaban la sala; Carlos pedÃa socorro;
Berta, asustada, gri— taba; y Felicidad cuyas manos temblaban, des— abrochaba a
la seÃ±ora, que tenÃa convulsiones por todo el cuerpo.

—Voy corriendo —dijo el boticario— a buscar a mi laboratorio un poco de vinagre
aromÃ¡tico.

DespuÃ©s, viendo que Emma volvÃa a abrir los ojos al respirar el frasco, dijo
el boticario:

—Estaba seguro; esto resucitarÃa a un muerto.

—¡HÃ¡blanos! —decÃa Carlos—, ¡hÃ¡blanos! ¡Vuel— ve en ti! ¡Soy yo, tu Carlos
que te quiere! ¿Me reconoces? Mira, aquÃ tienes a tu hijita: ¡bÃ©sala! La niÃ±a
tendÃa los brazos hacia su madre para colgarse a su cuello. Pero, volviendo la
cabeza, Emma dijo con una voz entrecortada:

—No, no... ¡nadie! Y volviÃ³ a desvanecerse. La llevaron a su ca— ma.

AllÃ seguÃa tendida, con la boca abierta, los pÃ¡rpados cerrados, las palmas de
las manos ex— tendidas, inmÃ³vil, y blanca como una estatua de cera. De sus
ojos salÃan dos amagos de lÃ¡grimas que corrÃan lentamente hacia la almohada.

Carlos permanecÃa en el fondo de la alcoba, y el.farmacÃ©utico, a su lado,
guardaba ese silencio meditativo que conviene tener en las ocasiones serias de
la vida.

—TranquilÃcese —le dijo dÃ¡ndole con el codo—, creo que el paroxismo ha pasado.

—SÃ, ahora descansa un poco —respondiÃ³ Car— los, que miraba cÃ³mo dormÃa—.
¡Pobre mujer!...

¡Pobre mujerl, ha recaÃdo.

Entonces Homais preguntÃ³ cÃ³mo habÃa sobre— venido este accidente. Carlos
respondiÃ³ que le habÃa dado de repente, mientras comÃa unos al— baricoques.

—¡QuÃ© raro!. —replicÃ³ el farmacÃ©utico—. Pero es posible que los albaricoques
fuesen la causa de este sÃncope ¡Hay naturalezas tan sensibles fren— te a
ciertos olores!, a incluso serÃa un buen tema de estudio, tanto en el plano
patolÃ³gico como en el fisiolÃ³gico. Los sacerdotes conocÃan su im— portancia,
ellos que siempre han mezclado aro— mas a sus ceremonias. Es para entorpecer el
en— tendimiento y provocar Ã©xtasis, cosa por otro lado fÃ¡cil de obtener en
las personas del sexo dÃ©bil, que son mÃ¡s delicadas. Se habla de quie— nes se
desmayan al olor del cuero quemado, del pan tierno...

—¡Cuidado, que no se despierte! —dijo en voz baja Bovary.

—Y no sÃ³lo —continuÃ³ el boticario— los huma— nos estÃ¡n expuestos a estas
anomalÃas, sino tambiÃ©n los animales. AsÃ, usted no ignora el efecto
singularmente afrodisiaco que produce la nepeta cataria, vulgarmente llamada
hierba de gato, en los felinos; y por otra parte, para citar un ejemplo cuya
autenticidad garantizo, Bri— doux (uno de mis antiguos compaÃ±eros, ac—
tualmente establecido en la calle Malpalu) po— see un perro al que le dan
convulsiones cuando le presentan una tabaquera. Incluso hace la ex— periencia
delante de sus amigos, en su pabellÃ³n del bosque Guillaume. ¿Se podrÃa creer
que un simple estornutario pudiese ejercer tales efectos en el organismo de un
cuadrÃºpedo? Es suma— mente curioso, ¿no es cierto? —SÃ —dijo Carlos, que no
escuchaba.

—Esto nos prueba —replicÃ³ el otro, sonriendo con un aire de suficiencia— las
innumerables irregularidades del sistema nervioso. En cuanto a la seÃ±ora,
siempre me ha parecido, lo confie— so, una verdadera sensitiva. Por tanto, no
le aconsejarÃ©, mi buen amigo, ninguno de esos pretendidos remedios que, bajo
pretexto de cu— rar los sÃntomas, atacan el temperamento. No, ¡nada de
medicaciÃ³n ociosa!, ¡rÃ©gimen nada mÃ¡s!, sedantes, emolientes, dulcificantes.
Ade— mÃ¡s, ¿no piensa usted que quizÃ¡s habrÃa que impresionar la imaginaciÃ³n?
—¿En quÃ©?, ¿cÃ³mo? —dijo Bovary.

—¡Ah!, ¡esta es la cuestiÃ³n! Efectivamente, esa es la cuestiÃ³n: That it the
question, como leÃa yo hace poco en el periÃ³dico.

Pero Emma, despertÃ¡ndose, exclamÃ³.

—¿Y la carta?, ¿y la carta? Creyeron que deliraba; delirÃ³ a partir de me—
dianoche: se le habÃa declarado una fiebre cere— bral.

Durante cuarenta y tres dÃas Carlos no se apartÃ³ de su lado. AbandonÃ³ a todos
sus enfer— mos; ya no se acostaba, estaba continuamente tomÃ¡ndole el pulso,
poniÃ©ndole sinapismos, compresas de agua frÃa. Enviaba a Justino hasta
NeufchÃ¡tel a buscar hielo; el hielo se derretÃa en el camino; volvÃa a
enviarlo. LlamÃ³ al seÃ±or Canivet para consulta; hizo venir de Rouen al doctor
LariviÃšre, su antiguo maestro; estaba desesperado. Lo que mÃ¡s le asustaba era
el aba— timiento de EmmÃ¡; porque no hablaba, no oÃa nada a incluso parecÃa no
sufrir, como si su cuerpo y su alma hubiesen descansado juntos de todas sus
agitaciones.

Hacia mediados de octubre pudo sentarse en la cama con unas almohadas detrÃ¡s.
Carlos llorÃ³ cuando le vio comer su primera rebanada de pan con mermelada. Las
fuerzas le volvieron; se le— vantaba unas horas por la tarde, y, un dÃa que se
sentÃa mejor, Ã©l tratÃ³ de hacerle dar un paseo por el jardÃn, apoyada en su
brazo. La arena de los paseos desaparecÃa bajo las hojas caÃdas;

caminaba paso a paso, arrastrando sus zapati— llas, y, apoyÃ¡ndose en el hombro
de Carlos, continuaba sonriendo.

Fueron asÃ hasta el fondo, cerca de la terraza.

Ella se enderezÃ³ lentamente, se puso la mano delante de los ojos para mirar;
mirÃ³ a lo lejos, muy a to lejos; pero no habÃa en el horizonte mÃ¡s que
grandes hogueras de hierba que humeaban sobre las colinas.

—Vas a cansarte, amor mÃo-dijo Bovary.

Y empujÃ¡ndola suavemente para hacerle en— trar bajo el cenador:

—SiÃ©ntate en ese banco, ahÃ estarÃ¡s bien.

—¡Oh, no, ahÃ no! —dijo ella con una voz desfa— llecida. Tuvo un mareo, y a
partir del anochecer volviÃ³ a enfermar, con unos sÃntomas mÃ¡s inde— finidos
ciertamente, y con caracteres mÃ¡s com— plejos. Ya le dolÃa el corazÃ³n, ya el
pecho, la cabeza, las extremidades; le sobrevinieron vÃ³- mitos en que Carlos
creyÃ³ ver los primeros sÃn- tomas de un cÃ¡ncer.

Y, por si fuera poco, Bovary tenÃa apuros de dinero.

CAPÃTULO XIV

En primer lugar, no sabÃa cÃ³mo hacer para re— sarcir al seÃ±or Homais de todos
los medicamen— tos que habÃan venido de su casa; y aunque hubiera podido, como
mÃ©dico, no pagarlos, se avergonzaba un poco de este favor. Por otro la— do, el
gasto de la casa, ahora que lo llevaba la cocinera, era espantoso; las cuentas
llovÃan; los proveedores murmuraban; el seÃ±or Lheureux, sobre todo, le
acosaba. En efecto, en lo mÃ¡s fuerte de la enfermedad de Emma, Ã©ste, aprove—
chÃ¡ndose de la circunstancia para exagerar su factura, habÃa llevado
rÃ¡pidamente el abrigo, el bolso de viaje, dos baÃºles en vez de uno, y can—
tidad de cosas mÃ¡s. Por mÃ¡s que Carlos dijo que no los necesitaba, el
comerciante respondiÃ³ con arrogancia que no los volvÃa a tomar; ademÃ¡s, esto
serÃa contrariar a la seÃ±ora en su convale— cencia; el seÃ±or reflexionarÃa;
en resumen, Ã©l estaba resuelto a demandarle antes que ceder de sus derechos y
llevarse las mercancÃas. Carlos ordenÃ³ despuÃ©s, que las devolviesen a su
tienda;

Felicidad se olvidÃ³; Ã©l tenÃa otras preocupacio— nes; no pensÃ³ mÃ¡s en ello;
el seÃ±or Lheureux volviÃ³ a la carga, y, alternando amenazas con
lamentaciones, maniobrÃ³ de tal manera, que Bovary acabÃ³ por firmar un pagarÃ©
a seis meses de vencimiento. Pero apenas hubo firmado aquÃ©l pagarÃ©, se le
ocurriÃ³ una idea audaz: la de pedir prestados mil francos al seÃ±or Lheureux.

AsÃ pues, preguntÃ³, en un tono un poco molesto, si no habÃa medio de
conseguirlos, aÃ±adiendo que serÃa por un aÃ±o y al interÃ©s que le pidieran.

Lheureux corriÃ³ a su tienda, trajo los escudos y dictÃ³ otro pagarÃ©, por el
cual Bovary declaraba que pagarÃa a su orden, el primero de septiem— bre
prÃ³ximo la cantidad de mil setenta francos;

lo cual, con los ciento ochenta ya estipulados, sumaban mil doscientos
cincuenta. De esta ma— nera, prestando al seis por ciento, a lo que se sumaba
un cuarto de comisiÃ³n mÃ¡s un tercio por lo menos que le producirÃan las
mercancÃas, aquella operaciÃ³n debÃa, en doce meses, dar treinta francos de
beneficio; y Ã©l esperaba que el negocio no acabarÃa ahÃ, que no podrÃan saldar
los pagarÃ©s, que los renovarÃan, y que su pobre dinero, alimentado en casa del
mÃ©dico como en una Casa de Salud, volverÃa un dÃa a la suya, mucho mÃ¡s
rollizo, y grueso hasta hacer reven— tar la bolsa.

Por otra parte, todo le salÃa bien. Era adjudica— torio de un suministro de
sidra para el hospital de NeufchÃ¢tel; el seÃ±or Guillaumin le prometÃa
acciones en las turberas de Grumesnil, y soÃ±aba con establecer un nuevo
servicio de diligencias entre Argueil y Rouen, que no tardarÃa, sin du— da, en
arruinar el carricoche del «Lion d'Or», y que, al ser mÃ¡s rÃ¡pida, mÃ¡s barata
y llevando mÃ¡s equipajes, pondrÃa en sus manos todo el comercio de Yonville.

Carlos se preguntÃ³ varias veces por quÃ© me— dio, el aÃ±o prÃ³ximo, podrÃa
pagar tanto dinero;

y buscaba, imaginaba expedientes, como el de recurrir a su padre o vender algo.
Pero su pro— genitor harÃa oÃdos sordos, y Ã©l, por su parte, no tenÃa nada que
vender. Cuando pensabÃ¡ en tales problemas, alejaba enseguida de sÃ un tema de
meditaciÃ³n tan desagradable. Se acusaba de ol— vidarse de Emma; como si
perteneciendo todos sus pensamientos a su mujer, hubiese sido usur— parle algo
el no pensar continuamente en ella.

El invierno fue rudo. La convalecencia de la seÃ±ora fue larga. Cuando hacÃa
bueno, la lleva— ban en su sillÃ³n al lado de la ventana, la que da— ba a la
plaza, pues seguÃa manteniendo su re— chazo a la huerta, y la persiana de este
lado es— taba constantemente cerrada. Ella querÃa que vendiesen el caballo; lo
que antes amaba ahora le desagradaba. Todas sus ideas parecÃan limi— tarse al
cuidado de sÃ misma. PermanecÃa en cama tomando pequeÃ±as colaciones, llamaba a
su criada para preguntarle por las tisanas o para charlar con ella. Entre tanto
la nieve caÃda sobre el tejado del mercado proyectaba en la habita— ciÃ³n un
reflejo blanco, inmÃ³vil; luego vinieron las lluvias. Y Emma esperaba todos los
dÃas, con una especie de ansiedad, la infalible re— peticiÃ³n de
acontecimientos mÃnimos que, sin embargo, apenas le importaban. El mÃ¡s desta—
cado era, por la noche, la llegada de «La Go— londrina». Entonces la hostelera
gritaba y otras voces le respondÃan, mientras que el farol de mano de
HipÃ³lito, que buscaba baÃºles en la ba— ca, hacÃa de estrella en la oscuridad.
A medio— dÃa, regresaba Carlos. DespuÃ©s salÃa; luego ella tomaba un caldo, y,
hacia las cinco, a la caÃda de la tarde, los niÃ±os que volvÃan de clase,
arrastrando sus zuecos por la acera, golpeaban todos con sus reglas la aldaba
de los postigos, unos detrÃ¡s de otros.

A esa hora iba a visitarla el pÃ¡rroco, seÃ±or Bournisien. Le preguntaba por su
salud, le traÃa noticias y le hacÃa exhortaciones religiosas en una pequeÃ±a
charla mimosa no exenta de atrac— tivo. La simple presencia de la sotana
bastaba para reconfortarla.

Un dÃa en que, en lo mÃ¡s agudo de su enfer— medad, se habÃa creÃdo agonizante,
pidiÃ³ la co— muniÃ³n y a medida que se hacÃan en su habita— ciÃ³n los
preparativos para el sacramento, se transformaba en altar la cÃ³moda llena de
jarabes y Felicidad alfombraba el suelo con dalias, Emma sintiÃ³ que algo
fuerte pasaba por ella, que le liberaba de sus dolores, de toda percep— ciÃ³n,
de todo sentimiento. Su carne aliviada, ya no pesaba, empezaba una vida
diferente; le pa— reciÃ³ que su ser, subiendo hacia Dios, iba a anonadarse en
aquel amor como un incienso encendido que se disipa en vapor. Rociaron de agua
bendita las sÃ¡banas; el sacerdote sacÃ³ del copÃ³n la blanca hostia, y
desfalleciendo de un gozo celestial, Emma adelantÃ³ sus labios para recibir el
cuerpo del Salvador que se ofrecÃa.

Las cortinas de su alcoba se ahuecaban suave— mente alrededor de ella, en forma
de nubes, y las llamas de las dos velas que ardÃan sobre la cÃ³moda le
parecieron glorias resplandecientes.

Entonces dejÃ³ caer la cabeza, creyendo oÃr en los espacios la mÃºsica de las
arpas serÃ¡ficas y percibir en un cielo de azur, en un trono dorado, en medio
de los santos que sostenÃan palmas verdes, al Dios Padre todo resplandeciente
de majestad, que con una seÃ±al hacÃa bajar hacia la tierra Ã¡ngeles con las
alas de fuego para llevÃ¡r— sela en sus brazos.

Esta visiÃ³n esplÃ©ndida quedÃ³ en su memoria como la cosa mÃ¡s bella que fuese
posible soÃ±ar;

de tal modo que ahora se esforzaba en evocar aquella sensaciÃ³n, que continuaba
a pesar de todo, pero de una manera menos exclusiva y con una dulzura
igualmente profunda. Su alma, cansada de orgullo, descansaba por fin en la
humildad cristiana, y, saboreando el placer de ser dÃ©bil, Emma contemplaba en
sÃ misma la destrucciÃ³n de su voluntad, que iba a dispensar una amplia acogida
a la llamada de la gracia.

ExistÃan, por tanto, en lugar de la dicha terrena, otras felicidades mayores,
otro amor por encima de todos los amores, sin intermitencia ni fin, y que
crecerÃa eternamente. Ella entreviÃ³, entre las ilusiones de su esperanza, un
estado de pu— reza flotando por encima de la tierra, confun— diÃ©ndose con el
cielo, al que aspiraba a llegar.

Quiso ser una santa. ComprÃ³ rosarios, se puso amuletos; suspiraba por tener en
su habitaciÃ³n, a la cabecera de su cama, un relicario engarzado de esmeraldas,
para besarlo todas las noches.

El cura se maravillaba de todas estas disposi— ciones, aunque la religiÃ³n de
Emma, creÃa Ã©l, pudiese, a fuerza de fervor, acabar por rozar la herejÃa a
incluso la extravagancia. Pero, no es— tando muy versado en estas materias, tan
pronto como sobrepasaron cierta medida, escribiÃ³ al seÃ±or Boulard, librero de
MonseÃ±or, para que le enviase algo muy selecto para una persona del sexo
femenino, de mucho talento. El librero, con la misma indiferencia que si
hubiera envia— do quincalla a negros, le embalÃ³ un batiburrillo de todo lo que
de libros piadosos circulaba en el mercado. Eran pequeÃ±os manuales con pregun—
tas y respuestas, panfletos de un tono arrogante en el estilo del de
Maistre(1), especie de nove— la:—,encuadernadas en cartonÃ© rosa, y de estilo
dulzÃ³n, escritas por seminaristas trovadores o por pedantes arrepentidos.
HabÃa allÃ el Piense bien en esto; El hombre mundano a los pies de MarÃa, por
el seÃ±or de..., condecorado por va— rias Ordenes; Errores de Voltaire, para
uso de los jÃ³venes, etc.

Pero Madame Bovary no tenÃa todavÃa la mente bastante lÃºcida para dedicarse
seriamente a cosa alguna; por otra parte, emprendiÃ³ estas lecturas con
demasiada precipitaciÃ³n. Se irritÃ³ contra las prescripciones del culto; la
arrogancia de los escritos polÃ©micos le desagradÃ³ por su obstinaciÃ³n en
perseguir a gente que ella no co— nocÃa; y los cuentos profanos con mensaje re—
ligioso le parecieron escritos con tal ignorancia del mundo, que la apartaron
insensiblemente de las verdades cuya prueba esperaba. Sin embar— go, persistiÃ³
y, cuando el libro le caÃa de las manos, se sentÃa presa de la mÃ¡s fina
melancolÃa catÃ³lica que un alma etÃ©rea pudiese concebir.

En cuanto al recuerdo de Rodolfo, lo habÃa sepultado en el fondo de su
corazÃ³n; y allÃ per— manecÃa, mÃ¡s solemne y mÃ¡s inmÃ³vil que una momia real
en un subterrÃ¡neo. De aquel gran amor embalsamado se escapaba un aroma que,
atravesÃ¡ndolo todo, perfumaba de ternura la at— mÃ³sfera inmaculada en que
querÃa vivir. Cuan— do se arrodillaba en su reclinatorio gÃ³tico, diri— gÃa al
SeÃ±or las mismas palabras de dulzura que antaÃ±o murmuraba a su amante en los
desaho— gos del adulterio. Era para hacer venir la fe; pe— so ningÃºn deleite
bajaba de los cielos, y se le— vantaba con los miembros cansados, con el va— go
sentimiento de un inmenso engaÃ±o. Esta bÃºsqueda, pensaba ella, no era sino un
mÃ©rito mÃ¡s; y en el orgullo de su devociÃ³n, Emma se comparaba a esas grandes
seÃ±oras de antaÃ±o, cuya gloria habÃa soÃ±ado en un retrato de la Va—
lliÃšre(2), y que, arrastrando con tanta majestad la recargada cola de sus
largos vestidos, se reti— raban a las soledades para derramar a los pies de
Cristo todas las lÃ¡grimas de su corazÃ³n heri— do por la existencia.

1. Joseph de Maistre (1754-1821), catÃ³lico, monÃ¡rqui-

co, autor de SoirÃ©es de Saint-PÃ©tersbourg, ardiente defen— sor de un mundo
nuevo en el que las legÃtimas conquistas sociales estÃ©n al servicio de una
unidad espiritual viva, representada por la Iglesia catÃ³lica.

2. La ValliÃšre, favorita de Luis XIV, nacida en Tours

(1644-1719). TerminÃ³ sus dÃas en las Carmelitas.



Entonces, se entregÃ³ a caridades excesivas.

CosÃa trajes para los pobres; enviaba leÃ±a a las mujeres de parto; y Carlos,
un dÃa al volver a casa, encontrÃ³ en la cocina a tres golfillos senta— dos a
la mesa tomÃ¡ndose una sopa. MandÃ³ que le trajeran a casa a su hijita, a la
que su marido, durante su enfermedad, habÃa enviado de nuevo a casa de la
nodriza. Quiso enseÃ±arle a leer; por mÃ¡s que Berta lloraba, ella no se
irritaba. HabÃa adoptado una actitud de resignaciÃ³n, una indul— gencia
universal. Su lenguaje, a propÃ³sito de todo, estaba lleno de expresiones
ideales. Le decÃa a su niÃ±a:

—¿Se te ha pasado el cÃ³lico, Ã¡ngel mÃo? La seÃ±ora Bovary madre no encontraba
nada que censurar, salvo quizÃ¡s aquella manÃa de cal— cetar prendas para los
huÃ©rfanos en vez de re— mendar sus trapos. Pero abrumada por las que— rellas
domÃ©sticas, la buena mujer se encontraba a gusto en aquella casa tranquila, a
incluso se quedÃ³ allÃ hasta despuÃ©s de Pascua, a fin de evi— tar los
sarcasmos de Bovary padre, que no deja— ba nunca de encargar un embutido el dÃa
de Viernes Santo.

AdemÃ¡s de la compaÃ±Ãa de su suegra, que la fortalecÃa un poco por su rectitud
de juicio y sus maneras graves, Emma tenÃa casi todos los dÃas otras
compaÃ±Ãas. Eran la seÃ±ora Langlois, la seÃ±ora Caron, la seÃ±ora Dubreuil, la
seÃ±ora Tu— vache y, regularmente, de dos a cinco, a la exce— lente seÃ±ora
Homais, que nunca habÃa querido creer en ninguno de los chismes que contaban de
su vecina.

TambiÃ©n iban a verla los pequeÃ±os Homais;

los acompaÃ±aba Justino. SubÃa con ellos a la habitaciÃ³n y permanecÃa de pie
cerca de la puer— ta, inmÃ³vil, sin hablar. A menudo, incluso, Ma— dame Bovary,
sin preocuparse de su presencia, empezaba a arreglarse. Comenzaba por quitarse
su peineta sacudiendo la cabeza con un movi— miento brusco; cuando Justino vio
por primers vez aquella cabellera suelta, que le llegaba hasta las corvas,
desplegando sus negros rizos, fue para Ã©l, pobre infeliz, como la entrada
sÃºbita en algo extraordinario y nuevo cuyo esplendor le asustÃ³.

Ernma, sin duda, no se daba cuenta de aque— llas complacencias silenciosas ni
de sus timide— ces. No sospechaba que el amor, desaparecido de su vida,
palpitaba a11Ã, cerca de ella, bajo aquella camisa de tela burda, en aquel
corazÃ³n de adolescente abierto a las emanaciones dÃš su belleza. Por lo
demÃ¡s, ahora rodeaba todo de tal indiferencia, tenÃa palabras tan afectuosas y
mi— radas tan altivas, modales tan diversos, que ya no se distinguÃa el egoÃsmo
de la caridad, ni la corrupciÃ³n de la virtud. Una tarde, por ejemplo, se
irritÃ³ con su criada, que deseaba salir y bal— buceaba buscando un pretexto:

—¿TÃº le quieres? —le dijo.

Y sin esperar la respuesta de Felicidad, que se ponÃa colorada, aÃ±adiÃ³ con un
tono triste:

—¡Vamos, corre!, ¡diviÃ©rtete! Al comienzo de la primavera hizo cambiar to—
talmente la huerta de un extremo a otro, a pesar de las observaciones de
Bovary; Ã©l se alegrÃ³, sin embargo, de verla, por fin, manifestar un deseo,
cualquiera que fuese. A medida que se restable— cÃa, manifestÃ³ otros.
Primeramente buscÃ³ la manera de expulsar a la tÃa Rolet, la nodriza, que habÃa
tomado la costumbre durante su con— valecencia de venir con demasiada
frecuencia a la cocina con sus dos niÃ±os de pecho y su huÃ©s— ped con mÃ¡s
hambre que un canÃbal. DespuÃ©s se deshizo de la familia Homais, despidiÃ³
sucesi— vamente a las demÃ¡s visitas a incluso frecuentÃ³ la iglesia con menos
asiduidad, con gran aplau— so del boticario que le dijo entonces amistosa—
mente:

—Se estaba usted haciendo un poco beata.

El seÃ±or Bournisien, como antaÃ±o, aparecÃa todos los dÃas al salir del
catecismo. PreferÃa quedarse fuera a tomar el aire en medio de la enramada, asÃ
llamaba a la glorieta. Era la hora en que volvÃa Carlos. TenÃan calor, traÃan
sidra dulce y bebÃan juntos por el total restableci— miento de la seÃ±ora.

AllÃ estaba Binet, un poco mÃ¡s abajo, contra la tapia de la terraza, pescando
cangrejos. Bova— ry le invitÃ³ tambiÃ©n a tomar algo, pues era muy hÃ¡bil en
descorchar botellas.

—Es preciso —decÃa dirigiendo a su alrededor y hasta los extremos del paisaje
una mirada de satisfacciÃ³n— mantener asÃ la botella vertical so— bre la mesa,
y, una vez cortados los kilos, mo— ver el corcho a vueltecitas, despacio,
despacio, como se hace, por otra parte, con el agua de Seltz en los
restaurantes Pero durante su demostraciÃ³n la sidra le salta— ba a menudo en
plena cara, y entonces el ecle— siÃ¡stico, con una risa opaca, hacÃa siempre
este chiste:

—¡Su bondad salta a los ojos! En efecto, era un buen hombre, a incluso un dÃa
no se escandalizÃ³ del farmacÃ©utico, que aconsejaba a Carlos, para distraer a
la seÃ±ora, que la llevase al teatro de Rouen a ver al ilustre tenor Lagardy.
Homais, extraÃ±ado de aquel si— lencio, quiso conocer su opiniÃ³n, y el cura
de— clarÃ³ que veÃa la mÃºsica como menos peligrosa para las costumbres que la
literatura.

Pero el farmacÃ©utico emprendiÃ³ la defensa de las letras. El teatro,
pretendÃa, servÃa para criti— car los prejuicios, y, bajo la mÃ¡scara del
placer, enseÃ±aba la virtud.

—¡Cartigat(3) ridendo mores, seÃ±or Bourni— sien! Por ejemplo, fÃjese en la
mayor parte de las tragedias de Voltaire; estÃ¡n sembradas hÃ¡bilmente de
reflexiones filosÃ³ficas que hacen de ellas una verdadera escuela de moral y de
diplomacia para el pueblo.

3 Alude a la finalidad de la comedia: moralizer delei— tando, segÃºn los
precepti tas clÃ¡sicos.



—Yo —dijo Binet— vi hace tiempo una obra de teatro titulada Le Gamin de Paris,
donde se tra— za el carÃ¡cter de un viejo general que estÃ¡ ver— daderamente
chiflado. Echa una bronca a un hijo de familia que habÃa seducido a una obrera,
que al final...

—¡Ciertamente! —continuaba Homais—, hay ma— la literatura como hay mala
farmacia; pero con— denar en bloque la mÃ¡s importante de las bellas artes me
parece una ligereza, una idea medieval, digna de aquellos abominables tiempos
en los que se encarcelaba a Galileo.

—Ya sÃ© —objetÃ³ el cura— que hay buenas obras, buenos autores; sin embargo,
sÃ³lo el hecho de que esas personas de diferente sexo estÃ©n reuni— das en un
lugar encantador, adornado de pom— pas mundanas, y ademÃ¡s esos disfraces paga—
nos, ese maquillaje, esos candelabros, esas vo— ces afeminadas, todo esto tiene
que acabar por engendrar un cierto libertinaje de espÃritu y pro— vocar
pensamientos deshonestos, tentaciones impuras. Tal es al menos la opiniÃ³n de
todos los Santos Padres. En fin —aÃ±adiÃ³, adoptando repen— tinamente un tono
de voz mÃstico, mientras que daba vueltas sobre su pulgar a una toma de ra—
pÃ©—, si la Iglesia ha condenado los espectÃ¡culos es porque tenÃa razÃ³n;
debemos someternos a sus decretos.

—¿Por quÃ© —preguntÃ³ el boticario— excomulga a los comediantes?, pues antaÃ±o
participaban abiertamente en las ceremonias del culto. SÃ, representaban en
medio del coro una especie de farsas llamadas misterios, en las cuales las
leyes de la decencia se veÃan a menudo vulneradas.

El eclesiÃ¡stico se limitÃ³ a dejar escapar una lamentaciÃ³n y el farmacÃ©utico
prosiguiÃ³:

—Es como en la Biblia; ¡hay..., sabe usted..., mÃ¡s de un detalle... picante,
cosas... verdadera— mente... atrevidas! Y a un gesto de irritaciÃ³n que hacÃa
el seÃ±or Bournisien:

—¡Ah!, usted convendrÃ¡ conmigo que no es un libro para poner entre las manos
de un joven, y me disgustarÃa, que AtalÃa...

—¡Pero son los protestantes y no nosotros —exclamÃ³ el otro desazonado— quienes
reco— miendan la Biblia! —¡No importa! —dijo Homais—, me extraÃ±a que, en
nuestros dÃas, en un siglo de luces, se obsti— nen todavÃa en proscribir un
solaz intelectual que es inofensivo, moralizante a incluso higiÃ©— nico a
veces, ¿verdad, doctor? —Sin duda —respondiÃ³ el mÃ©dico en tono indo— lente,
ya porque, pensando lo mismo, no quisie— ra ofender a nadie, o bien porque no
pensara nada.

La conversaciÃ³n parecÃa terminada cuando el farmacÃ©utico juzgÃ³ conveniente
lanzar una nue— va pulla.

—He conocido a sacerdotes que se vestÃan de paisano para ir a ver patalear a
las bailarinas.

—¡Vamos! —dijo el cura.

—¡Ah!, ¡pues los he conocido! Y separando las sÃlabas de su frase, Homais
repitiÃ³:

—Los-he-co-no-ci-do.

—¡Bueno!, iban por mal camino —dijo Bourni— sien resignado a oÃrlo todo.

—¡Caramba!, ¡y aun hacen muchos otros dispa— rates! exclamÃ³ el boticario.

—¡SeÃ±or!... —replicÃ³ el eclesiÃ¡stico con una mi— rada tan hosca, que el
farmacÃ©utico se sintiÃ³ intimidado.

—SÃ³lo quiero decir —replicÃ³ entonces en un to— no menos brutal— que la
tolerancia es el medio mÃ¡s seguro de atraer las almas a la religiÃ³n.

—¡Es cierto!, ¡es cierto! —concediÃ³ el bueno del cura, sentÃ¡ndose de nuevo en
su silla.

Pero no permaneciÃ³ mÃ¡s que dos minutos.

DespuÃ©s, cuando se marchÃ³, el seÃ±or Homais le dijo al mÃ©dico:

—¡Esto es lo que se llama una agarrada! ¡Lo he arrollado, ya ha visto usted, de
quÃ© manera!...

En fin, crÃ©ame, lleve a su seÃ±ora al espectÃ¡culo, aunque sÃ³lo sea para
hacer rabiar una vez en la vida a uno de esos cuervos, ¡caramba! Si hubie— ra
quien me sustituyera, yo mismo les acompa— Ã±arÃa. ¡DÃ©se prisa! Lagardy no
harÃ¡ mÃ¡s que una funciÃ³n, estÃ¡ contratado para Inglaterra con una suma
considerable. SegÃºn dicen, es un pÃ¡ja— ro de cuenta, ¡estÃ¡ baÃ±ado en oro!;
¡lleva consi— go a tres queridas y a un cocinero! Todos estos grandes artistas
tiran la casa por la ventana; ne— cesitan llevar una vida desvergonzada que
exci— te un poco la imaginaciÃ³n. Pero mueren en el hospital porque no tuvieron
el sentido de aho— rrar cuando eran jÃ³venes. Bueno, ¡que aprove— che; hasta
maÃ±ana! Esta idea del espectÃ¡culo germinÃ³ pronto en la cabeza de Bovary,
pues inmediatamente se lo comunicÃ³ a su mujer, quien al principio la re—
chazÃ³ alegando el cansancio, el trastorno, el gasto; pero, excepcionalmente,
Carlos no cediÃ³ pensando en que esta diversiÃ³n iba a serle tan provechosa.

No veÃa ningÃºn impedimento; su madre le habÃa enviado trescientos francos con
los cuales no contaba, las deudas pendientes no eran gran— des, y el
vencimiento de los pagarÃ©s al seÃ±or Lheureux estaba todavÃa tan lejos que no
habÃa que pensar en ello. Por otra parte, imaginando que ella tenÃa
escrÃºpulos, Carlos insistiÃ³ mÃ¡s;

de manera que ella acabÃ³, a fuerza de in— sistencia, por decidirse. Y al dÃa
siguiente, a las ocho, se embarcaron en «La Golondrina».

El boticario, a quien nada retenÃa en Yonville, pero que se creÃa obligado a no
moverse de a11Ã, suspirÃ³ al verles marchar.

—Bueno, ¡buen viaje! —les dijo—, ¡felices morta— les! DespuÃ©s, dirigiÃ©ndose a
Emma, que llevaba un vestido de seda azul con cuatro faralaes:

—¡EstÃ¡ hermosa como un sol! Va a dar el golpe en Rouen.

La diligencia bajaba al hotel de la «Croix Rouge» en la plaza Beauvoisine. Era
una de esas posadas que hay en los arrabales provin— cianos, con grandes
caballerizas y pequeÃ±os cuartos para dormir, donde se ven en medio del patio
gallinas picoteando la avena bajo los ca— briolÃ©s llenos de barro de los
viajantes de co— mercio; buenos viejos albergues, con balcÃ³n de madera
carcomida, que crujen al viento en las noches de invierno, siempre llenos de
gente, de barullo y de comida, con mesas negras emba— durnadas de tÃ© o cafÃ©
con aguardiente, con gruesos cristales amarillos para las moscas, y servilletas
hÃºmedas manchadas de vino tinto, y que, oliendo siempre a pueblo, como
gaÃ±anes vestidos de burgueses, tienen un cafÃ© a la calle, y por la pane del
campo, una huerta de verdu— ras. Carlos se puso inmediatamente en movi— miento.
ConfundiÃ³ el proscenio con las galerÃas, el patio de butacas con los palcos;
anduvo del acomodador al director, regresÃ³ a la posada, volviÃ³ al despacho, y
varias veces asÃ, recorriÃ³ la ciudad a todo lo largo, desde el teatro hasta el
bulevar.

Madame Bovary comprÃ³ un sombrero, unos guantes, un ramillete de flores. El
doctor temÃa mucho perder el comienzo; y sin haber tenido tiempo de tomar un
caldo, se presentaron a las puertas del teatro, que todavÃa estaban cerradas.

CAPÃTULO XV

EL pÃºblico esperaba a lo largo de la pared, colocado simÃ©tricamente entre
unas barandillas.

En la esquina de las calles vecinas, gigantescos carteles anunciaban en
caracteres barrocos: Lu— cÃa de Lammermoor.. Lagardy... Ã“pera..., etc.

HacÃa buen tiempo; tenÃan calor; el sudor corrÃa entre los rizos, todo el mundo
sacaba los paÃ±ue— los para secarse las frentes enrojecidas; y a ve— ces un
viento tibio, que soplaba del rÃo, agitaba suavemente los rebordes de los
toldos de cutÃ(1) que colgaban a la puerta de los cafetines. Un poco mÃ¡s
abajo, sin embargo, se notaba el fres— cor de una corriente de aire glacial que
olÃa a sebo, a cuero y a aceite. Era la emanaciÃ³n de la calle de las
Charrettes, llena de grandes almace— nes negros donde hacen rodar barricas.

1. Tela gruesa de algodÃ³n, de tejido compacto, asarga-

da, que se emplea para almohadas, colchones, etc.



Por miedo a parecer ridÃcula, Emma quiso an— tes de entrar dar un paseo por el
puerto, y Bova— ry, por prudencia, guardÃ³ los billetes en su ma— no en el
bolsillo del pantalÃ³n, apretÃ¡ndola co— ntra su vientre.

Ya en el vestÃbulo Emma sintiÃ³ latir fuerte— mente su corazÃ³n. SonriÃ³
involuntariamente, por vanidad, viendo a la muchedumbre que se precipitaba a la
derecha por otro corredor, mien— tras que ella subÃa a la escalera del
entresuelo.

Se divirtiÃ³ como un niÃ±o empujando con su de— do las amplias puertas
tapizadas; aspirÃ³ con to— do su pecho el olor a polvo de los pasillos, y una
vez sentada en su palco echÃ³ el busto hacia atrÃ¡s con una desenvoltura de
duquesa.

La sala empezaba a llenarse, la gente sacaba los gemelos de los estuches, y los
abonados se saludaban de lejos. VenÃan a distraerse con las bellas artes de las
preocupaciones del comercio;

pero, sin olvidar los «negocios», seguÃan hablando de algodones, de alcohol de
ochenta y cinco grados o de aÃ±il. AllÃ se veÃan cabezas de viejos,
inexpresivas y pacÃficas, y que, blan— quecinas de cabellos y de cutis,
parecÃan meda— llas de plata empaÃ±adas por un vapor de plomo.

Los jÃ³venes elegantes se pavoneaban en el patio de butacas, luciendo en la
abertura de su chale— co su corbata rosa o verde manzana; y Madame Bovary los
contemplaba desde arriba apoyando sobre junquillos de empuÃ±adura dorada la
pal— ma tensa de sus guantes amarillos.

Entretanto, se encendieron las luces de la or— questa; la lÃ¡rnpara bajÃ³ del
techo derramando con la irradiaciÃ³n de sus luces una alegrÃa re— pentina en la
sala; despuÃ©s entraron los mÃºsicos unos detrÃ¡s de otros, y hubo un
prolongado gui— rigay de bajos que roncaban, violines que chi— rriaban,
trompetas que sonaban, flautas y flauti— nes que piaban. Pero se oyeron tres
golpes en el escenario; comenzÃ³ un redoble de timbales, los instrumentos de
cobre tocaron acordes simultÃ¡— neos, y al levantarse el telÃ³n apareciÃ³ un
paisa— je.

Era la encrucijada de un bosque, con una fuente a la izquierda, a la sombra de
un roble.

Campesinos y seÃ±ores, con la manta al hombro, cantaban todos juntos una
canciÃ³n de caza; lue— go apareciÃ³ un capitÃ¡n que invocaba al Ã¡ngel del mal
elevando sus brazos al cielo; apareciÃ³ otro; se fueron y los cazadores
volvieron a em— pezar.

Emma volvÃa a encontrarse en las lecturas de su juventud, en pleno Walter
Scott. Le parecÃa oÃr a travÃ©s de la niebla el sonido de las gaitas escocesas
que se extendÃa por los brezos. Por otra parte, como el recuerdo de la novela
facili— taba la inteligencia del libreto, seguÃa la intriga frase a frase,
mientras que los vagos pensamien— tos que volvÃan a su mente se dispersaban in—
mediatamente bajo las rÃ¡fagas de la mÃºsica. Se dejaba mecer por las melodÃas
y se sentÃa a sÃ misma vibrar con todo su ser como si los arcos de los violines
se pasearan por sus nervios, no tenÃa bastantes ojos para contemplar los
trajes, los decorados, los personajes los Ã¡rboles pinta— dos que temblaban
cuando los actores camina— ban, y las tocas de terciopelo, los abrigos, las
espadas, todas eran imaginaciones que se agita— ban en la armonÃa como en la
atmÃ³sfera de otro mundo. Pero una joven se adelantÃ³ arrojando una bolsa a un
gallardo escudero. Se quedÃ³ sola, y entonces se oyÃ³ una flauta que hacÃa como
un murmullo de fuente o como gorjeo de pÃ¡jaro.

LucÃa atacÃ³ con aire decidido su cavatina en sol mayor; se quejaba de amor,
pedÃa alas. Emma, igualmente, hubiera querido huir de la vida, echÃ¡ndose a
volar en un abrazo. De pronto apa— reciÃ³ Edgar Lagardy.

TenÃa una de esas palideces esplÃ©ndidas que dan algo de la majestad de los
mÃ¡rmoles a las razas ardientes del mediodÃa. Su recio busto es— taba ceÃ±ido
por un jubÃ³n de color pardo; un pe— queÃ±o puÃ±al cincelado golpeaba el muslo
iz— quierdo, echaba unas miradas lÃ¡nguidas a su alrededor descubriendo sus
blaneos dientes. Se decÃa que una princesa polaca, escuchÃ¡ndole una noche
cantar en la playa de Biarritz, donde carenaba chalupas, se habÃa enamorado de
Ã©l.

Se arruinÃ³ por Ã©l. La habÃa dejado plantada a11Ã por otras mujeres, y esta
resonancia sentimental no hacÃa sino aumentar su fama artÃstica. El fino
comediante se preocupaba incluso de deslizar en los anuncios una frase poÃ©tica
sobre la fasci— naciÃ³n de su persona y la sensibilidad de su al— ma. Una bella
voz, un imperturbable aplomo, mÃ¡s temperamento que inteligencia y mÃ¡s Ã©nfa—
sis que lirismo acababan de realzar aquella ad— mirable naturaleza de
charlatÃ¡n, en la que habÃa algo de barbero y de torero.

Desde la primera escena entusiasmÃ³. Estre— chaba a LucÃa entre sus brazos, la
dejaba, volvÃa a estrecharla, parecÃa desesperado: tenÃa arreba— tos de
cÃ³lera, despuÃ©s estertores elegiacos de una dulzura infinita, y de su
garganta desnuda se escapaban las notas llenas de sollozos y de besos. Emma se
inclinaba para verlo araÃ±ando con sus uÃ±as el terciopelo de su palco. Se
llena— ba el corazÃ³n con aquellas lamentaciones melo— diosas que se
arrastraban en el acompaÃ±amiento de los contrabajos, como gritos de naÃºfragos
en el tumulto de una tempestad. ReconocÃa todas las embriagueces y todas las
angustias de las que habÃa estado a punto de morir. La voz de la cantante no le
parecÃa sino el eco de su concien— cia, y aquella ilusiÃ³n que la encantaba,
algo in— cluso de su propia vida. Pero nadie en la tierra la habÃa amado con un
amor semejante. Ã‰l no lloraba como Edgar la Ãºltima noche, a la luz de la
luna, cuando se decÃan: «Hasta maÃ±ana; hasta maÃ±ana...» La sala reventaba con
los bravos;

repitieron la strette(2) entera. Los enamorados hablaban de las flores de su
tumba, de juramen— tos, de exilio, de fatalidad, de esperanzas, y cuando se
dijeron el adiÃ³s final, Emma lanzÃ³ un grito agudo que se confundiÃ³ con la
vibraciÃ³n de los Ãºltimosacordes.

. Parte de una fuga que precede a la conclusiÃ³n y en la que el tema y la
respuesta se acercan con entradas cada vez mÃ¡s prÃ³ximas entre sÃ.



—¿Por quÃ© —preguntÃ³ Bovary— ese seÃ±or estÃ¡ persiguiÃ©ndola? —Que no
—respondiÃ³ ella—; es su amante.

—Sin embargo, Ã©l jura vengarse de su familia, mientras que el otro, el que ha
venido ahora, decÃa: «Amo a LucÃa y me creo amado por ella.» Por otra parte,
Ã©l marchÃ³ con su padre, cogidos del brazo. ¿Porque es su padre, verdad, ese
pequeÃ±o feo que lleva una pluma de gallo en su sombrero? A pesar de las
explicaciones de Emma, desde el dÃºo recitativo en el que Gilberto expone a su
amo Ashton sus abominables maniobras, Car— los, al ver el falso anillo de
prometida que ha de engaÃ±ar a LucÃa, creyÃ³ que era un recuerdo de amor
enviado por Edgardo. Confesaba, por lo demÃ¡s, no comprender la historia a
causa de la mÃºsica que no dejaba oÃr bien las palabras.

—¿QuÃ© importa? —dijo Emma—; ¡cÃ¡llate! —Es que a mÃ me gusta enterarme
—replicÃ³ Ã©l inclinÃ¡ndose sobre su hombro—, ya lo sabes.

—¡CÃ¡llate!, ¡cÃ¡llate! —dijo ella impacientada.

LucÃa se adelantaba, medio sostenida por sus compaÃ±eras, con una corona de
azahar en el pe— lo, y mÃ¡s pÃ¡lida que el raso blanco de su vesti— do. Emma
pensaba en el dÃa de su boda; y se volvÃa a ver a11Ã¡, en medio de los trigos,
en el pequeÃ±o sendero, cuando iba hacia la iglesia.

¿Por quÃ© no habÃa resistido y suplicado como Ã©sta? Iba, por el contrario,
contenta, sin darse cuenta del abismo en que se precipitaba... ¡Ah, sÃ!, en la
frescura de su belleza, antes de las huellas del matrimonio y la desilusiÃ³n
del adul— terio hubiera podido consagrar su vida a un gran corazÃ³n fuerte;
entonces la virtud la ternura, las voluptuosidades y el deber se habrÃan
confundi— do y jamÃ¡s habrÃa descendido de una tan alta felicidad. Pero aquella
felicidad, sin duda, era una mentira imaginada por la desesperaciÃ³n de todo
deseo. Ahora conocÃa la pequeÃ±ez de las pasiones que el arte exageraba.
EsforzÃ¡ndose por desviar su pensamiento, Emma querÃa no ver en esta
reproducciÃ³n de sus dolores mÃ¡s que una fantasÃa plÃ¡stica buena para
distraer la vista, a incluso sonreÃa interiormente con una compa— siÃ³n
desdeÃ±osa cuando, en el fondo del teatro, bajo la puerta de terciopelo,
apareciÃ³ un hombre con una capa negra.

En un gesto que hizo cayÃ³ su gran chambergo espaÃ±ol; y enseguida los
instrumentos y los can— tores entonaron el sexteto. Edgardo, centellean— te de
furia, dominaba a todos los demÃ¡s con su voz clara. Ashton le lanzaba en notas
graves provocaciones homicidas. LucÃa dejaba escapar su aguda queja. Arturo
modulaba aparte soni— dos, medios, y el bajo profundo del ministro zumbaba como
un Ã³rgano, deliciosamente. To— dos coincidÃan en los gestos; y la cÃ³lera, la
ven— ganza, los celos, el terror, la misericordia y la estupefacciÃ³n salÃan a
la vez de sus bocas entre— abiertas. El enamorado ultrajado blandÃa su es— pada
desnuda; su gorguera de encaje se levanta— ba por sacudidas, segÃºn los
movimientos de su pecho, a iba de derecha a izquierda, a grandes pasos,
haciendo sonar contra las tablas las es— puelas doradas de sus botas flexibles
que se en— ganchaban en el tobillo. TenÃa que haber, pen— saba ella, un
inagotable amor para derramarlo sobre la muchedumbre en tan amplios efluvios.

Todas sus veleidades de denigraciÃ³n se desva— necÃan bajo la poesÃa del papel
que la invadÃa, y arrastrada hacia el hombre por la ilusiÃ³n del personaje
tratÃ³ de imaginarse su vida, aquella vida estrepitosa, extraordinaria,
esplÃ©ndida, que ella habrÃa podido llevar, sin embargo, si el azar lo hubiera
querido. Se habrÃan conocido, se habrÃan amado. Con Ã©l por todos los reinos de
Europa, ella habrÃa viajado de capital en capital, compartiendo sus fatigas y
su orgullo, reco— giendo las flores que le arrojaban, bordando ella misma sus
trajes; despuÃ©s, cada noche, en el fondo de un palco, detrÃ¡s de la reja con
barrotes de oro, habrÃa recogido, boquiabierta, las ex— pansiones de aquella
alma que no habrÃa canta— do mÃ¡s que para ella sola; desde la escena, al
tiempo que representaba, la habrÃa mirado. Pero se volviÃ³ loca; ¡Ã©l la
miraba, estaba claro! Le entraron ganas de correr a sus brazos para refu—
giarse en su fuerza, como en la encarnaciÃ³n del amor mismo, y de decirle, de
gritarle: «RÃ¡pta— me, llÃ©vame, marchemos! ¡Para ti, para ti!, to— dos mis
ardores y todos mis sueÃ±os.» CayÃ³ el telÃ³n.

El olor del gas se mezclaba con los alientos; el aire de los abanicos hacÃa la
atmÃ³sfera mÃ¡s so— focante. Emma quiso salir; el pÃºblico llenaba los
pasillos, y se volviÃ³ a echar en su butaca con palpitaciones que la sofocaban.
Carlos, temien— do que se desmayara, corriÃ³ a la cantina a bus— car un vaso de
horchata.

Le costÃ³ trabajo volver a su sitio , pues por todas partes le daban codazos
por el vaso que llevaba entre sus manos, y hasta llegÃ³ a derra— mar las tres
cuartas partes sobre los hombros de una ruanesa de manga corta quien, sintiendo
llegar el lÃquido frÃo a los riÃ±ones, gritÃ³ despa— vorida, como si la
hubieran asesinado. Su mari— do, que era hilandero, se enfureciÃ³ con aquel
torpe, y mientras ella se limpiaba con su paÃ±ue— lo las manchas de su hermoso
vestido de tafetÃ¡n cereza, Ã©1 murmuraba con tono desabrido las palabras de
indemnizaciÃ³n, gastos, reembolso.

Por fin, Carlos llegÃ³ al lado de su mujer, di— ciÃ©ndole todo sofocado:

—CreÃ, en verdad, que no volvÃa. ¡Hay tanta gente... tanta gente! Y aÃ±adiÃ³:

—¿A que no adivinas a quiÃ©n he encontrado a11Ã¡ arriba? ¡Al seÃ±or LeÃ³n! —¿A
LeÃ³n? —¡El mismo! Va a venir a saludarte.

Y al terminar estas palabras el antiguo pasante de Yonville entrÃ³ en el palco.

Le tendiÃ³ su mano con una desenvoltura de hombre de mundo: y Madame Bovary
adelantÃ³ maquinalmente la suya, sin duda obedeciendo a la atracciÃ³n de una
voluntad mÃ¡s fuerte. No la habÃa sentido, desde aquella tarde de primavera en
la que llovÃa sobre las hojas verdes, cuando se dijeron adiÃ³s, de pie al borde
de la ventana.

Pero pronto, dÃ¡ndose cuenta de la situaciÃ³n, sa— cudiÃ³ en un esfuerzo
aquella neblina de sus re— cuerdos y empezÃ³ a balbucear frases rÃ¡pidas:

—¡Ah! Hola... ¡CÃ³mo! ¿Usted por aquÃ? —¡Silencio! —gritÃ³ una voz del patio de
butacas, pues empezaba el tercer acto.

—¿AsÃ que estÃ¡ usted en Rouen? —SÃ.

—¿Y desde cuando? —¡Fuera, fuera! —El pÃºblico se volvÃa hacia ellos; se
callaron.

Pero a partir de aquel momento ella no escu— chÃ³ mÃ¡s; y el coro de los
invitados, la escena de Ashton y su criado, el gran dÃºo en re mayor, todo
pasÃ³ para ella en la lejanÃa, como si los instrumentos se hubieran vuelto
menos sonoros y los personajes mÃ¡s alejados; recordaba las partidas de cartas
en casa del farmacÃ©utico, y el paseo a casa de la nodriza, las lecturas bajo
la glorieta del jardÃn, las charlas a solas al lado del fuego, todo aquel pobre
amor tan tranquilo y tan largo, tan discreto, tan tierno, y que ella, sin
embargo, habÃa olvidado. ¿Por quÃ© entonces volvÃa Ã©l? ¿quÃ© combinaciÃ³n de
aventuras vol— vÃa a ponerlo en su vida? El se mantenÃa detrÃ¡s de ella,
apoyando su hombro en el tabique; y de vez en cuando, ella se sentÃa estremecer
bajo el soplo tibio de su respiraciÃ³n que le bajaba hasta la cabellera.

—¿Le gusta esto? —dijo Ã©l inclinÃ¡ndose hacia ella tanto que la punta de su
bigote le rozÃ³ la mejilla.

Emma contestÃ³ indolentemente:

—¡Oh, Dios mÃo, no!, no mucho.

Entonces le propuso salir del teatro para ir a tomar unos helados a algÃºn
sitio.

—¡Ah!, todavÃa no, quedÃ©monos —dijo Bovary—.

LucÃa se ha soltado el pelo: esto promete un desenlace trÃ¡gico.

Pero la escena de la locura no interesaba a Emma, y la actuaciÃ³n de la
cantante le pareciÃ³ exagerada.

—Grita mucho —dijo Emma volviÃ©ndose hacia Carlos, que escuchaba:

—SÃ... quizÃ¡s... un poco —replicÃ³ Ã©l, indeciso en— tre la franqueza de su
placer y el respeto que tenÃa a las opiniones de su mujer.

DespuÃ©s LeÃ³n dijo suspirando:

—¡Hace un calor! —¡Insoportable!, es cierto.

—¿EstÃ¡s incÃ³moda? —preguntÃ³ Bovary.

—SÃ; vÃ¡monos.

El seÃ±or LeÃ³n puso delicadamente sobre los hombros de Emma su largo chal de
encaje, y se fueron los tres a sentarse al puerto, al aire libre, delante de la
cristalera de un cafÃ©.

Primero hablaron de la enfermedad de Emma, aunque ella interrumpÃa a Carlos de
vez en cuando, por temor, decÃa, de aburrir a1 seÃ±or LeÃ³n; y Ã©ste les contÃ³
que venÃa a Rouen a pa— sar dos aÃ±os en un gran despacho para adquirir
prÃ¡ctica en los asuntos, que en NormandÃa eran diferentes de los que se
trataban en ParÃs. Des— puÃ©s preguntÃ³ por Berta, por la familia Homais, por
la tÃa LefranÃ§ois; y como en presencia del marido no tenÃan nada mÃ¡s que
decirse, pronto se detuvo la conversaciÃ³n.

Gente que salÃa del espectÃ¡culo pasÃ³ por la acera, tarareando o cantando a
voz en grito: Oh, Ã¡ngel bello, LucÃa mÃa. Entonces LeÃ³n, para dÃ¡rselas de
aficionado, se puso a hablar de mÃº— sica. HabÃa visto a Tamburini, a Rubini, a
Per— siani, a Grisi; y al lado de ellos, a pesar de sus grandes momentos de
esplendor, Lagardy no valÃa nada.

—Sin embargo —interrumpiÃ³ Carlos, que daba pequeÃ±os mordiscos a su sorbete de
ron—, dicen que en el Ãºltimo acto estÃ¡ absolutamente admi— rable; siento
haber salido antes del final, pues empezaba a divertirme.

—De todos modos —replicÃ³ el pasante—, pronto darÃ¡ otra representaciÃ³n.

Pero Carlos respondiÃ³ que se iban al dÃa si— guiente.

—A menos —aÃ±adiÃ³, volviÃ©ndose a su mujer— que tÃº quieras quedarte sola,
cariÃ±o.

Y cambiando de maniobra ante aquella situa— ciÃ³n inesperada que se le
presentaba, el joven comenzÃ³ a hacer el elogio de Lagardy en el tro— zo final.
Era algo soberbio, ¡sublime! Entonces Carlos insistiÃ³:

—VolverÃ¡s el domingo. ¡Vamos, decÃdete! Haces mal en no venir si sientes que
te hace bien, por poco que sea.

Entretanto, las mesas a su alrededor se iban despoblando; vino un camarero a
apostarse dis— cretamente cerca de ellos; Carlos, que com— prendiÃ³, sacÃ³ su
cartera; el pasante le retuvo el brazo, a incluso no se olvidÃ³ de dejar,
ademÃ¡s, de propina dos monedas de plata, que hizo so— nar contra el mÃ¡rmol.

—Verdaderamente —murmurÃ³ Bovary—, no me gusta que usted haya pagado.

El otro tuvo un gesto desdeÃ±oso lleno de cor— dialidad, y tomando su sombrero:

—Queda convenido, ¿verdad?, ¿maÃ±ana, a las seis? Carlos dijo de nuevo que no
podÃa ausentarse por mÃ¡s tiempo; pero que nada impedÃa que Emma...

—Es que... —balbuceÃ³ ella con una sonrisa espe— cial—, no sÃ© si...

—¿Bueno!, ya lo pensarÃ¡s, ya veremos, consul— ta con la almohada.

DespuÃ©s, a LeÃ³n, que les acompaÃ±aba:

—Ahora que estÃ¡ usted en nuestras tierras, es— pero que venga de vez en cuando
a comer con nosotros.

El pasante dijo que irÃa, puesto que ademÃ¡s necesitaba ir a Yonville para un
asunto de su despacho. Y se separaron delante del pasaje Saint-Herbland en el
momento en que daban las once y media en la catedral.

TERCERA PARTE



CAPÃTULO PRIMERO

El seÃ±or LeÃ³n, mientras estudiaba Derecho, habÃa frecuentado bastante la
«ChaumiÃšre», donde llegÃ³ a obtener muy buenos Ã©xitos con las modistillas,
que le encontraban «un aire dis— tinguido». Era el mÃ¡s decente de los
estudian— tes: no llevaba el pelo ni muy largo ni demasia— do corto, no se
gastaba el primero de mes el di— nero de su trimestre, y mantenÃa buenas
relacio— nes con sus profesores. En cuanto a hacer exce— sos, siempre se habÃa
abstenido, tanto por pusi— lanimidad como por delicadeza.

A menudo, cuando se quedaba leyendo en su habitaciÃ³n, o bien sentado por la
tarde bajo los tilos del Luxemburgo dejaba caer el CÃ³digo en el suelo, y le
asaltaba el recuerdo de Emma. Pe— ro poco a poco este sentimiento se debilitÃ³,
y otras ansias se acumularon encima, aunque per— sistÃa, a pesar de todo, a
travÃ©s de ellas, pues LeÃ³n no perdÃa las esperanzas y habÃa para Ã©l como una
promesa incierta que se hacÃa en el porvenir, como una fruta dorada colgada de
al— gÃºn follaje fantÃ¡stico.

DespuÃ©s, al verla de nuevo al cabo de tres aÃ±os de ausencia, su pasiÃ³n se
despertÃ³. HabÃa que decidirse, por fin, pensÃ³, a querer poseerla.

Por otra parte, su timidez se habÃa gastado al contacto con compaÃ±Ãas alocadas
y volvÃa a provincias, despreciando todo to que no pisaba con un pie charolado
el asfalto del bulevar. Al lado de una parisina con encajes, en el salÃ³n de
algÃºn doctor ilustre, personaje condecorado y con coehe, el pobre pasante, sin
duda, hubiese temblado como un niÃ±o; pero aquÃ, en Rouen, en el puerto, ante
la mujer de aquel medicucho, se sentÃa cÃ³modo, seguro por anticipado de des—
lumbrarla. El aplomo depende de los ambientes en que uno estÃ¡; no se habla en
el entresuelo como en el cuarto piso, y la mujer rica parece tener a su
alrededor, para guardar su virtud, to— dos sus billetes de banco como una
coraza en el forro de su corsÃ©.

Al dejar la vÃspera por la noche al seÃ±or y a la seÃ±ora Bovary, LeÃ³n los
habÃa seguido de lejos en la calle; despuÃ©s, habiÃ©ndolos visto pararse en la
«Croix Rouge», dio media vuelta y pasÃ³ toda la noche meditando un plan.

Al dÃa siguiente, a las cinco, entrÃ³ en la cocina de la posada, con un nudo en
la garganta, las mejillas pÃ¡lidas, y con esa resoluciÃ³n de los co— bardes a
los que nada detiene.

—El seÃ±or no estÃ¡ —respondiÃ³ un criado.

Esto le pareciÃ³ de buen augurio. SubiÃ³.

Ella no se alterÃ³ a primera vista; al contrario, se disculpÃ³ por haberse
olvidado de decirle dÃ³nde se alojaban.

—¡Oh!, lo he adivinado —replicÃ³ LeÃ³n.

—¿CÃ³mo? Ã‰l pretendiÃ³ haber sido guiado hacia ella al azar, por un instinto.
Ella empezÃ³ a sonreÃr, y pronto, para reparar aquella tonterÃa, LeÃ³n contÃ³
que se habÃa pasado la maÃ±ana buscando por todos los hoteles de la ciudad.

—¿Se ha decidido a quedarse? —aÃ±adiÃ³ Ã©l.

—SÃ —dijo ella—, y me he equivocado. No hay que acostumbrarse a placeres que no
podemos permitirnos cuando tenemos a nuestro alrededor mil exigencias...

—¡Oh!, me imagino...

—Pues usted no puede imaginÃ¡rselo porque no es una mujer.

Pero los hombres tenÃan tambiÃ©n sus preocu— paciones y la conversaciÃ³n se
encaminÃ³ a algu— nas reflexiones filosÃ³ficas. Emma se extendiÃ³ largamente
sobre la miseria de los afectos te— rrestres y el eterno aislamiento en que el
cora— zÃ³n permanece encerrado.

Para hacerse valer, o por una imitaciÃ³n inge— nua de aquella melancolÃa que
provocaba la su— ya, el joven declarÃ³ que se habÃa aburrido pro— digiosamente
durante todo el tiempo de sus es— tudios. El Derecho procesal le irritaba, le
atraÃan otras vocaciones, y su madre no dejaba de atormentarle a todas horas.

Ellos precisaban cada vez mÃ¡s los motivos de su dolor, y cada uno, a medida
que hablaba, se exaltaba un poco en esta confidencia progresi— va. Pero a veces
se paraban a exponer comple— tamente su idea, y entonces trataban de imagi— nar
una frase que, sin embargo, pudiese tradu— cirla. Emma no confesÃ³ su pasiÃ³n
por otro;

LeÃ³n no dijo que la habÃa olvidado.

QuizÃ¡s Ã©l ya no se acordaba de sus cenas des— puÃ©s del baile con mujeres
vulgares, y ella no se acordaba, sin duda, de las citas de antaÃ±o, cuan— do
corrÃa por la maÃ±ana entre la hierba hacia el castillo de su amante.

Los ruidos de la ciudad apenas llegaban hasta ellos; y la habitaciÃ³n parecÃa
pequeÃ±a, muy a propÃ³sito para estrechar mÃ¡s su intimidad. Em— ma, vestida
con una bata de bombasÃ(1), apoya— ba su moÃ±o en el respaldo del viejo
sillÃ³n; el papel amarillo de la pared hacÃa como un fondo de oro detrÃ¡s de
ella; y su cabeza descubierta se reflejaba en el espejo con la raya Blanca al
me— dio y la punta de sus orejas que sobresalÃan bajo sus bandÃ³s.

1. Cierta tela gruesa de algodÃ³n, con pelo.



—Pero, perdÃ³n —dijo ella—, hago mal, ¡le estoy aburriendo con mis eternas
quejas! —No, ¡nunca!, ¡nunca! —¡Si usted supiera —replicÃ³ Emma, levantando
hacia Ã©l sus ojos de los que se desprendÃa una lÃ¡grima— todo lo que yo he
soÃ±ado! —Y yo, ¡oh!, yo he sufrido mucho. Muchas ve— ces salÃa, me iba, me
paseaba por las avenidas, paseos, muelles, aturdiÃ©ndome con el ruido de la
muchedumbre sin poder desterrar la obsesiÃ³n que me perseguÃa. Hay en el
bulevar, en una tienda de estampas, un grabado italiano que re— presenta una
Musa. Viste una tÃºnica, y estÃ¡ mi— rando la luna, con miosotis en su pelo
suelto.

Algo me empujaba hacia a11Ã incesantemente;

allÃ permanecÃa horas enteras.

DespuÃ©s, con una voz temblorosa:

—Se le parecÃa un poco.

Madame Bovary volviÃ³ la cabeza para que Ã©l no viese la irresistible sonrisa
que sentÃa aso— mÃ¡rsele.

—Frecuentemente —replicÃ³ Ã©l— le escribÃa cartas que luego rompÃa.

Ella no respondÃa. Ã‰l continuÃ³:

—A veces me imaginaba que una casualidad la traerÃa a usted aquÃ. CreÃa
reconocerla en la es— quina de las calles, y corrÃa detrÃ¡s de todos los coches
en cuya portezuela flotaba un chal, un velo parecido al suyo...

Ella parecÃa decidida a dejarle hablar sin inte— rrumpirle. Cruzando los brazos
y bajando la ca— ra, contemplaba la lazada de sus zapatillas y hacÃa en su raso
pequeÃ±os movimientos a inter— valos con los dedos de su pie.

Sin embargo, suspirÃ³:

—Lo que es mÃ¡s lamentable, verdad es arrastrar como yo una vida inÃºtil. Si
nuestros dolores pu— dieran servir a alguien nos consolarÃamos en la idea del
sacrificio.

LeÃ³n se puso a alabar la virtud, el deber y las inmolaciones silenciosas pues
Ã©l mismo tenÃa un increÃble deseo de entrega que no podÃa saciar.

—Me gustarÃa mucho —dijo ella— ser una religio— sa de hospital.

—¡Ay! —replicÃ³ Ã©l—, los hombres no tienen esas misiones santas, yo no veo en
ninguna parte ningÃºn oficio..., a no ser quizÃ¡s el de mÃ©dico...

Con un encogimiento ligero de hombros, Emma le interrumpiÃ³ para quejarse de su
en— fermedad en la que habÃa estado a la muerte;

¡quÃ© lÃ¡stima!, ahora ya no sufrirÃa mÃ¡s. LeÃ³n enseguida envidiÃ³ la «paz de
la tumba», a inclu— so una noche escribiÃ³ su testamento recomen— dando que le
enterrasen con aquel cubrepiÃ©s con franjas de terciopelo que ella le habÃa
regalado, pues es asÃ como hubieran querido estar uno y otro, haciÃ©ndose un
ideal al cual ajustaban ahora su vida pasada. AdemÃ¡s, la palabra es un lami—
nador que prolonga todos los sentimientos.

Pero ante aquel invento de la colcha, dijo ella:

—¿Por quÃ©? —¿Por quÃ©? Ã‰l vacilaba. —¡PÃ³rque yo a usted la he querido mucho!
Y felicitÃ¡ndose por haber vencido la dificultad, LeÃ³n, con el rabillo del
ojo, miraba la cara que ponÃa Emma.

Fue como el cielo, cuando una rÃ¡faga de vien— to barre las nubes. El montÃ³n
de pensamientos tristes que los ensombrecÃa pareciÃ³ retirarse de sus ojos
azules; toda su cara resplandeciÃ³ de felicidad.

LeÃ³n esperaba. Por fin Emma respondiÃ³:

—Siempre lo habia sospechado...

Entonces se contaron los pequeÃ±os sucesos de aquella existencia lejana, de la
que acababan de resumir, en una sola palabra, los placeres y las melancolÃas.
Recordaba la cuna de clemÃ¡tides, los vestidos que habÃa llevado, los muebles
de su habitaciÃ³n, toda su casa.

—¿Y nuestros pobres cactus, dÃ³nde estÃ¡n? —El frÃo los ha matado este invierno.

—¡Ah!, ¡cuÃ¡nto he pensado en ellos, si supie— ra!, muchas veces los volvÃa a
ver como antes, cuando, en las maÃ±anas de verano, el sol pegaba en las
celosÃas... y veÃa sus dos brazos desnudos que pasaban entre las flores.

—¡Pobre amigo! —dijo ella tendiÃ©ndole la mano.

LeÃ³n muy pronto pegÃ³ en ella sus labios.

Luego, despuÃ©s de haber respirado profunda— mente:

—Usted en aquel tiempo era para mÃ no sÃ© que fuerza incomprensible que
cautivaba mi vida.

Una vez, por ejemplo, fui a su casa; pero usted no se acuerda de esto, sin duda.

—SÃ —dijo ella—. ContinÃºe.

—Usted estaba abajo, en la antesala, preparada para salir, en el Ãºltimo
escalÃ³n; por cierto, lle— vaba un sombrero con pequeÃ±as flores azules; y sin
que usted me invitara, yo, a pesar mÃo, la acompaÃ±Ã©. Cada minuto tenÃa cada
vez mÃ¡s conciencia de mi tonterÃa, y seguÃa caminando a su lado, sin atreverme
a seguirla por completo y sin querer dejarla. Cuando usted entraba en una
tienda, yo quedaba en la calle, la miraba por el cristal quitarse los guantes y
contar el dinero en el mostrador. DespuÃ©s llamÃ³ en casa de la seÃ±o— ra
Tuvache, le abrieron, y yo me quedÃ© como un idiota delante de la gran puerta
pesada que se habÃa vuelto a cerrar detrÃ¡s de usted.

Madame Bovary, escuchÃ¡ndole, se asombraba de ser tan vieja; todas aquellas
cosas que reapa— recÃan le parecÃan ensanchar su existencia;

aquello constituÃa como unas inmensidades sen— timentales a las que ella se
transportaba; y de vez en cuando decÃa en voz baja y con lÃ³s pÃ¡r— pados medio
cerrados:

—¡SÃ, es cierto!..., ¡es cierto!..., ¡es cierto!...

Oyeron dar las ocho en los diferentes relojes del barrio Beauvoisine, que estÃ¡
lleno de inter— nados, de iglesias y de grandes palacetes aban— donados. Ya no
se hablaban; pero sentÃan, al mirarse, un rumor en sus cabezas, como si algo
sonoro se hubiera recÃprocamente escapado de sus pupilas fijas. Acababan de
unirse sus ma— nos; y el pasado, el porvenir, las reminiscencias y los sueÃ±os,
todo se encontraba confundido en la suavidad de aquel Ã©xtasis. La noche se
hacÃa mÃ¡s oscura en las paredes, donde aÃºn brillaban, medio perdidas en la
sombra, los fuertes colores de cuatro estampas que representaban cuatro escenas
de La Tour de Nesle(2), con una leyen— da al pie en espaÃ±ol y en francÃ©s. Por
la ventana de guillotina se veÃa un rincÃ³n de cielo negro entre tejados
puntiagudos.

2. La Tour de Nesle: tÃtulo de un cÃ©lebre melodrama de

Alejandro Dumas, en cinco actos y en prosa, cuya prota— gonista es Margarita de
BorgoÃ±a, famosa por sus crÃme- nes.



Ella se levantÃ³ para encender dos velas sobre la cÃ³moda, despuÃ©s volviÃ³ a
sentarse.

—Pues bien... —dijo LeÃ³n.

—Pues bien... —respondiÃ³ ella.

Y Ã©l buscaba el modo de reanudar el diÃ¡logo interrumpido, cuando ella le dijo:

—¿Por quÃ© nadie hasta ahora me ha expresado sentimientos semejantes? El
pasante exclamÃ³ que las naturalezas ideales eran difÃciles de comprender. Ã‰l,
desde que la habÃa visto por primera vez, la habÃa amado; y se desesperaba
pensando en la felicidad que habrÃan tenido si, por una gracia del azar, en—
contrÃ¡ndose antes, se hubiesen Ãºnido uno a otro de una manera indisoluble.

—A veces he pensado en ello —replicÃ³ Emma.

—¡QuÃ© sueÃ±o! —murmurÃ³ LeÃ³n.

Y jugueteando con el ribete azul de su largo cinturÃ³n blanco, aÃ±adiÃ³:

—¿QuiÃ©n nos impide volver a empezar? —No, amigo mÃo —respondiÃ³ ella—. Soy
dema— siado vieja, usted es demasiado joven..., ¡olvÃ— deme! Otras le
amarÃ¡n..., usted las amarÃ¡.

—¡No como a usted! —exclamÃ³ Ã©l.

—¡QuÃ© niÃ±o es! ¡Vamos, sea juicioso! ¡Se to exijo! Ella le hizo ver las
imposibilidades de su amor, y que debÃan mantenerse como antes, en los lÃmites
de una amistad fraterna.

¿Hablaba en serio al hablar asÃ? Sin duda, Emma no sabÃa nada ella misma,
totalmente ab— sorbida por el encanto de la seducciÃ³n y la ne— cesidad de
defenderse de Ã©l; y contemplando al joven con una mirada tierna, rechazaba
suave— mente las tÃmidas caricias que sus manos tem— blorosas intentaban.

—¡Ah, perdÃ³n! —dijo Ã©l echÃ¡ndose hacia atrÃ¡s.

Y Emma fue presa de un vago terror ante aquella timidez, mÃ¡s peligrosa para
ella que la audacia de Rodolfo cuando se adelantaba con los brazos abiertos.
JamÃ¡s ningÃºn hombre le habÃa parecido tan guapo. Sus modales des— prendÃan un
exquisito candor. Bajaba sus largas pestaÃ±as finas que se encontraban. Sus
mejillas de suave cutis enrojecÃan, pensaba ella, del de— seo de su persona, y
Emma sentÃa un invencible deseo de poner en ellas sus labios. Entonces,
acercÃ¡ndose al reloj como para mirar la hora, dijo:

—¡QuÃ© tarde es, Dios mÃo!, ¡cuÃ¡nto charlamos! Ã‰I comprendiÃ³ la alusiÃ³n y
buscÃ³ su sombre— ro.

—¡Hasta me he olvidado del espectÃ¡culo! ¡Este pobre Bovary que me habÃa dejado
expresamen— te para eso! El seÃ±or Lormeaux, de la calle Grand-Pont, debÃa
llevarme allÃ con su mujer.

Y habÃa perdido la ocasiÃ³n, pues ella marcha— ba al dÃa siguiente.

—¿De veras? —dijo LeÃ³n.

—SÃ.

—Sin embargo, tengo que volver a verla —replicÃ³ Ã©l—; tenÃa que decirle...

—¿QuÃ©? —¡Una cosa... grave, seria! ¡Pero no! AdemÃ¡s, ¡usted no marchÃ¡rÃ¡, es
imposible! Si usted su— piera... EscÃºcheme... ¿Entonces no me ha com—
prendido?, ¿no ha adivinado?...

—Sin embargo, habla usted bien —dijo Emma.

—¡Ah!, ¡son bromas! ¡Basta, basta! PermÃtame, por compasiÃ³n, que vuelva a
verla..., una vez..., una sola.

—Bueno...

Ella se detuvo; despuÃ©s como cambiando de parecer:

—¡Oh!, ¡aquÃ no! —Donde usted quiera.

—Quiere usted...

Ella pareciÃ³ reflexionar, y en un tono breve:

—MaÃ±ana, a las once en la catedral.

—¡AllÃ estarÃ©! —exclamÃ³ cogiÃ©ndole las manos que ella retirÃ³.

Y como ambos estaban de pie, Ã©l situado de— trÃ¡s de ella, se inclinÃ³ hacia
su cuello y la besÃ³ largamente en la nuca.

—¡Pero usted estÃ¡ loco!, ¡ah!, ¡usted estÃ¡ loco! —decÃa ella con pequeÃ±as
risas sonoras, mientras que los besos se multiplicaban.

Entonces, adelantando la cabeza por encima de su hombro, Ã©l pareciÃ³ buscar el
consenti— miento de sus ojos. Cayeron sobre Ã©l, llenos de una majestad glacial.

LeÃ³n dio tres pasos atrÃ¡s para salir. Se quedÃ³ en el umbral. DespuÃ©s
musitÃ³ con una voz tem— blorosa:

—Hasta maÃ±ana.

Ella respondiÃ³ con una seÃ±al de cabeza, y desapareciÃ³ como un pÃ¡jaro en la
habitaciÃ³n contigua.

Emma, de noche, escribiÃ³ al pasante una in— terminable carta en la que se
liberaba de la cita:

ahora todo habÃa terminado, y por su mutua fe— licidad no debÃan volver a verse.

Pero ya cerrada la carta, como no sabÃa la di— recciÃ³n de LeÃ³n, se encontrÃ³
en un apuro.

—Se la darÃ© yo misma —se dijo—; Ã©l acudirÃ¡.

Al dÃa siguiente, LeÃ³n, con la ventana abierta y canturreando en su balcÃ³n,
lustrÃ³ Ã©l mismo sus zapatos con mucho esmero. Se puso un pan— talÃ³n blanco,
calcetines finos, una levita verde, extendiÃ³ en su paÃ±uelo todos los perfumes
que tenÃa, y despuÃ©s, habiÃ©ndose hecho rizar el pelo, se lo desrizÃ³ para
darle mÃ¡s elegancia natural.

—AÃºn es demasiado pronto —pensÃ³, mirando el cucÃº del peluquero que marcaba
las nueve.

LeyÃ³ una revista de modas atrasada, saliÃ³, fumÃ³ un cigarro, subiÃ³ tres
calles, pensÃ³ que era hora y se dirigiÃ³ al atrio de Nuestra SeÃ±ora.

Era una bella maÃ±ana de verano. La plata re— lucÃa en las tiendas de los
orfebres, y la luz que llegaba oblicuamente a la catedral ponÃa reflejos en las
aristas de las piedras grises; una bandada de pÃ¡jaros revoloteaba en el cielo
azul alrededor de los campaniles trilobulados; la plaza que re— sonaba de
pregones de los vendedores olÃa a las flores que bordeaban su pavimento: rosas,
jaz— mines, claveles, narcisos y nardos, alternando de manera desigual con el
cÃ©sped hÃºmedo, hier— ba de gato y Ã¡lsine para los pÃ¡jaros; en medio hacÃa
gorgoteos la fuente, y bajo amplios para— guas, entre puestos de melones en
pirÃ¡mides, vendedoras con la cabeza descubierta envolvÃan en papel ramilletes
de violetas.

El joven comprÃ³ uno. Era la primera vez que compraba flores para una mujer; y
al olerlas, su pecho se llenÃ³ de orgullo, como si este homena— je que dedicaba
a otra persona se hubiese vuelto hacia Ã©l.

Sin embargo, tenÃa miedo de ser visto. EntrÃ³ resueltamente en la iglesia.

El guarda entonces estaba de pie en medio del pÃ³rtico de la izquierda, por
debajo de la Ma— rianne dansante(3), con penacho de plumas en la cabeza,
estoque en la pantorrilla, bastÃ³n en la mano, mÃ¡s majestuoso que un cardenal
y relu— ciente como un copÃ³n.

3. Mariana bailanda: es el nombre que dan los habitan-

tes de Rouen a la imagen de SalomÃ© bailando ante Hero— des que figura en el
tÃmpano del pÃ³rtico de San Juan de la catedral.

Se adelantÃ³ hacia LeÃ³n, y con esa sonrisa de benignidad meliflua que adoptan
los eclesiÃ¡sticos cuando preguntan a los niÃ±os:

—¿El seÃ±or, sin duda, no es de aquÃ? ¿EI seÃ±or desea ver las curiosidades de
la iglesia? —No —dijo LeÃ³n.

Y primeramente dio una vuelta por las naves laterales. DespuÃ©s fue a mirar a
la plaza. Emma no llegaba. VolviÃ³ de nuevo hasta el coro.

La nave se reflejaba en las pilas llenas de agua bendita, con el arranque de
las ojivas y algunas porciones de vidriera. Pero el reflejo de las pin— turas,
quebrÃ¡ndose al borde del mÃ¡rmol, conti— nuaba mÃ¡s lejos, sobre las losas,
como una al— fombra abigarrada. La claridad del exterior se prolongaba en la
iglesia, en tres rayos enormes, por los tres pÃ³rticos abiertos. De vez en
cuando, al fondo pasaba un sacristÃ¡n haciendo ante el altar la oblicua
genuflexiÃ³n de los devotos apre— surados. Las araÃ±as de cristal colgaban
inmÃ³vi— les. En el coro lucÃa una lÃ¡mpara de plata; y de las capillas
laterales, de las partes oscuras de la iglesia, salÃan a veces como
exhalaciones de suspiros, con el sonido de una verja que volvÃa a cerrarse,
repercutiendo su eco bajo las altas bÃ³— vedas.

LeÃ³n, con paso grave, caminaba cerca de las paredes. JamÃ¡s la vida le habÃa
parecido tan buena. Ella iba a venir enseguida, encantadora, agitada, espiando
detrÃ¡s las miradas que le se— guÃan, y con su vestido de volantes, sus
imperti— nentes de oro, sus finÃsimos botines, con toda clase de elegancias de
las que Ã©l no habÃa gusta— do y en la inefable seducciÃ³n de la virtud que
sucumbe. La iglesia, como un camarÃn gigan— tesco, se preparaba para ella; las
bÃ³vedas se in— clinaban para recoger en la sombra la confesiÃ³n de su amor;
las vidrieras resplandecÃan para iluminar su cara, y los incensarios iban a
arder para que ella apareciese como un Ã¡ngel entre el humo de los perfumes.

Sin embargo, no aparecÃa. LeÃ³n se acomodÃ³ en una silla y sus ojos se fijaron
en una vidriera azul donde se veÃan unos barqueros que lleva— ban canastas.
Estuvo mirÃ¡ndola mucho tiempo atentamente, y contÃ³ las escamas de los pesca—
dos y los ojales de los jubones, mientras que su pensamiento andaba errante en
busca de Emma.

El guarda, un poco apartado, se indignaba in— teriormente contra ese individuo,
que se permi— tÃa admirar solo la catedral. Le parecÃa que se comportaba de una
manera monstruosa, que le robaba en cierto modo, y que casi cometÃa un
sacrilegio.

Pero un frufrÃº de seda sobre las losas, el bor— de de un sombrero, una
esclavina negra... ¡Era ella! LeÃ³n se levantÃ³ y corriÃ³ a su encuentro.

Emma estaba pÃ¡lida, caminaba de prisa.

—¡Lea! —le dijo tendiÃ©ndole un papel—... ¡Oh no! Y bruscamente retirÃ³ la
mano, para entrar en la capilla de la Virgen donde, arrodillÃ¡ndose ante una
silla, se puso a rezar. El joven se irritÃ³ por esta fantasÃa beata; despuÃ©s
experimentÃ³, sin embargo, un cierto encanto viÃ©ndola, en medio de la cita,
asÃ, absorta en las oraciones, como una marquesa andaluza; pero no tardÃ³ en
aburrirse porque ella no acababa.

Emma rezaba, o mÃ¡s bien se esforzaba por orar, esperando que bajara del cielo
alguna sÃºbi— ta resoluciÃ³n; y para atraer el auxilio divino se llenaba los
ojos con los esplendores del taber— nÃ¡culo, aspiraba el perfume de las
julianas blan— cas abiertas en los grandes jarrones, y prestaba oÃdo al
silencio de la iglesia, que no hacÃa mÃ¡s que aumentar el tumulto de su
corazÃ³n.

Ya se levantaba y se iban a marchar cuando el guardia se acercÃ³ decidido,
diciendo:

—¿La seÃ±ora, sin duda, no es de aqui? ¿La se— Ã±ora desea ver las curiosidades
de la iglesia? —¡Pues no! —dijo el pasante.

—¿Por quÃ© no? —replicÃ³ ella.

Pues ella se agarraba con virtud vacilante a la Virgen, a las esculturas, a las
tumbas, a todos los pretextos.

Entonces, para seguir un orden, al guardiÃ¡n les llevÃ³ hasta la entrada, cerca
de la plaza, donde, mostrÃ¡ndoles con su bastÃ³n un gran cÃr— culo de adoquines
negros, sin inscripciones ni cincelados, dijo majestuosamente.

—AquÃ tienen la circunferencia de la gran cam— pana de Amboise. Pesaba cuarenta
mil libras.

No habÃa otra igual en toda Europa. El obrero que la fundiÃ³ muriÃ³ de gozo...

—VÃ¡monos —dijo LeÃ³n.

El buen hombre siguiÃ³ caminando; despuÃ©s, volviendo a la capilla de la
Virgen, extendiÃ³ los brazos en un gesto sintÃ©tico de demostraciÃ³n, y mÃ¡s
orgulloso que un propietario campesino enseÃ±ando sus Ã¡rboles en espalderas:

—Esta sencilla losa cubre a Pedro de BrÃ©zÃ©, se— Ã±or de la Varenne y de
Brissae, gran mariscal de Poitou y gobernador de NormandÃa, muerto en la
batalla de MontlhÃ©ry el 16 de julio de 1465.

LeÃ³n, mordiÃ©ndose los labios, pataleaba.

—Y a la derecha, ese gentilhombre cubierto con esa armadura de hierro, montado
en un ca— ballo que se encabrita, es su nieto Luis de BrÃ©— zÃ©, seÃ±or de
Breval y de Montchauvet, conde de Maulevrer, barÃ³n de Mauny, chambelÃ¡n del
rey, caballero de la Orden a igualmente gobernador de NormandÃa, muerto el 23
de julio de 1531, un domingo, como reza la inscripciÃ³n; y, por debajo, ese
hombre que se dispone a bajar a la tumba, figura exactamente el mismo. ¿Verdad
que no es posible ver una mÃ¡s perfecta repre— sentaciÃ³n de la nada? Madame
Bovary tomÃ³ sus impertinentes.

LeÃ³n, inmÃ³vil, la miraba sin intentar siquiera decirle una sola palabra,
hacer un solo gesto, tan desilusionado se sentÃa ante esta doble actitud de
charlatanerÃa y de indiferencia.

El inagotable guÃa continuaba:

—Al lado de Ã©l, esa mujer arrodillada que llora es su esposa Diana de
Poitiers, condesa de BrÃ©— zÃ©, duquesa de Valentinois, nacida en 1499, muerta
en 1566; y a la izquierda, la que lleva un niÃ±o en brazos, la SantÃsima
Virgen. Ahora mi— ren a este lado: estos son los sepulcros de los Amboise. Los
dos fueron cardenales y arzobis— pos de Rouen. AquÃ©l era ministro del rey Luis
XII. Hizo mucho por la catedral. En su testa— mento dejÃ³ treinta mil escudos
de oro para los pobres.

Y sin detenerse, sin dejar de hablar, les llevÃ³ a una capilla llena de
barandillas: separÃ³ algunas y descubriÃ³ una especie de bloque, que bien pu—
diera haber sido una estatua mal hecha.

—AntaÃ±o decoraba —dijo con una larga lamen— taciÃ³n— la tumba de Ricardo
CorazÃ³n de LeÃ³n, rey de Inglaterra y duque de NormandÃa. Fueron los
calvinistas los que la redujeron a este estado.

La habÃan enterrado con mala intenciÃ³n bajo el trono episcopal de monseÃ±or.
Miren, aquÃ estÃ¡ la puerta por donde monseÃ±or entra a su habita— ciÃ³n. Vamos
a ver la vidriera de la GÃ¡rgola.

Pero LeÃ³n sacÃ³ rÃ¡pidamente una moneda blanca de su bolsillo y cogiÃ³ a Emma
por el brazo. El guardiÃ¡n se quedÃ³ estupefacto, no comprendiendo en absoluto
esta generosidad in— tempestiva cuando le quedaban todavÃa al foras— tero
tantas cosas que ver. Por eso, llamÃ¡ndole de nuevo.

—¡Eh! ¡seÃ±or! ¡La flecha, la flecha! —Gracias —dijo LeÃ³n.

LeÃ³n huÃa; porque le parecÃa que su amor, que desde hacÃa casi dos horas se
habÃa quedado inmÃ³vil en la iglesia como las piedras, iba ahora a evaporarse,
como un humo, por aquella espe— cie de tubo truncado, de jaula oblonga, de chi—
menea calada que se eleva tan grotescamente sobre la catedral como la tentativa
extravagante de algÃºn calderero caprichoso.

—¿AdÃ³nde vamos? —decÃa ella.

Sin contestar, Ã©l seguÃa caminando con paso rÃ¡pido, y ya Madame Bovary mojaba
su dedo en el agua bendita cuando oyeron detrÃ¡s de ellos una fuerte
respiraciÃ³n jadeante, entrecortada regularmente por el rebote de un bastÃ³n.
LeÃ³n volviÃ³ la vista atrÃ¡s.

—¡SeÃ±or! —¿QuÃ©? Y reconociÃ³ al guardiÃ¡n, que llevaba bajo el brazo y
manteniendo contra su vientre unos veinte grandes volÃºmenes en rÃºstica. Eran
las obras que trataban de la catedral.

—¡ImbÃ©cil! —refunfuÃ±Ã³ LeÃ³n lanzÃ¡ndose fuera de la iglesia.

En el atrio habÃa un niÃ±o jugueteando.

—¡Vete a buscarme un coche! El niÃ±o saliÃ³ disparado por la calle de los
Quatre-Vents; entonces quedaron solos unos minutos, frente a frente y un poco
confusos.

—iAh! ¡LeÃ³n!... Verdaderamente..., no sÃ©... si debo...

Ella estaba melindrosa. DespuÃ©s, en un tono serio:

—No es nada conveniente, ¿sabe usted? —¿Por quÃ©? —replicÃ³ el pasante—. ¡Esto
se hace en ParÃs! Y estas palabras, como un irresistible argu— mento, la
hicieron decidirse.

Entretanto el coche no acababa de llegar.

LeÃ³n temÃa que ella volviese a entrar en la igle— sia. Por fin apareciÃ³ el
coche.

—¡Salgan al menos pÃ³r el pÃ³rtico del norte! —les gritÃ³ el guardiÃ¡n, que se
habÃa,quedado en el umbral, y verÃ¡n la ResurrecciÃ³n, el Juicio Final, el
ParaÃso, el Rey David y los RÃ©probos en las llamas del infierno.

—¿AdÃ³nde va el seÃ±or? —preguntÃ³ el cochero.

—¡Adonde usted quiera! —dijo LeÃ³n metiendo a Emma dentro del coche.

Y la pesada mÃ¡quina se puso en marcha.

BajÃ³ por la calle Grand-Pont, atravesÃ³ la Pla— ce des Arts, el Quai
NapoleÃ³n, el Pont-Neuf y se parÃ³ ante la estatua de Pierre Corneille.

—¡Siga! —dijo una voz que salÃa del interior.

El coche partiÃ³ de nuevo, y dejÃ¡ndose llevar por la bajada, desde el cruce de
La Fayette, en— trÃ³ a galope tendido en la estaciÃ³n del ferroca— rril.

—¡No, siga recto! —exclamÃ³ la misma voz.

El coche saliÃ³ de las verjas, y pronto, llegando al Paseo, trotÃ³ suavemente
entre los grandes olmos. El cochero se enjugÃ³ la frente, puso su sombrero de
cuero entre las piernas y llevÃ³ el coche fuera de los paseos laterales, a
orilla del agua, cerca del cÃ©sped.

SiguiÃ³ caminando a lo largo del rÃo por el ca— mino de sirga pavimentado de
guijarros, y du— rante mucho tiempo, por el lado de Oyssel, mÃ¡s a11Ã¡ de las
islas.

Pero de pronto echÃ³ a correr y atravesÃ³ sin pa— rar Quatremares, Sotteville,
la Grande Chaus— sÃ©e, la rue d'Elbeuf, a hizo su tercera parada an— te el
jardÃn des Plantes.

—¡Siga caminando! —exclamÃ³ la voz con mÃ¡s furia.

Y enseguida, reemprendiendo su carrera, pasÃ³ por San Severo, por el Quai des
Curandiers, por el Quai Aux Meules, otra vez por el puente, por la Place du
Champ-de-Mars y detrÃ¡s de los jar— dines del hospital, donde unos ancianos con
le— vita negra se paseaban al sol a lo largo de una terraza toda verde de
hiedra. VolviÃ³ a subir el bulevar Cauchoise, despuÃ©s todo el Mont-Riboudet
hasta la cuesta de Deville.

VolviÃ³ atrÃ¡s; y entonces, sin idea preconcebi— da ni direcciÃ³n, al azar, se
puso a vagabundear.

Lo vieron en Saint-Pol, en Lescure, en el monte Gargan, en la Rouge-Mare, y en
la plaza del Gaillard-bois; en la calle Maladrerie, en la calle Dinanderie,
delante de Saint-Romain, Saint-Vivien, Saint-Maclou, SaintNicaise, de— lante de
la Aduana, en la Basse-Vieille Tour, en los Trois-Pipes y en el Cementerio
Monumen— tal. De vez en cuando, el cochero desde su pes— cante echaba unas
miradas desesperadas a las tabernas. No comprendÃa quÃ© furia de locomo— ciÃ³n
impulsaba a aquellos individuos a no que— rer pararse. A veces lo intentaba a
inmediata— mente oÃa detrÃ¡s de Ã©l exclamaciones de cÃ³lera.

Entonces fustigaba con mÃ¡s fuerza a sus dos rocines baÃ±ados en sudor, pero
sin fijarse en los baches, tropezando acÃ¡ y allÃ¡, sin preocuparse de nada,
desmoralizado y casi llorando de sed, de cansancio y de tristeza.

Y en el puerto, entre camiones y barricas, y en las calles, en los
guardacantones, la gente del pueblo se quedaba pasmada ante aquella cosa tan
rara en provincias, un coche con las cor— tinillas echadas, y que reaparecÃa
asÃ continua— mente, mÃ¡s cerrado que un sepulcro y bambo— leÃ¡ndose como un
navÃo.

Una vez, en mitad del dÃa, en pleno campo, en el momento que el sol pegaba mÃ¡s
fuerte contra las viejas farolas plateadas, una mano desen— guantada se
deslizÃ³ bajo las cortinillas de tela amarilla y arrojÃ³ pedacitos de papel que
se dis— persaron al viento y fueron a caer mÃ¡s lejos, como mariposas blancas,
en un campo de trÃ©bol rojo todo florido.

DespuÃ©s, hacia las seis, el coche se parÃ³ en una callejuela del barrio
Beauvoisine y se apeÃ³ de Ã©l una mujer con el velo bajado que echÃ³ a andar
sin volver la cabeza.

CAPÃTULO II

Al llegar a la posada, Madame Bovary se ex— traÃ±Ã³ de no ver la diligencia.
Hivert, que la habÃa esperado cincuenta y tres minutos, habÃa terminado por
marcharse.

Sin embargo, nada la obligaba a marchar; pe— ro habÃa dado su palabra de
regresar la misma noche. AdemÃ¡s, Carlos la esperaba; y ella sentÃa en su
corazÃ³n esa cobarde docilidad que es, pa— ra muchas mujeres, como el castigo y
al mismo tiempo el tributo del adulterio.

RÃ¡pidamente hizo el equipaje, pagÃ³ la factura, tomÃ³ en el patio un
cabriolÃ©, y dando prisa al cochero, animÃ¡ndolo, preguntando a cada ins— tante
la hora y los kilÃ³metros recorridos, llegÃ³ a alcanzar a «La Golondrina» hacia
las primeras casas de Quincampoix.

Apenas sentada en su rincÃ³n, cerrÃ³ los ojos y los volviÃ³ a abrir al pie de
la cuesta, donde re— conociÃ³ de lejos a Felicidad que estaba en pri— mer plano
delante de la casa del herrador. Hi— vert frenÃ³ los caballos, y la cocinera,
alzÃ¡ndose hasta la ventanilla, dijo misteriosamente:

—SeÃ±ora, tiene que ir inmediatamente a casa del seÃ±or Homais. Es algo urgente.

El pueblo estaba en silencio como de costum— bre. En las esquinas de las calles
habÃa monton— citos de color rosa que humeaban al aire, pues era el tiempo de
hacer las mermeladas, y todo el mundo en Yonville preparaba su provisiÃ³n el
mismo dÃa. Pero delante de la botica se veÃa un montÃ³n mucho mayor, y que
sobrepasaba a los demÃ¡s con la superioridad que un laboratorio de farmacia
debe tener sobre los hornillos fami— liares, una necesidad general sobre unos
capri— chos individuales.

EntrÃ³. El gran sillÃ³n estaba caÃdo, a incluso El Fanal de Rouen yacÃa en el
suelo, extendido en— tre las dos manos del mortero. EmpujÃ³ la puerta del
pasillo, y en medio de la cocina, entre las tinajas oscuras llenas de grosellas
desgranadas, de azÃºcar en terrones, balanzas sobre la mesa, barreÃ±os al
fuego, vio a todos los Homais, gran— des y pequeÃ±os, con delantales que les
llegaban a la barbilla y con sendos tenedores en la mano.

Justino, de pie, bajaba la cabeza, mientras el farmacÃ©utico gritaba:

¿QuiÃ©n te dijo que fueras a buscarlo a la leo— nera? ¿QuÃ© es? ¿QuÃ© pasa?
¿Que quÃ© pasa? —respondiÃ³ el boticario—. Es— tamos haciendo mermeladas:
estÃ¡n cociendo;

pero iban a salirse a causa del caldo demasiado fuerte, le pido otro barreÃ±o.
Entonces Ã©l, por pereza, fue a coger la llave del la leonera, que estaba
colgada en mi laboratorio.

El boticario llamaba asÃ a una especie de ga— binete, en el desvÃ¡n, lleno de
utensilios y mer— cancÃas de su profesiÃ³n. Con frecuencia pasaba allÃ largas
horas, solo, poniendo etiquetas, em— paquetando, y lo consideraba no como
simple almacÃ©n, sino como un verdadero santuario, de donde salÃan despuÃ©s,
elaboradas por sus ma— nos, toda clase de pÃldoras, bolos, tisanas, lo— ciones
y pociones, que iban a extender su cele— bridad por los alrededores. Nadie en
el mundo ponÃa allÃ los pies; y Ã©l lo respetaba tanto, que lo barrÃa Ã©l
mismo. En fin, si la farmacia abierta al primero que llegaba, era el lugar
donde mostra— ba su orguIlo, el la leonera era el refugio en donde,
concentrÃ¡ndose egoÃstamente, Homais se recreaba en el ejercicio de sus
predilecciones;

por eso el atolondramiento de Justino le parecÃa una monstruosa irreverencia, y
mÃ¡s rubicundo que las grosellas, repetÃa:

—SÃ, de la leonera. ¡La llave que encierra los Ã¡cidos y los Ã¡lcalis
cÃ¡usticos! ¡Haber ido a co— ger un barreÃ±o de reserva!, ¡un barreÃ±o con ta—
pa! y que quizÃ¡ no usarÃ© ya nunca mÃ¡s. Todo tiene su importancia en las
delicadas operacio— nes de nuestro arte. Pero ¡demonios!, ¡hay que hacer
distinciones y no emplear para usos casi domÃ©sticos lo que estÃ¡ destinado
para los far— macÃ©uticos! Es como si se trinchase un capÃ³n con un escalpelo,
como si un magistrado...

—¡Pero cÃ¡lmate! —decÃa la seÃ±ora Homais.

Y AtalÃa, tirÃ¡ndole de la levita:

—¡PapÃ¡!, ¡papÃ¡! —repetÃa.

—¡No, dejadme! —repetÃa el boticario—, ¡dejad— me!, ¡caramba! Es como si esto
fuera abrir una tienda de comestibles, ¡palabra de honor! ¡An— da!, ¡no
respetes nada!, ¡rompe, haz aÃ±icos!, ¡suelta las sanguijuelas!, ¡quema el
malvavis— co!, ¡escabecha pepinillos en los tarros!, ¡rompe vendas! —Pero usted
tenÃa... —dijo Emma.

—Perdone un momento. ¿Sabes a quÃ© te expo— nÃas? ¿No has visto nada, en el
rincÃ³n, a la iz— quierda, en el tercer estante? ¡habla, contesta, di algo! —Yo
no... sÃ© —balbuciÃ³ el chico.

—¡Ah!, ¡no sabes! ¡Pues bien, yo sÃ que lo sÃ©! Has visto una botella de
cristal azul, lacrada, con cera amarilla, que contiene un polvo blan— co, sobre
el cual yo habÃa escrito ¡PELIGROSO! ¿y sabes lo que habÃa dentro?,
¡arsÃ©nico!, ¡y tÃº vas a tocar esto!, ¡a tomar un barreÃ±o que estaba al lado!
—¡Al lado! —exclamÃ³ la seÃ±ora Homais juntan— do las manos—. ¡ArsÃ©nico!
¡PodÃas envenenarnos a todos! Y los niÃ±os comenzaron a gritar, como si
hubiesen ya sentido en sus entraÃ±as atroces do— lores.

—¡O bien envenenar a un enfermo! —continuÃ³ el boticario—. ¿QuerÃas que yo
fuese al banquillo de los criminales a la Audiencia? ¿Verme con— ducido al
patÃbulo? Ignoras el cuidado que pon— go en las manipulaciones, a pesar de que
tengo una habilidad extraordinaria. Frecuentemente me asusto a mÃ mismo cuando
pienso en mi res— ponsabilidad, pues el gobierno nos persigue, y la absurda
legislaciÃ³n que nos rige es como una verdadera espada de Damocles que cuelga
sobre nuestra cabeza.

Emma no pensaba ya en preguntar para quÃ© la llamaban, y el farmacÃ©utico
proseguÃa en frases entrecortadas:

—¡Mira cÃ³mo agradeces las bondades que se tienen contigo! ¡Mira cÃ³mo me pagas
los cuidados totalmente paternales que te prodigo! Porque sin mÃ, ¿dÃ³n— de
estarÃas?, ¿quÃ© harÃas? QuiÃ©n te da de comer, educaciÃ³n, vestido y todos los
medios para que un dÃa puedas figurar con honor en las filas de la sociedad?
Pero para esto hay que remar duro, y hacer lo que se dice callos en las manos.

Fabricando fit faber, age guod agis(1).

1. Trabajando es como se aprende, atiende a lo que

haces. Las citas latinas, frecuentes, prueban la formaciÃ³n clÃ¡sica de los
estudios de la Ã©poca.



HacÃa citas en latÃn de exasperado que estaba.

Lo mismo habrÃa citado chino o groenlandÃ©s si hubiese conocido estas dos
lenguas, pues se en— contraba en una de esas crisis en que el alma entera
muestra indistintamente lo que encierra, como el ocÃ©ano que en las tempestades
se en— treabre desde las algas de su orilla hasta la arena de sus abismos.

Y aÃ±adiÃ³:

—¡Comienzo a arrepentirme terriblemente de haberme hecho cargo de tu persona!
¡Sin duda habrÃa hecho mejor dejÃ¡ndote pudrir en tu mise— ria y en la mugre en
que naciste! ¡Nunca servi— rÃ¡s mÃ¡s que para guardar vacas! ¡No tienes nin—
guna disposiciÃ³n para el estudio, apenas sabes pegar una etiqueta! Y vives
aquÃ, en mi casa, como un canÃ³nigo, a cuerpo de rey, gozando a tus anchas.

Pero Emma, volviÃ©ndose a la seÃ±ora Homais:

—Me habÃan llamado...

—¡Ah! ¡Dios mÃo —interrumpiÃ³ con aire triste la buena seÃ±ora—, ¿cÃ³mo se lo
dirÃa?... ¡Es una desgracia! Y no terminÃ³. El boticario tronaba:

—¡VacÃala!, ¡lÃmpiala!, ¡vuelve a ponerla en su sitio!, ¡pero date prisa! Y
sacudiendo a Justino por el cuello de su blusa, le hizo caer un libro de su
bolsillo.

El chico se bajÃ³. Homais fue mÃ¡s rÃ¡pido, y habiendo recogido el volumen, lo
contemplÃ³ con los ojos desorbitados y la boca abierta.

—El amor conyugal(2) —dijo separando lenta— mente estas dos palabras—. iAh!,
¡muy bien!, ¡muy bien!, ¡muy bonito!, ¡y grabados!... ¡Ah!, ¡esto es demasiado
fuerte! 2. Era una obra de «iniciaciÃ³n sexual» publicada en 1688 por el doctor
Venette, muy conocida en aquella Ã©poca. Flaubert, en su Correspondance, la
calica de «obra tonta».



La seÃ±ora Homais se acercÃ³.

—¡No!, ¡no toques! Los niÃ±os quisieron ver las imÃ¡genes.

Dijo imperiosamente:

—¡Fuera de aquÃ! Y salieron.

Ã‰l se puso a caminar primeramente de un lado para otro a grandes pasos,
teniendo el volumen abierto entre sus dedos, haciendo girar sus ojos, sofocado,
tumefacto, apoplÃ©tico. DespuÃ©s se fue derecho a su discÃpulo, y plantÃ¡ndose
delante de Ã©l con los brazos cruzados:

—¡Pero es que tÃº tienes todos los vicios, pe— queÃ±o desgraciado. Ten cuidado,
estÃ¡s en una pendiente...! ¡No has pensado que este libro in— fame podia caer
en manos de mis hijos, encen— der la chispa en su cerebro, empaÃ±ar la pureza
de AtalÃa, corromper a NapoleÃ³n! Ya estÃ¡ hecho un hombre. ¿EstÃ¡s seguro, al
menos, de que no lo han leÃdo? ¿Puedes certificÃ¡rmelo?...

—Pero bueno, seÃ±or —dijo Emma—, ¿quÃ© tenÃa usted que decirme? —Es verdad,
seÃ±ora... Ha muerto su suegro.

En efecto, el seÃ±or Bovary padre habÃa falle— cido la antevÃspera, de repente,
de un ataque de apoplejÃa, al levantarse de la mesa y, por exceso de
precauciÃ³n para la sensibilidad de Emma, Carlos habÃa rogado al seÃ±or Homais
que le di— era con cuidado esta horrible noticia.

Ã‰l habÃa meditado la frase, la habÃa redondea— do, pulido, puesto ritmo, era
una obra maestra de prudencia y de transiciones, de giros finos y de
delicadezas; pero la cÃ³lera habÃa vencido a la retÃ³rica.

Emma, sin querer conocer ningÃºn detalle, abandonÃ³ la farmacia, pues el seÃ±or
Homais habÃa reanudado sus vituperios. Sin embargo, se calmaba, y ahora
refunfuÃ±aba con aire paternal, al tiempo que se abanicaba con su bonete grie—
go:

—No es que desapruebe totalmente la obra. El autor era mÃ©dico. Hay en e11a
algunos aspectos cientÃficos que no estÃ¡ mal que un hombre los conozca, y me
atreverÃa a decir que es preciso que los conozca. Pero ¡mÃ¡s adelante, mÃ¡s
ade— lante! Aguarda al menos a que tÃº mismo seas un hombre y a que tu
carÃ¡cter estÃ© formado.

Al oÃr el aldabonazo de Emma, Carlos, que la esperaba, se adelantÃ³ con los
brazos abiertos y le dijo con voz llorosa:

—¡Ah!, ¡mi querida amiga! Entretanto ella respondiÃ³:

—SÃ, ya sÃ©..., ya sÃ©...

Le enseÃ±Ã³ la carta en la que su madre contaba la noticia, sin ninguna
hipocresÃa sentimental.

Ãšnicamente sentÃa que su marido no hubiese recibido los auxilios de la
religiÃ³n, habiendo muerto en Doudeville, en la calle, a la puerta de un cafÃ©,
despuÃ©s de una comida patriÃ³tica con antiguos oficiales.

Emma le devolviÃ³ la carta; luego, en la cena, por quedar bien, fingiÃ³ alguna
repugnancia. Pe— ro como Ã©l la animaba, decidiÃ³ ponerse a cenar, mientras que
Carlos, frente a ella, permanecÃa inmÃ³vil, en una actitud de tristeza.

De vez en cuando, levantando la cabeza, le di— rigÃa una mirada prolongada,
toda llena de an— gustia. Una vez suspirÃ³.

—¡Hubiera querido volver a verle! Ella se callaba. Por fin, comprendiendo que
habÃa que romper el silencio:

—¿QuÃ© edad tenÃa to padre? —¡Cincuenta y ocho aÃ±os! —¡Ah! Y no dijo nada mÃ¡s.

Un cuarto de hora despuÃ©s, Carlos aÃ±adiÃ³.

—¿Y mi pobre madre?..., ¿quÃ© va a ser de ella ahora? Emma hizo un gesto de
ignorancia.

ViÃ©ndola tan taciturna, Carlos la suponÃa afli— gida y se esforzaba por no
decirle nada para no avivar aquel dolor que la conmovÃa. Sin embar— go,
olvidÃ¡ndose del suyo propio:

—¿Te divertiste mucho ayer? —le preguntÃ³.

—SÃ.

Cuando quitaron el mantel, Bovary no se le— vantÃ³, Emma tampoco; y a medida
que ella lo miraba, la monotonÃa de aquel espectÃ¡culo des— terraba poco a poco
de su corazÃ³n todo senti— miento de compasiÃ³n. Carlos le parecÃa endeble,
flaco, nulo, en fin un pobre hombre en todos los aspectos. ¿CÃ³mo deshacerse de
Ã©l? ¡QuÃ© inter— minable noche! Algo la dejaba estupefacta co— mo si un vapor
de opio la abotargara.

Oyeron en el vestÃbulo el ruido seco de un pa— lo sobre las tablas. Era
HipÃ³lito que traÃa el equipaje de la seÃ±ora. Para descargarlo, descri— biÃ³
penosamente un cuarto de cÃrculo con su pierna de madera.

—¡Ya ni siquiera piensa! —se decÃa ella mirando al pobre diablo de cuya roja
pelambrera cho— rreaba el sudor.

Bovary buscaba un ochavo en el fondo de su bolsa sin parecer comprender todo lo
que habÃa para Ã©l de humillaciÃ³n sÃ³lo con la presencia de este hombre que
permanecÃa a11Ã, como el re— proche personificado de su incurable ireptitud.

—¡Vaya!, ¡quÃ© bonito ramillete tienes! —dijo al ver en la chimenea las
violetas de LeÃ³n.

—SÃ —dijo Emma con indiferencia—; se lo he comprado hace un rato a una mendiga.

Carlos cogiÃ³ las violetas, y refrescando en ellas sus ojos completamente
enrojecidos de tanto llorar las olÃa delicadamente. Ella se las quitÃ³
bruscamente de la mano y fue a ponerlas en un vaso de agua.

A1 dÃa siguiente la seÃ±ora Bovary madre, ella y su hijo lloraron mucho. Emma,
con el pretexto de que tenÃa que dar Ã³rdenes, desapareciÃ³.

Pasado ese dÃa, tuvieron que tratar juntos de los problemas del luto. Se fueron
a sentar, con los cestillos de la labor, a oriIla del agua, bajo el cenador.

Carlos pensaba en su padre, y se extraÃ±aba de sentir tanto afecto por este
hombre a quien hasta entonces habÃa creÃdo no querer sino mediana— mente. La
viuda pensaba en su marido. Los peo— res dÃas de antaÃ±o le parecÃan ahora
envidiables.

Todo se borraba bajo la instintiva aÃ±oranza de una tan larga convivencia; y de
vez en cuando, mientras empujaba la aguja, una gruesa lÃ¡grima se deslizaba por
su nariz y se mantenÃa suspen— dida un momento. Emma pensaba que hacÃa apenas
cuarenta y ocho horas estaban juntos, lejos del mundo, completamente ebrios, no
te— niendo bastantes ojos para contemplarse. Trata— ba de volver a captar los
mÃ¡s imperceptibles detalles de aquella jornada desaparecida. Pero la presencia
de la suegra y del marido la molesta— ba. HabrÃa querido no oÃr nada, no ver
nada, a fin de no perturbar la intimidad de su amor que se iba perdiendo, por
mÃ¡s que ella hiciera, bajo las sensaciones exteriores.

Estaba descosiendo el forro de un vestido, cu— yos retales se esparcÃan a su
alrededor; la seÃ±ora Bovary madre, sin levantar los ojos, hacÃa crujir sus
tijeras, y Carlos, con sus zapatillas de orillo y su vieja levita oscura que le
servÃa de bata de casa, permanecÃa con las dos manos en los bol— sillos y
tampoco hablaba; al lado de ellos, Berta, con delantal blanco, rastrillaba con
su pala la arena de los paseos.

De pronto vieron entrar por la barrera al seÃ±or Lheureux, el comerciante de
telas.

VenÃa a ofrecer sus servicios teniendo en cuenta la fatal circunstancia. Emma
respondiÃ³ que creÃa no necesitarlos. El comerciante no se dio por vencido.

—Mil disculpas —dijo—; desearÃa tener una con— versaciÃ³n particular, privada.

DcspuÃ©s en voz baja:

—Es con relaciÃ³n a aquel asunto..., ¿sabe? Carlos enrojeciÃ³ hasta las orejas.

—¡Ah!, sÃ..., efectivamente.

Y en su confusiÃ³n, volviÃ©ndose a su mujer.

—¿No podrÃas..., querida? Ella pareciÃ³ comprenderle, pues se levantÃ³, y
Carlos dijo a su madre:

—¡No es nada! Alguna menudencia domÃ©stica.

No querÃa de ninguna manera que su madre conociese la historia del pagarÃ©,
pues temÃa sus observaciones.

Cuando estuvieron solos, el seÃ±or Lheureux empezÃ³ a felicitar, con palabras
bastante claras, a Emma por la herencia, despuÃ©s a hablar de cosas
indiferentes, de los Ã¡rboles en espaldera, de la cosecha y de su propia salud,
que seguÃa asÃ asÃ. En efecto, trabajaba como un condena— do, aunque no ganaba
mÃ¡s que para ir viviendo, a pesar de lo que decÃa la gente.

Emma le dejaba hablar. ¡Le aburrÃa tanto des— de hacÃa dos dÃas! —¿Y ya estÃ¡
totalmente restablecida? —continuaba—. Mi palabra, que he visto a su po— bre
marido muy preocupado. Es un buen chico, aunque los dos hayamos tenido nuestras
dife— rencias.

Ella preguntÃ³ cuÃ¡les, pues Carlos le habÃa ocultado la disputa a propÃ³sito
de las mercancÃ— as suministradas.

—¡Pero usted lo sabe bien! —dijo Lheureux—.

Era por aquellos caprichos de usted, los artÃcu— los de viaje.

Se habÃa echado el sombrero sobre los ojos, y con las dos manos detrÃ¡s de la
espalda, sonrien— do y silbando ligeramente, la miraba de frente, de una manera
insoportable. ¿Sospechaba algo? Ella seguÃa hundida en un mar de conjeturas.

Sin embargo, al final Lheureux continuÃ³.

—Nos hemos reconciliado ahora y venÃa a pro— ponerle un arreglo.

Era la renovaciÃ³n del pagarÃ© firmado por Bo— vary. El seÃ±or, por lo demÃ¡s,
irÃa pagando como pudiera; no debÃa atormentarse, sobre todo aho— ra que iba a
tener encima una serie de proble— mas.

—E incluso harÃa mejor descargando esa pre— ocupaciÃ³n en alguien, en usted,
por ejemplo;

con un poder serÃa mÃ¡s cÃ³modo, y entonces us— ted y yo juntos harÃamos
pequeÃ±os negocios.

Emma no comprendÃa. Ã‰l se callÃ³. DespuÃ©s, pasando a su negocio, Lheureux
declarÃ³ que la seÃ±ora no podÃa dejar de comprarle algo. Le en— viarÃa un
barÃšge(3) negro, doce metros, para hacerse un vestido.

3. Tela de lana ligera y no cruzada, primitivamente fa-

bricada en BarÃšges (Altos Pirineos), que sirve para hacer chales, vestidos,
etc.



—El que lleva usted ahora estÃ¡ bien para andar por casa. Necesita otro para
las visitas. Lo he observado a primera vista al entrar. Tengo mu— cha vista.

No enviÃ³ la tela, la llevÃ³ Ã©l mismo. DespuÃ©s volviÃ³ para ver la que
necesitaba; regresÃ³ con otros pretextos tratando cada vez de hacerse amable,
servicial, enfeudÃ¡ndose, como habrÃa dicho Homais, y siempre insinuando
algunos consejos a Emma sobre el poder. No hablaba del pagarÃ©. Emma no pensaba
en eso. Carlos, al principio de su convalecencia, le habÃa dicho algo; pero
tantas cosas le habÃan pasado por la cabeza que ella ya no se acordaba.
AdemÃ¡s, evi— tÃ³ provocar toda discusiÃ³n de intereses; la seÃ±o— ra Bovary
madre quedÃ³ sorprendida, y atribuyÃ³ su cambio de humor a los sentimientos
religio— sos que se le habÃan despertado durante su en— fermedad.

Pero, cuando se marchÃ³ la suegra, Emma no tardÃ³ en asombrar a su marido por
su buen sen— tido prÃ¡ctico. HabrÃa que informarse, comprobar las hipotecas,
ver si habÃa lugar a una subasta o a una liquidaciÃ³n. Citaba tÃ©rminos
tÃ©cnicos, al azar, pronunciaba las grandes palabras de orden, porvenir,
previsiÃ³n, y continuamente exageraba los problemas de la sucesiÃ³n; de tal
modo que un dÃa le mostrÃ³ el modelo de una autorizaciÃ³n general para «regir y
administrar sus negocios, hacer prÃ©stamos, firmar y endosar todos los pa—
garÃ©s, pagar toda clase de cuentas, etc.».

HabÃa aprovechado las lecciones de Lheureux.

Carlos, ingenuamente, le preguntÃ³ de dÃ³nde venÃa aquel papel.

—Del seÃ±or Guillaumin.

Y con la mayor sangre frÃa del mundo, aÃ±adiÃ³:

—No me fÃo demasiado. ¡Los notarios tienen tan mala fama! QuizÃ¡s habrÃa que
consultar...

No conocemos mÃ¡s que.., ¡Oh!, nadie.

—A no ser que LeÃ³n... —replicÃ³ Carlos, que re— flexionaba.

Pero era difÃcil entenderse por corresponden— cia. Entonces Emma se ofreciÃ³ a
hacer aquel viaje. Carlos se lo agradeciÃ³. Ella insistiÃ³. Fue un forcejeo de
amabilidades mutuas. Por fin, ella exclamÃ³ en un tono de enfado ficticio:

—NÃ³, por favor, yo irÃ©.

—¡QuÃ© buena eres! —le dijo besÃ¡ndole en la frente.

Al dÃa siguiente tomÃ³ «La Golondrina» para ir a Rouen a consultar al seÃ±or
LeÃ³n; y se quedÃ³ allÃ tres dÃas.

CAPÃTULO III

Fueron tres dÃas llenos, exquisitos, esplÃ©ndi— dos, una verdadera luna de miel.

Estaban en el «Hotel de Boulogne», en el puerto. Y a11Ã vivÃan, con los
postigos y las puertas cerrados, con flores por el suelo y jara— bes con hielo
que les traÃan por la maÃ±ana tem— prano.

Al atardecer tomaban una barca cubierta y se iban a cenar a una isla.

Era la hora en que se oye al lado de los astille— ros retumbar el mazo de los
calafateadores co— ntra el casco de los barcos. De entre los Ã¡rboles salÃa el
humo del alquitrÃ¡n, y sobre el rÃo se veÃ— an grandes goterones de grasa que
ondulaban desigualmente bajo el color pÃºrpura del sol co— mo placas de bronce
florentino que fotaran.

Pasaba entre barcas amarradas cuyos largos cables oblicuos rozaban un poco la
cubierta de la barca.

Insensiblemente se alejaban los ruidos de la audad, el rodar de los carros, el
tumulto de las voces, el ladrido de los perros sobre el puente de los navÃos.
Emma se desataba el sombrero y llegaban a su isla.

Se instalaban en la sala baja de una taberna, que tenÃa a la puerta unas redes
negras colgadas.

ComÃan fritura de eperlano, nata y cerezas. Se acostaban en la hierba; se
besaban a escondidas bajo los Ã¡lamos; y habrÃan querido, como dos Robinsones,
vivir perpetuamente en aquel pe— queÃ±o rincÃ³n que les parecÃa, en su plÃ¡cida
di— cha, el mÃ¡s grandioso de la tierra. No era la primera vez que veÃan
Ã¡rboles, cielo azul, cÃ©s— ped, que oÃan correr el agua y soplar la brisa en
el follaje; pero sin duda nunca habÃan admirado todo esto, como si la
naturaleza no existiera an— tes, o no hubiese comenzado a ser bella hasta que
ellos tuvieron colmados sus deseos.

Por la noche volvÃan. La barca bordeaba las islas. Los dos permanecÃan en el
fondo, ocultos en la sombra, sin hablar. Los remos cuadrados sonaban entre los
toletes de hierro; y era como si se marcase el compÃ¡s con un metrÃ³nomo,
mientras que detrÃ¡s la cuerda que arrastraba no interrumpÃa su pequeÃ±o
chapoteo suave en el agua.

Una vez saliÃ³ la luna; entonces se pusieron a hacer frases, inspiradas en el
astro melancÃ³lico y lleno de poesÃa; incluso Emma se puso a can— tar:

—Un soir, t'en souvient-il? Nous voguious, etc.(1) 1. «Un soir, t'en
souvient-il? Nous voguions en silen— ce...: Una tarde, ¿te acuerdas?,
bajÃ¡bamos sin decirnos nada. Es un verso de un poema de Lamartine, titulado
«Le Lac».



Su voz armoniosa y suave se perdÃa sobre las olas; y el viento se llevaba los
trinos que LeÃ³n escuchaba pasar como un batir de alas alrededor de Ã©l.

Emma se mantenÃa enfrente, apoyada en el ta— bique de la chalupa, donde entraba
la luna por una de las ventanas abiertas. Su vestido negro, cuyos pliegues se
ensanchaban en abanico, la hacÃa mÃ¡s delgada y mÃ¡s alta. TenÃa la cabeza
erguida, las manos juntas y los ojos mirando al cielo. A veces la sombra de los
sauces la ocul— taba por completo, luego reaparecÃa de pronto como una visiÃ³n
a la luz de la luna.

LeÃ³n, en el suelo, al lado de ella, encontrÃ³ ba— jo su mano una cinta de seda
color rojo vivo.

El barquero la examinÃ³ y acabÃ³ por decir:

—¡Ah!, puede que sea de un grupo que paseÃ© el otro dÃa. Vinieron un montÃ³n de
comediantes, seÃ±ores y seÃ±oras, con pasteles, champÃ¡n, cor— netines, y toda
la pesca; habÃa uno sobre todo, un mozo alto y guapo, con bigotito, que era muy
divertido, y decÃan algo asÃ: «Vamos, cuÃ©ntanos algo..., Adolfo...,
Dodolfo...», me pa— rece.

Emma se estremeciÃ³.

—¿Te sientes mal? —dijo LeÃ³n acercÃ¡ndose a ella.

—¡Ah!, no es nada. Sin duda, el fresco de la noche.

—Y no deben de faltarle mujeres, tampoco —aÃ±adiÃ³ el viejo marinero, creyendo
halagar al forastero.

DespuÃ©s, escupiendo en las manos, volviÃ³ a coger los remos.

¡Sin embargo, hubo que separarse! Los adio— ses fueron tristes. Era a casa de
la tÃa Rolet adonde tenÃa que enviar las cartas; y le hizo unas recomendaciones
tan precisas sobre el do— ble sobre, que LeÃ³n admirÃ³ grandemente su as— tucia
amorosa.

—Entonces, ¿me dices que todo estÃ¡ bien? —le dijo ella en el Ãºltimo beso.

—¡Desde luego que sÃ! Pero, ¿por quÃ©, pensÃ³ Ã©l despuÃ©s, volviendo solo por
las calles, tiene tanto interÃ©s por el po— der? CAPÃTULO IV

Enseguida LeÃ³n empezÃ³ a adoptar un aire de superioridad ante sus camaradas,
prescindiÃ³ de su compaÃ±Ãa, y descuidÃ³ por completo los lega— jos.

Esperaba las cartas de Emma; las releÃa. Le contestaba. La evocaba con toda la
fuerza de su deseo y de sus recuerdos. En vez de disminuir con la ausencia,
aquel deseo de volver a verla se acrecentÃ³ de tal modo que un sÃ¡bado por la
ma— Ã±ana se escapÃ³ de su despacho.

Cuando desde lo alto de la cuesta divisÃ³ en el valle el campanario de la
iglesia con su bandera de hojalata que giraba al viento, sintiÃ³ ese delei— te
mezcla de vanidad triunfante y de en— ternecimiento egoÃsta que deben de
experimen— tar los millonarios cuando vuelven a visitar su pueblo.

Fue a rondar alrededor de su casa. En la coci— na brillaba una luz. EspiÃ³ su
sombra detrÃ¡s de las cortinas. No apareciÃ³ nada.

La tÃa LefranÃ§ois al verle hizo grandes excla— maciones, y lo encontrÃ³ «alto
y delgado», mien— tras que Artemisa, por el contrario, lo encontrÃ³ «mÃ¡s
fuerte y mÃ¡s moreno».

CenÃ³, como en otro tiempo, en la salita, pero solo, sin el recaudador; pues
Binet, «cansado» de esperar «La Golondrina», habÃa decidido ce— nar una hora
antes, y ahora cenaba a las cinco en punto, y aÃºn decÃa que la vieja carraca
se re— trasaba.

Sin embargo, LeÃ³n se decidiÃ³; fue a llamar a casa del mÃ©dico. La seÃ±ora
estaba en su habita— ciÃ³n, de donde no bajÃ³ hasta un cuarto de hora despuÃ©s.
El seÃ±or pareciÃ³ encantado de volver a verle; pero no se moviÃ³ de casa en
toda la noche ni en todo el dÃa siguiente.

LeÃ³n la vio a solas, muy tarde, por la noche, detrÃ¡s de la huerta, en la
callejuela; ¡en la calle— juela, como con el otro! HabÃa tormenta y con—
versaban bajo un paraguas a la luz de los re— lÃ¡mpagos.

La separaciÃ³n se les hacÃa insoportable.

—¡Antes morir! —decÃa Emma.

Y se retorcÃa en sus brazos baÃ±ada en lÃ¡gri— mas.

—¡AdiÃ³s!..., ¡adiÃ³s!... ¿CuÃ¡ndo lo volverÃ© a ver? Volvieron sobre sus pasos
para besarse otra vez; y entonces Emma le hizo la promesa de encontrar muy
pronto, como fuese, la ocasiÃ³n permanente para verse en libertad, al menos una
vez por semana. Emma no lo dudaba. Estaba, ademÃ¡s, llena de esperanza. Iba a
recibir dinero.

Y asÃ comprÃ³ para su habitaciÃ³n un par de cortinas amariIlas de rayas anchas
que el seÃ±or Lheureux le habÃa ofrecido baratas; pensÃ³ en una alfombra, y
Lheureux, diciendo que «aque— llo no era pedir la luna», se comprometiÃ³ ama—
blemente a proporcionarle una. Emma no podÃa prescindir de sus servicios.
Mandaba a buscarle veinte veces al dÃa, y Ã©l se presentaba en el acto con sus
artÃculos sin rechistar una palabra. No acertaba a comprender por quÃ© la tÃa
Rolet al— morzaba todos los dÃas en casa de Emma, a in— cluso le hacÃa visitas
particulares.

Fue por aquella Ã©poca, es decir hacia comien— zos del invierno, cuando le
entrÃ³ una gran fiebre musical.

Una noche que Carlos la escuchaba volviÃ³ a empezar cuatro veces seguidas el
mismo trozo, dejÃ¡ndolo siempre con despecho, insatisfecha, mientras que
Carlos, sin notar la diferencia, ex— clamaba:

—¡Bravo!..., ¡muy bien!... ¿Por quÃ© te incomo— das? ¡Adelante! —¡Pues no! ¡Me
sale muy mal!, tengo los de— dos entumecidos.

Al dÃa siguiente Carlos le pidiÃ³ que le volvie— ra a tocar algo.

—¡Vaya, para darte gusto! Y Carlos confesÃ³ que habÃa perdido un poco.

Se equivocaba de pentagrama, se embarullaba;

despuÃ©s, parando en seco:

—¡Ea, se acabÃ³!, tendrÃa que tomar unas lec— ciones; pero...

Se mordiÃ³ los labios y aÃ±adiÃ³:

—Veinte francos por lecciÃ³n es demasiado ca— ro.

—SÃ, en efecto..., un poco... —dijo Carlos con una risita boba—. Sin embargo,
creo que quizÃ¡s se conseguirÃa por menos, pues hay artistas des— conocidos que
muchas veces valen mÃ¡s que ce— lebridades.

—BÃºscalos —dijo Emma.

Al dÃa siguiente, al regresar a casa, la contem— plÃ³ con una mirada pÃcara, y
por fin no pudo dejar de escapar esta frase:

—¡QuÃ© tozuda eres a veces! Hoy he estado en BarfeuchÃšres. Bueno, pues la
seÃ±ora LiÃ©geard me ha asegurado que sus tres hijas, que estÃ¡n en la
Misericordia, tomaban lecciones por cin— cuenta sueldos la sesiÃ³n, y, ademÃ¡s,
¡de una fa— mosa profesora! Emma se encogiÃ³ de hombros y no volviÃ³ a abrir su
instrumento. Pero cuando pasaba cerca de Ã©l, si Bovary estaba allÃ, suspiraba:

—¡Ah!, ¡pobre piano mÃo! Y cuando iban a verla no dejaba de explicar que habÃa
abandonado la mÃºsica y que ahora no podÃa ponerse de nuevo a ella por razones
de fuerza mayor. Entonces la compadecÃan. ¡QuÃ© lÃ¡stima!, ¡ella que tenÃa tan
buenas disposicio— nes! Incluso se lo decÃan a Bovary. Se lo echa— ban en cara,
y sobre todo el farmacÃ©utico.

—¡Hace usted mal!, nunca se deben dejar a barbecho las dotes naturales.
AdemÃ¡s, piense, amigo mÃo, que animando a la seÃ±ora a estudiar, usted
economiza para mÃ¡s adelante en la educa— ciÃ³n musical de su hija. Yo soy
partidario de que las madres eduquen personalmente a sus hijos. Es una idea de
Rousseau, quizÃ¡s todavÃa un poco nueva, pero que acabarÃ¡ imponiÃ©ndose, estoy
seguro, como la lactancia materna y la vacuna.

Carlos volviÃ³ a insistir sobre aquella cuestiÃ³n del piano, Emma respondiÃ³
con acritud que era mejor venderlo. Ver marchar aquel piano, que le habÃa
proporcionado tantas vanidosas satis— facciones, era para Madame Bovary como el
indefinible suicidio de una parte de ella misma.

—Si quisieras... —decÃa Ã©l—, de vez en cuando, una lecciÃ³n no serÃa, despuÃ©s
de todo, extrema— damente ruinoso.

—Pero las lecciones —replicaba ella— sÃ³lo resul— tan provechosas si son
seguidas.

Y fue asÃ como se las arreglÃ³ para conseguir de su esposo el permiso para ir a
la ciudad una vez por semana a ver a su amante. Y al cabo de un mes
reconocieron incluso que habÃa hecho progresos considerables.

CAPÃTULO V

Era los jueves. Emma se levantaba y se vestÃa en silencio para no despertar a
Carlos, quien la hubiera reprendido cariÃ±osamente por arreglarse tan temprano.
DespuÃ©s caminaba de un lado pa— ra otro; se ponÃa delante de las ventanas,
miraba la plaza. La primera claridad circulaba entre los pilares del mercado, y
la casa del farmacÃ©utico, cuyos postigos estaban cerrados, dejaba ver en el
color pÃ¡lido del amanecer las mayÃºsculas de su rÃ³tulo.

Cuando el reloj marcaba las siete y cuarto se iba al «LeÃ³n de Oro», cuya
puerta venÃa a abrir— le Artemisa medio dormida. RemovÃa para la seÃ±ora las
brasas escondidas bajo las cenizas.

Emma se quedaba sola en la cocina. De vez en cuando salÃa. Hivert enganchaba
los caballos sin prisa a la vez que escuchaba a la tÃa LefranÃ§ois que, sacando
por una ventanilla la cabeza toca— da con gorro de algodÃ³n, le hacÃa muchos
en— cargos y le daba explicaciones como para vol— ver loco a cualquier otro
hombre. Emma se ca— lentaba los pies pateando con sus botines los adoquines del
patio.

Por fin, despuÃ©s de haber tomado la sopa, puesto su capote, encendido la pipa
y empuÃ±ado la fusta, Hivert se instalaba tranquilamente en el pescante.

«La Golondrina» arrancaba a trote corto, y durante tres cuartos de legua se
paraba de trecho en trecho para tomar viajeros que la aguardaban de pie, a
orilla del camino, delante de la tapia de los corrales. Los que habÃan avisado
la vÃspera se hacÃan esperar; algunos incluso estaban toda— vÃa en cama en sus
casas; Hivert llamaba, grita— ba, juraba, luego se apeaba a iba a golpear fuer—
temente a las puertas. El viento soplaba por las rendijas de las ventanillas.

Entretanto, las cuatro banquetas se llenaban, el coche rodaba, los manzanos en
fila se sucedÃ— an; y la carretera, entre sus dos largas cunetas llenas de agua
amarillenta, iba estrechÃ¡ndose continuamente hacia el horizonte.

Emma la conocÃa de punta a cabo, sabÃa que despuÃ©s de un pastizal habÃa un
poste, despuÃ©s un olmo, un granero o una casilla de caminero;

a veces, incluso, para darse sorpresas, cerraba los ojos. Pero no perdÃa nunca
el sentido claro de la distancia que faltaba por recorrer.

Por fin, se acercaban las casas de ladrillos, la tierra resonaba bajo las
ruedas. «La Golondri— na» se deslizaba entre jardines donde se perci— bÃan por
una empalizada estatuas, una parra, unos tejos recortados y un columpio. Luego,
en un solo golpe de vista, aparecÃa la ciudad.

Situada por completo en el anfiteatro y en— vuelta en la niebla, se ensanchaba
mÃ¡s a11Ã¡ de los puentes, confusamente. Luego la campiÃ±a volvÃa a subir con
una ondulaciÃ³n monÃ³tona, hasta tocar en la lejanÃa la base indecisa del cie—
lo pÃ¡lido. Visto asÃ desde arriba, todo el paisaje tenÃa el aire inmÃ³vil de
una pintura; los barcos anclados se amontonaban en un rincÃ³n; el rÃo
redondeaba su curva al pie de las colinas ver— des, y las islas, de forma
oblonga, parecÃan so— bre el agua grandes peces negros parados. Las chimeneas
de las fÃ¡bricas lanzaban inmensos penachos oscuros que levantaban el vuelo por
su extremo. Se oÃa el ronquido de las fundicio— nes con el carillÃ³n claro de
las iglesias que se alzaban en la bruma. Los Ã¡rboles de los buleva— res, sin
hojas, formaban como una maraÃ±a color violeta en medio de las casas, y los
tejados, to— dos relucientes de lluvia, reflejaban de modo desigual segÃºn la
altura de los barrios. A veces un golpe de viento llevaba las nubes hacia la
costa de Santa Catalina, como olas aÃ©reas que se rompÃan en silencio contra un
acantilado.

Algo vertiginoso se desprendÃa para ella de estas existencias amontonadas, y su
corazÃ³n se ensanchaba ampliamente como si las ciento veinte mil almas que
palpitaban a11Ã le hubie— sen enviado todas a la vez el vapor de las pasio— nes
que ella les suponÃa. Su amor crecÃa ante el espacio y se llenaba de tumulto
con los zumbi— dos vagos que subÃan. Ella to volvÃa a derramar fuera, en las
plazas, en los paseos, en las calles, y la vieja ciudad normanda aparecÃa ante
sus ojos como una capital desmesurada, como una Babilonia en la que ella
entraba. Se asomaba con las dos manos por la ventanilla, aspirando la brisa;
los tres caballos galopaban, las piedras rechinaban en el barro, la diligencia
se balan— ceaba, a Hivert, de lejos, daba voces a los carri— coches en la
carretera, mientras que los burgue— ses que habÃan pasado la noche en el bosque
Guillaume bajaban la cuesta tranquilamente en su cochecito familiar.

Se paraban en la barrera; Emma se desataba los chanclos, cambiaba de guantes,
se ponÃa bien el chal, y veinte pasos mÃ¡s lejos se apeaba de «La Golondrina».

La ciudad se despertaba entonces. Los depen— dientes, con gorro griego,
frotaban el escaparate de las tiendas, y unas mujeres con cestos apo— yados en
la cadera lanzaban a intervalos un gri— to sonoro en las esquinas de las
calles. Ella ca— minaba con los ojos fijos en el suelo, rozando las paredes y
sonriendo de placer bajo su velo negro que le cubrÃa la cara.

Por miedo a que la vieran, no tomaba ordina— riamente el camino mÃ¡s corto. Se
metÃa por las calles oscuras y llegaba toda sudorosa hacia la parte baja de la
calle Nationale, cerca de la fuente que hay a11Ã. Es el barrio del teatro, de
las tabernas y de las prostitutas. A menudo pa— saba al lado de ella una
carreta que llevaba al— gÃºn decorado que se movÃa. Unos chicos con delantal
echaban arena sobre las losas entre ar— bustos verdes. OlÃa a ajenjo, a tabaco
y a ostras.

Emma torcÃa por una calle, reconocÃa a LeÃ³n por su pelo rizado que se salÃa de
su sombrero.

LeÃ³n continuaba caminando por la acera. Ella le seguÃa hasta el hotel, Ã©l
abrÃa la puerta, entra— ba... ¡QuÃ© apretÃ³n, quÃ© abrazo! DespuÃ©s se
precipitaban las palabras, los be— sos. Se contaban las penas de la semana, los
presentimientos, las inquietudes por las cartas;

pero ahora se olvidaba todo y se miraban frente a frente con risas de
voluptuosidad y palabras de ternura.

La cama era un gran lecho de caoba en forma de barquilla. Las cortinas de seda
roja lisa, que bajaban del techo, se recogÃan muy abajo, hacia la cabecera que
se ensanchaba; y nada en el mundo era tan bello como su cabeza morena y su piel
blanca que se destacaban sobre aquel color pÃºrpura, cuando con un gesto de
pudor cerraba los brazos desnudos, tapÃ¡ndose la cara con las manos.

El tibio aposento con su alfombra discreta, sus adornos juguetones y su luz
tranquila parecÃa muy a propÃ³sito para las intimidades de la pa— siÃ³n. Las
barras terminaban en punta de flecha, los alzapaÃ±os de cobre y las gruesas
bolas de los morillos relucÃan de pronto cuando entraba el sol. Sobre la
chimenea, entre los candelabros, habÃa dos de esas grandes caracolas rosadas en
las que se oye el ruido del mar cuando se las acerca al oÃdo.

¡CuÃ¡nto les gustaba aquel cÃ³modo aposento, lleno de alegrÃa, a pesar de su
esplendor un poco marchito! Siempre encontraban los muebles en su sitio, y a
veces unas horquillas que Emma habÃa olvidado el jueves anterior bajo el
soporte del reloj. ComÃan al lado del fuego, en un pe— queÃ±o velador con
incrustaciones de palisandro.

Emma trinchaba, le ponÃa los trozos en su plato diciÃ©ndole toda clase de
zalamerÃas; y se reÃa con una risa sonora y libertina cuando la espu— ma del
champÃ¡n desbordaba el vaso ligero so— bre las sortijas de sus dedos. Estaban
tan com— pletamente locos en la posesiÃ³n de sÃ mismos que se creÃan allÃ en su
propia casa, y como si fueran a vivir a11Ã hasta la muerte como dos eternos
reciÃ©n casados. DecÃan nuestra habita— ciÃ³n, nuestra alfombra, nuestras
butacas, incluso ella decÃa mis pantuflas, un regalo de LeÃ³n, un capricho que
ella habÃa tenido. Eran unas pantu— flas de raso color rosa ribeteadas de
plumÃ³n de cisne. Cuando se sentaba sobre las rodillas de LeÃ³n, su pierna,
entonces demasiado corta, col— gaba en el aire, y el gracioso calzado, que no
tenÃa contrafuerte, se sostenÃa sÃ³lo por los dedos de su pie desnudo.

Ã‰l saboreaba por primera vez la indecible de— licadeza de las elegancias
femeninas. Nunca habÃa conocido aquella gracia de lenguaje, aquel pudor en el
vestido, aquellas posturas de paloma adormilada. Admiraba la exaltaciÃ³n de su
alma y los encajes de su falda. AdemÃ¡s, ¿no era «una mujer de mundo» y una
mujer casada, en fin, una verdadera amante? Por la diversidad de su humor,
alternativa— mente mÃstico o alegre, charlatÃ¡n, taciturno, exaltado o
indolente, ella iba despertando en Ã©l mil deseos evocando instintos o
reminiscencias.

Era la enamorada de todas las novelas, la heroÃ— na de todos los dramas, la
vaga «ella» de todos los libros de versos. Encontraba en sus hombros el color
Ã¡mbar de la Odalisca en el baÃ±o(1);

tenÃa el largo corpiÃ±o de bas castellanas feuda— les; se parecÃa tambiÃ©n a la
Mujer pÃ¡lida de Barcelona(2), pero por encima de todo era un Ã¡ngel.

1. Es un cuadro muy famoso del pintor francÃ©s Ingres

(1780-1867). Sus retratos de mujer se caracterizan por el color Ã¡mbar de su
pintura.

2. Cuadro de Courbet (1819-1877), pintor contempo-

rÃ¡neo de Flaubert. Este cuadro fue pintado en Lyon en 1854. Se llama tambiÃ©n
Retrato de una espaÃ±ola. Figura en la portada de Madame Bovary, ed. de Poche.



A menudo, al mirarla, le parecÃa a LeÃ³n que su alma, escapÃ¡ndose hacia ella,
se esparcÃa como una onda sobre el contorno de su cabeza y descendÃa arrastrada
hacia la blancura de su se— no.

Se ponÃa en el suelo delante de ella, y con los codos sobre las rodillas la
contemplaba sonrien— do y con la frente tensa.

Ella se inclinaba sobre Ã©l y murmuraba como sofocada de embriaguez:

—iOh!, ¡no te muevas!, ¡no hables!, ¡mÃrame! ¡De tus ojos sale algo tan dulce,
que me hace tanto bien! Le llamaba niÃ±o:

—NiÃ±o, ¿me quieres? Y apenas oÃa su respuesta, en la precipitaciÃ³n con que
aquellos labios subÃan para dÃ¡rsela en la boca.

HabÃa encima del reloj de pÃ©ndulo un pequeÃ±o Cupido de bronce que hacÃa
melindres redon— deando los brazos bajo una guirnalda dorada.

Muchas veces se rieron de Ã©l, pero cuando habÃa que separarse todo les parecÃa
serio.

InmÃ³viles el uno frente al otro, se repetÃan:

—¡Hasta el jueves!..., ¡hasta el jueves! De pronto ella le cogÃa la cabeza
entre las dos manos, le besaba rÃ¡pido en la frente, exclaman— do: «¡AdiÃ³s!»,
y se precipitaba por la escalera.

Iba a la calle de la Comedia, a una peluquerÃa, a arreglarse sus bandÃ³s.
Llegaba la noche; en— cendÃan el gas en la tienda.

OÃa la campanilla del teatro que llamaba a los cÃ³micos a la representaciÃ³n, y
veÃa, enfrente, pasar hombres con la cara blanca y mujeres con vestidos ajados
que entraban por la puerta de los bastidores.

HacÃa calor en aquella pequeÃ±a peluquerÃa demasiado baja, donde la estufa
zumbaba en medio de las pelucas y de las pomadas. El olor de las tenacillas,
con aquellas manos grasientas que le tocaban la cabeza, no tardaba en dejarla
sin sentido y se quedaba un poco dormida bajo el peinador. A veces el chico,
mientras la peina— ba, le ofrecÃa entradas para el baile de disfraces.

DespuÃ©s se marchaba. SubÃa de nuevo las ca— lles, llegaba a la «Croix Rouge»;
recogÃa sus zuecos que habÃa escondido por la maÃ±ana de— bajo de un banco y se
acomodaba en su sitio entre los viajeros impacientes. Algunos se apeaban al pie
de la cuesta. Ella se quedaba sola en la diligencia.

A cada vuelta se veÃan cada vez mejor todas las luces de la ciudad que formaban
un amplio vapor luminoso por encima de bas casas amon— tonadas. Emma se ponÃa
de rodillas sobre los cojines y se le perdÃa la mirada en aquel des—
lumbramiento. Sollozaba, llamaba a LeÃ³n, y le enviaba palabras tiernas y besos
que se perdÃan en el viento.

HabÃa en la cuesta un pobre diablo que vaga— bundeaba con su bastÃ³n por en
medio de las di— ligencias. Un montÃ³n de harapos cubrÃa sus hombros y un viejo
sombrero desfondado que se habÃa redondeado como una palangana le ta— paba la
cara; pero cuando se lo quitaba descu— brÃa, en lugar de pÃ¡rpados, dos
Ã³rbitas abiertas todas ensangrentadas. La carne se deshilachaba en jirones
rojos, y de allÃ corrÃan lÃquidos que se coagulaban en costras verdes hasta la
nariz cu— yas aletas negras sorbÃan convulsivamente. Para hablar echaba hacia
atrÃ¡s la cabeza con una risa idiota; entonces sus pupilas azuladas, girando
con un movimiento continuo, iban a estrellarse hacia las sienes, al borde de la
llaga viva.

Cantaba una pequeÃ±a canciÃ³n siguiendo los coches:



Souvent la chaleur d'un beau jour Fait rÃªver fillette Ã¡ l'amour.



Y en todo lo que seguÃa se hablaba de pÃ¡jaros, sol y follaje.

A veces, aparecÃa de pronto detrÃ¡s de Emma, con la cabez descubierta. Ella se
apartaba con un grito. Hivert venÃa a hacerle bromas. Le de— cÃa que debÃa
poner una barraca en la feria de San RomÃ¡n, o bien le preguntaba en tono de
broma por su amiguita.

Con frecuencia estaban en marcha cuando su sombrero, con un movimientu brusco,
entraba en la diligencia por la ventanilla, mientras Ã©l se agarraba con el
otro brazo sobre el estribo entre las salpicaduras de las ruedas. Su voz, al
princi— pio dÃ©bil como un vagido, se volvÃa aguda. Se arrastraba en la noche,
como el confuso lamento de una indefinida angustia; y, a travÃ©s del tinti— neo
de los cascabeles, del murmullo de los Ã¡r— boles y del zumbido de la caja
hueca, tenÃa algo de lejano que trastornaba a Emma. Aquello le llegaba al fondo
del alma como un torbellino que se precipita en el abismo y la arrastraba por
los espacios de una melancolÃa sin lÃmites. Pero Hivert, que se daba cuenta de
un contrapeso, largaba grandes latigazos a ciegas. La tralla le pegaba en las
llagas y Ã©l caÃa en el fango dando un gran alarido.

DespuÃ©s, los viajeros de «La Golondrina» acababan por dormirse, unos con la
boca abier— ta, otros con la barbilla sobre el pecho, apoyÃ¡n— dose en el
hombro de su vecino, o bien con el brazo pasado sobre la correa, meciÃ©ndose al
compÃ¡s del bamboleo del coche; y el reflejo de la linterna que se balanceaba
fuera, sobre la grupa de los caballos de tiro, penetrando en el interior por
las cortinas de percal color chocola— te, ponÃa sombras sanguinolentas sobre
todos aquellos individuos inmÃ³viles. Emma, transida de tristeza, tiritaba bajo
sus vestidos, y sentÃa cada vez mÃ¡s frÃo en los pies, con la muerte en el alma.

Carlos, en casa, la esperaba; «La Golondrina» siempre llegaba tarde los jueves.
Por fin, llega— ba la seÃ±ora y apenas besaba a la niÃ±a. La cena no estaba
preparada, pero no importaba, ella disculpaba a la cocinera. Ahora parecÃa que
to— do le estaba permitido a aquella chica.

A menudo, su marido, viÃ©ndola tan pÃ¡lida, le preguntaba si no se encontraba
mal.

—No —decÃa Emma.

—Pero —replicaba Ã©l— estÃ¡s muy rara esta noche.

—¡Bah!, no es nada, no es nada.

HabÃa incluso dÃas en que, apenas llegaba a casa, subÃa a su habitaciÃ³n; y
Justino, que se encontraba allÃ, circulaba silenciosamente, es— merÃ¡ndose en
servirla mÃ¡s que una excelente doncella. Colocaba las cerillas, la palmatoria,
un libro, disponÃa su camisÃ³n, abrÃa las sÃ¡banas.

—Vamos —decÃa ella—, estÃ¡ bien, ¡vete! Pero Ã©l se quedaba de pie, con las
manos col— gando y los ojos abiertos como prendido entre los hilos innumerables
de un sÃºbito ensueÃ±o.

La jornada del dÃa siguiente era espantosa, y las que seguÃan eran mÃ¡s
intolerables todavÃa por la impaciencia que tenÃa Emma de recobrar su
felicidad, codicia Ã¡spera, inflamada de imÃ¡— genes conocidas, y que, al
sÃ©ptimo dÃa, resplan— decÃa sin trabas en las caricias de LeÃ³n. Los ar— dores
de Ã©ste se ocultaban bajo expansiones de asombro y de reconocimiento. Emma
saboreaba aquel amor de una manera discreta y absorta, lo cuidaba por medio de
todos los artificios de su ternura y temblaba un poco ante el miedo de perderlo
mÃ¡s adelante.

A menudo ella le decÃa, con dulce voz melan— cÃ³lica:

—¡Ah!, tÃº me dejarÃ¡s..., te cansarÃ¡s..., serÃ¡s como los otros.

Ã‰l preguntaba:

—¿QuÃ© otros? —Pues los hombres, en fin —respondÃa ella.

DespuÃ©s aÃ±adÃa rechazÃ¡ndole con un gesto lÃ¡nguido:

—Sois todos unos infames.

Un dÃa que filosofaban sobre desilusiones te— rrestres, ella llegÃ³ a decir,
para poner a prueba sus celos o quizÃ¡s cediendo a una necesidad de expansiÃ³n
demasiado fuerte, que en otro tiem— po, antes de Ã©l, ella habÃa amado a
alguien, «no como a ti», replicÃ³ rÃ¡pidamente, jurando por su hija «que no
habÃa pasado nada».

El joven la creyÃ³ y, sin embargo, la interrogÃ³ para saber lo que hacÃa aquel
hombre.

—Era capitÃ¡n de barco, querido.

¿No era esto prevenir toda averiguaciÃ³n y, al mismo tiempo, situarse muy alto,
por esta pre— tendida fascinaciÃ³n ejercida sobre un hombre que debÃa ser de
naturaleza belicosa y acos— tumbrado a hacerse obedecer? El pasante sintiÃ³
entonces lo Ãnfimo de su po— siciÃ³n; tuvo envidia de las charreteras, de las
cruces, de los tÃtulos. Todo esto debÃa de gustar— le a ella, Ã©l lo sospechaba
por su modo de gas— tar.

Sin embargo, Emma callaba una multitud de extravagancias, tales como el deseo
de tener, para llevarla a Rouen, un tÃlburi azul, tirado por un caballo
inglÃ©s, y conducido por un cochero, calzado de botas con vueltas. Era Justino
quien le habÃa inspirado ese capricho, suplicÃ¡ndole que lo tomase en su casa
como criado; y si esta privaciÃ³n no atenuaba en cada cita el placer de la
llegada, aumentaba ciertamente la amargura del regreso.

A menudo, cuando hablaban juntos de ParÃs, ella terminaba murmurando:

—¡Ah!, ¡quÃ© bien vivirÃamos a11Ã! —¿No somos felices? —replicaba dulcemente el
joven pasÃ¡ndole la mano por sus bandÃ³s.

—SÃ, es cierto —decÃa ella—, estoy loca; ¡bÃ©same! Estaba con su marido mÃ¡s
encantadora que nunca, le hacÃa natillas de pistache y tocaba val— ses despuÃ©s
de cenar. AsÃ que Ã©l se sentÃa enton— ces el mÃ¡s afortunado de los mortales,
y Emma vivÃa sin preocupaciÃ³n, cuando una noche, de pronto:

—¿Es la seÃ±orita Lempereur, verdad, quien te da lecciones? —SÃ.

—Bueno, la he visto hace poco, en casa de la seÃ±ora LiÃ©geard. Le hable de ti;
no te conoce.

Fue como un rayo. Sin embargo, ella replicÃ³ con naturalidad:

—¡Ah!, ¿sin duda, habÃa olvidado mi nombre? —¿Pero quizÃ¡s hay en Rouen —dijo
el mÃ©dico— varias seÃ±oritas Lempereur que son profesoras de piano? —¡Es
posible! DespuÃ©s, vivamente:

—Sin embargo, tengo sus recibos, ¡toma, mira! Y se fue al secreter, buscÃ³ en
todos los cajo— nes, confundiÃ³ los papeles y acabÃ³ perdiendo la cabeza de tal
modo que Carlos la animÃ³ a que no se preocupase tanto por aquellos miserables
recibos.

—iOh!, los encontrarÃ© —dijo ella.

En efecto, el viernes siguiente, Carlos, al po— ner una de sus botas en el
cuarto oscuro donde guardaba su ropa, notÃ³ una hoja de papel entre el cuero y
su calcetÃn, la cogiÃ³ y leyÃ³:

«Recibido, por tres meses de clase y material diverso, la cantidad de sesenta y
cinco francos.

FÃ‰LICIE LEMPEREUR, profesora de mÃºsica.» —¿CÃ³mo diablos estÃ¡ esto en mis
botas? —Sin duda —respondiÃ³ ella—, se habrÃ¡ caÃdo de la vieja caja de las
facturas que estÃ¡ a la orilla de la tabla.

A partir de este momento, su existencia no fue mÃ¡s que una sarta de mentiras
en las que envol— vÃa su amor como en velos para ocultarlo.

Era una necesidad, una manÃa, un placer, has— ta tal punto que, si decÃa que
ayer habÃa pasado por el lado derecho de una calle, habÃa que creer que habÃa
sido por el lado izquierdo.

Una maÃ±ana que acababa de salir, segÃºn su costumbre, bastante ligera de ropa,
empezÃ³ a nevar de pronto; Carlos, que observaba el tiem— po desde la ventana,
vio al abate Bournisien que iba para Rouen en el cochecito del seÃ±or Tuva—
che. Entonces bajÃ³ para confiar al eclesiÃ¡stico un grueso chal para que se lo
entregara a Ma— dame nada mÃ¡s llegar a la «Croix Rouge».

Apenas llegÃ³ a la hospederÃa, Bournisien pre— guntÃ³ por la seÃ±ora del
mÃ©dico de Yonville. La hostelera contestÃ³ que frecuentaba muy poco su
establecimiento. Por eso, aquella misma noche, al encontrar a Madame Bovary en
«La Golon— drina», el cura le contÃ³ lo ocurrido, sin al pare— cer darle
importancia, pues se puso a hacer el elogio de un predicador que por entonces
hacÃa maravillas en la catedral y al que iban a oÃr to— das las seÃ±oras.

Pero si el cura no habÃa pedido explicaciones, otros podrÃan despuÃ©s mostrarse
menos discre— tos. Por lo cual Emma creyÃ³ conveniente alojar— se siempre en la
«Croix Rouge», de modo que las buenas gentes de su pueblo que la veÃan en la
escalera no pudieran sospechar nada.

Un dÃa, sin embargo, el seÃ±or Lheureux la vio salir del «HÃŽtel de Boulogne»
del brazo de LeÃ³n; y Emma tuvo miedo, pensando que el comerciante se irÃa de
la lengua. No era tan ton— to como para eso.

Pero tres dÃas despuÃ©s entrÃ³ en el cuarto de Emma, cerrÃ³ la puerta y dijo:

—Necesito dinero.

Ella declarÃ³ que no podÃa dÃ¡rselo. Lheureux se deshizo en lamentaciones y le
recordÃ³ todas las atenciones que habÃa tenido con ella.

En efecto, de los dos pagarÃ©s firmados por Carlos, Emma, hasta entonces, sÃ³lo
habÃa paga— do uno. En cuanto al segundo, el comerciante, a instancias de ella,
habÃa accedido a sustituirlo por otros dos, que a su vez fueron renovados
aplazando mucho la fecha de su vencimiento.

DespuÃ©s, sacÃ³ del bolsillo una lista de artÃculos no pagados aÃºn, a saber:
las cortinas, la al— fombra, la tela para las butacas, varios vestidos y varios
artÃculos de tocador, cuyo valor ascen— dÃa a unos dos mil francos.

Emma bajÃ³ la cabeza; Lheureux aÃ±adiÃ³:

—Pero si usted no dispone de dinero, tiene «bienes».

Y le indicÃ³ una pobre casucha sita en Barne— ville, cerca de Aumale, que no
rentaba gran co— sa. AntaÃ±o pertenecÃa a una pequeÃ±a granja vendida por el
seÃ±or Bovary, pues Lheureux lo sabÃa todo, hasta las hectÃ¡reas que medÃa y el
nombre de los colindantes.

—Yo, en su lugar, me desprenderÃa de ella, y aÃºn me sobrarÃa dinero.

Emma seÃ±alÃ³ la dificultad de encontrar com— prador; Lheureux le dio
esperanzas de encon— trarlo; pero ella le preguntÃ³ cÃ³mo se las arregla— rÃa
para poder vender.

—¿No tiene usted el poder? —le replicÃ³ Ã©l.

Aquella palabra le llegÃ³ como una bocanada de aire fresco.

—DÃ©jeme la cuenta —dijo Emma.

—¡Oh!, no vale la pena —replicÃ³ Lheureux.

VolviÃ³ a la semana siguiente, y presumiÃ³ de haber conseguido encontrar,
despuÃ©s de muchas gestiones, a un tal Langlois, que desde hacÃa mucho tiempo
codiciaba la finca sin ofrecer precio por ella.

—¡El precio es lo de menos! —exclamÃ³ Emma.

HabÃa que esperar, por el contrario, a tantear a aquel mozo. La cosa valÃa la
pena de un viaje, y como ella no podÃa hacerlo, Ã©l se ofreciÃ³ para
desplazarse hasta a11Ã y ponerse al habla con Langlois. Una vez de vuelta, dijo
que el com— prador ofrecÃa cuatro mil francos.

Emma se regocijÃ³ al conocer esta noticia.

—Francamente —aÃ±adiÃ³ Ã©l—, estÃ¡ bien pagada.

Emma cobrÃ³ la mitad del dinero inmediata— mente, y cuando fue a liquidar su
cuenta, el co— merciante le dijo:

—Me apena, palabra de honor, verla deshacerse de golpe y porrazo de una
cantidad tan impor— tante como Ã©sta.

Entonces ella mirÃ³ los billetes de banco, y pensando en el nÃºmero ilimitado
de citas que representaban aquellos dos mil francos:

—¡CÃ³mo!, ¡cÃ³mo! —balbuciÃ³.

—¡Oh! —replicÃ³ Lheureux, en tono bonachÃ³n—, en las facturas se puede meter lo
que se quiera.

¿Acaso no sÃ© yo lo que es gobernar una casa? Y la miraba fijamente mientras
sostenÃa en la mano dos largos papeles que hacÃa resbalar en— tre sus uÃ±as.
Por fin, abriendo su cartera, exten— diÃ³ sobre la mesa cuatro letras de cambio
de mil francos cada una.

—Firme esto —le dijo—, y quÃ©dese con todo.

Ella protestÃ³ escandalizada.

—Pero si yo le doy el sobrante —dijo descara— damente el seÃ±or Lheureux—, ¿no
le hago un fa— vor? Y tomando una pluma, escribiÃ³ al pie de la cuenta:
«Recibido de Madame Bovary cuatro mil francos.» —¿QuÃ© le preocupa si va a
cobrar dentro de seis meses el resto de la venta de su barraca, y yo le aplazo
el vencimiento de la Ãºltima letra para despuÃ©s del pago? Emma se embrollaba
un poco en sus cÃ¡lculos, le tintineaban los oÃdos como si alrededor de ella
sonaran sobre el suelo monedas de oro que caÃan de sacos rotos. Finalmente,
Lheureux le explicÃ³ que un amigo suyo, VinÃ§art, banquero en Rouen, iba a
descontar aquellas cuatro letras y luego Ã©l mismo entregarÃa a Madame el so—
brante de la deuda real.

Pero en lugar de dos mil francos, no le trajo mÃ¡s que mil ochocientos, pues el
amigo Vin— Ã§art, como es lÃ³gico, se habÃa quedado con dos— cientos por gastos
de comisiÃ³n y de descuento.

DespuÃ©s le reclamÃ³ un recibo con un gesto de indiferencia.

—Usted comprende..., en el comercio..., a ve— ces..., y con la fecha, por
favor, la fecha.

Ante Emma se abriÃ³ un horizonte de fantasÃas realizables. Tuvo la suficiente
prudencia para guardar mil escudos, con los que pagÃ³ a su ven— cimiento las
tres primeras letras; pero la cuarta, por casualidad, cayÃ³ en casa un jueves,
y Car— los, trastornado, aguardÃ³ pacientemente a que regresara su mujer para
pedirle explicaciones.

Si no le habÃa hablado de aquella letra era pa— ra evitarle preocupaciones
domÃ©sticas; se sentÃ³ sobre sus rodillas, le acariciÃ³, le arrullÃ³, hizo una
larga enumeraciÃ³n de todas las cosas indis— pensables compradas a crÃ©dito.

—En fin, reconocerÃ¡s que, para tanta cosa, no resulta demasiado caro.

Carlos, sin saber quÃ© hacer, recurriÃ³ inmedia— tamente al eterno Lheureux,
quien le jurÃ³ que arreglarÃa las cosas, si el seÃ±or le firmaba dos letras,
una de ellas de setecientos francos, paga— dera a los tres meses. Para hacer
frente a la si— tuaciÃ³n, escribiÃ³ a su madre una carta patÃ©tica.

En vez de enviarle la contestaciÃ³n, ella se pre— sentÃ³ en casa; y cuando Emma
quiso saber si le habÃa sacado algo:

—SÃ-respondiÃ³ Carlos—. Pero quiere ver la fac— tura.

Al dÃa siguiente, al amanecer, Emma corriÃ³ a casa del seÃ±or Lheureux para
pedirle que le hiciera otra cuenta que no sobrepasara los mil francos, pues
para enseÃ±ar la de cuatro mil ha— brÃa que decir que habÃa pagado los dos
tercios, confesar, por consiguiente, la venta del inmue— ble, negociaciÃ³n bien
llevada por el comerciante y que no se conociÃ³ hasta mucho despuÃ©s.

A pesar del precio muy barato de cada artÃcu— lo, la seÃ±ora Bovary madre no
dejÃ³ de encontrar el gasto exagerado.

—¿No podÃan pasar sin una alfombra?, ¿por quÃ© tapizar de nuevo los sillones?
En mis tiem— pos, en cada casa habÃa un solo sillÃ³n, para las personas
mayores, al menos asÃ era en casa de mi madre, que era una mujer honrada, os lo
aseguro. ¡No todo el mundo puede ser rico! ¡Ninguna fortuna resiste el
despilfarro! ¡Yo me avergonzarÃa de llevar una vida tan regalada como la
vuestra! y, sin embargo, yo soy vieja, necesito cuidados... ¡Hay que ver!, ¡hay
que verl, ¡cuÃ¡ntos perifollos!, ¡cuÃ¡nta ostentaciÃ³n! ¡Pero cÃ³mo!, seda para
forros, a dos francos...

cuando se encuentra chaconada(3) a diez suel— dos y hasta a ocho sueldos que
cumple perfec— tamente su cometido.

3. Tela fina de algodÃ³n, de colores vivos, que se usaba

para vestidos de mujer en la segunda mitad del siglo XIX.



Emma, arrellanada en el canapÃ©, replicaba lo mÃ¡s tranquila posible:

—¡Eh!, seÃ±ora, ¡ya estÃ¡ bien!, ¡ya estÃ¡ bien! La seÃ±ora seguÃa
sermoneÃ¡ndola, prediciÃ©ndo— les que terminarÃan en el asilo. AdemÃ¡s, la
culpa era de Bovary. Menos mal que habÃa prometido anular aquel poder.

—¿CÃ³mo? —¡Ah!, me lo ha jurado —replicÃ³ la buena seÃ±o— ra.

Emma abriÃ³ la ventana, llamÃ³ a Carlos y el pobre muchacho se vio obligado a
confesar la palabra que le habÃa arrancado su madre.

Emma desapareciÃ³ y volviÃ³ enseguida ten— diÃ©ndole majestuosamente una hoja
grande de papel.

—Muchas gracias —dijo la vieja seÃ±ora.

Y echÃ³ al fuego el poder.

Emma estallÃ³ en una risa estridente, estrepito— sa, ininterrumpida; tenÃa un
ataque de nervios.

—¡Ay, Dios mÃo! —exclamÃ³ Carlos—. ¡TÃº tienes la culpa, vienes aquÃ a armar
escÃ¡ndalo! Su madre, encogiÃ©ndose de hombros, decÃa que « todo aqueIlo no era
mÃ¡s que teatro».

Pero Carlos, rebelÃ¡ndose por primera vez, sa— liÃ³ en defensa de su mujer, de
modo que la se— Ã±ora Bovary madre quiso marcharse. Al dÃa si— guiente se fue,
y en el umbral de la puerta, co— mo Ã©l tratase de retenerla, ella le replicÃ³:

—¡No, no! La quieres mÃ¡s que a mÃ, y tienes razÃ³n, es como debe ser. Pero
¡peor para ti!, ¡ya lo verÃ¡s! ¡ConsÃ©rvate bien!..., pues no estoy dispuesta,
como tÃº dices, a venir a armar escÃ¡n— dalos.

No por eso Carlos dejÃ³ de quedar muy aver— gonzado frente a Emma, pues ella no
ocultaba el rencor que le guardaba por su falta de con— fianza; Ã©l tuvo que
rogarle mucho para que ac— cediera a tener otro poder, a incluso la acompa—
Ã±Ã³ a casa del seÃ±or Guillaumin para extendÃ©rse— lo por segunda vez,
completamente igual al primero.

—Lo comprendo —dijo el notario—; un hombre de ciencia no puede perder Ã©l
tiempo en los de— talles prÃ¡cticos de la vida.

Y Carlos se sintiÃ³ aliviado por aquella re— flexiÃ³n lisonjera que daba a su
debilidad las halagÃŒeÃ±as apariencias de una preocupaciÃ³n superior.

¡QuÃ© desbordamiento el jueves siguiente, en el hotel, en su habitaciÃ³n, con
LeÃ³n! Emma riÃ³, llorÃ³, cantÃ³, bailÃ³, mandÃ³ subir sorbetes, quiso fumar
cigarrillos, a LeÃ³n le pareciÃ³ extra— vagante, pero adorable, soberbia.

LeÃ³n no sabÃa quÃ© reacciÃ³n de todo su ser la impulsaba mÃ¡s a precipitarse
en los gozos de la vida. Se volvÃa irritable, glotona, voluptuosa; y se paseaba
con Ã©l por las calles con la frente al— ta, sin miedo, decÃa ella, de
comprometerse. A veces, sin embargo, Emma se estremecÃa ante la idea sÃºbita de
encontrarse con Rodolfo; pues, aunque estuviesen separados para siempre, le
parecÃa que no estaba completamente liberada de su dependencia.

Una noche no volviÃ³ a Yonville, Carlos esta— ba loco de impaciencia, y la
pequeÃ±a Berta, que no querÃa acostarse sin su mamÃ¡, sollozaba in— tensamente.
Justino saliÃ³ sin rumbo, por la ca— rretera. El seÃ±or Homais dejÃ³ su
farmacia.

Por fin, a las once, no aguantando mÃ¡s, Carlos enganchÃ³ su caballo, saltÃ³ al
pescante, fustigÃ³ al animal y hacia las dos de la maÃ±ana llegÃ³ a la «Croix
Rouge». No habÃa nadie. PensÃ³ que el pasante quizÃ¡ la habrÃa visto; pero
¿dÃ³nde vi— vÃa? Afortunadamente, Carlos se acordÃ³ de las seÃ±as de su
patrÃ³n. Y a11Ã¡ se fue, Comenzaba a clarear el dÃa. DistinguiÃ³ unos rÃ³tulos
por encima de una puerta; llamÃ³. Al— guien, sin abrirle, le dio a gritos la
informaciÃ³n que le pedÃa, mientras se deshacÃa en imprope— rios contra los que
molestaban a la gente duran— te la noche.

La casa donde vivÃa el pasante no tenÃa ni campanilla, ni aldabÃ³n, ni portero.
Carlos dio fuertes puÃ±etazos en los postigos. En aquel momento pasÃ³ por allÃ
un policÃa; entonces Car— los tuvo miedo y se fue.

—Estoy loco —se decÃa—; sin duda la habrÃ¡n in— vitado a cenar en casa del
seÃ±or Lormeaux.

La familia Lormeaux ya no vivÃa en Rouen.

—Se habrÃ¡ quedado a cuidar a la seÃ±ora Du— breuil. ¡Pero si la seÃ±ora
Dubreuil muriÃ³ hace diez meses!... ¿DÃ³nde puede estar? Se le ocurriÃ³ una
idea. EntrÃ³ en un cafÃ© y pi— diÃ³ el Anuario; y buscÃ³ rÃ¡pidamente el nombre
de la seÃ±orita Lempereur, que vivÃa en la calle de la
Renelle-des-Maroquiniers, nÃºmero 74.

Cuando entraba en esta calle, apareciÃ³ Emma en persona en el otro extremo;
Carlos, mÃ¡s que abrazarla, se echÃ³ sobre ella, exclamando:

—¿QuiÃ©n te retuvo ayer? —Estuve enferma.

—¿Y de quÃ©?... ¿DÃ³nde?... ¿CÃ³mo?...

Emma se pasÃ³ la mano por la frente y contes— tÃ³:

—En casa de la seÃ±orita Lempereur.

—¡Estaba seguro!, a11Ã¡ iba yo.

—¡Ohl, no vale la pena. Acaba de salir hace un momento; pero en lo sucesivo no
te preocupes.

No me siento libre, ya comprendes, si sÃ© que el menor retraso te trastorna de
esta manera.

Era como una especie de permiso que se daba a sÃ misma para estar mÃ¡s libre en
sus escapa— das. Y lo aprovechÃ³ ampliamente a sus anchas.

Cuando sentÃa deseos de ver a LeÃ³n, se iba con cualquier pretexto, y como Ã©l
no la esperaba aquel dÃa, era ella quien iba a buscarle al despa— cho.

Las primeras veces fue para Ã©l una alegrÃa; pe— ro al poco tiempo le dijo la
verdad: que su jefe se quejaba mucho de aquellos trastornos.

—¡Bah!, vente —le decÃa ella.

Y Ã©l se escapaba del despacho.

Emma quiso que se vistiera todo de negro y se dejara una perilla, para
parecerse a los retratos de Luis XIII. DeseÃ³ conocer su alojamiento y lo
encontrÃ³ vulgar; Ã©l se sonrojÃ³ y ella no le hizo caso, luego le aconsejÃ³
que comprara unas cor— tinas parecidas a las suyas, y como LeÃ³n objeta— ra el
gasto:

—¡Ah!, ¡ah!, tienes apego a tus dineritos —dijo ella riendo.

LeÃ³n tenÃa que contarle cada vez todo lo que habÃa hecho desde la Ãºltima
cita. PidiÃ³ versos, versos para ella, un poema de amor en honor suyo; LeÃ³n
nunca llegÃ³ a encontrar la rima del segundo verso, y acabÃ³ por copiar un
soneto de un keepsake.

Lo hizo menos por vanidad que por compla— cerla. No discutÃa sus ideas;
aceptaba todos sus gustos; Ã©l iba convirtiÃ©ndose en la verdadera querida de
Emma mÃ¡s de lo que Ã©sta lo era de Ã©l. Emma tenÃa para Ã©l palabras tiernas y
unos besos que le robaban el alma. ¿DÃ³nde habÃa aprendido aquella corrupciÃ³n
casi inmaterial a fuerza de ser profunda y disimulada? CAPÃTULO VI

En los viajes que hacÃa para verla, LeÃ³n cena— ba a menudo en casa del
boticario, y por corte— sÃa se creyÃ³ obligado a invitarle a su vez.

—¡Con mucho gusto! —respondiÃ³ el seÃ±or Homais—; ademÃ¡s, necesito remozarme
un poco, pues aquÃ me estoy embruteciendo. ¡Iremos al teatro, al restaurante,
haremos locuras! —¡Ah!, hijo mÃo —murmurÃ³ tiernamente la se— Ã±ora Homais,
asustada ante los vagos peligros que su marido se disponÃa a correr.

—Bueno, ¿y quÃ©?, ¿no te parece que estoy arruinando bastante mi salud viviendo
entre las emanaciones continuas de 1a farmacia? AsÃ son las mujeres: tienen
celos de la ciencia, pero lue— go se oponen a que uno disfrute de las mÃ¡s
legÃ— timas distracciones. No importa, cuente conmi— go; uno de estos dÃas me
dejo caer en Rouen y ya verÃ¡ cÃ³mo hacemos rodar los monises, En otro tiempo
el boticario se hubiera guarda— do muy bien de emplear semejante expresiÃ³n;

pero ahora le daba por hablar en una jerga alo— cada y parisina que encontraba
del mejor gusto;

y como Madame Bovary, su vecina, interrogaba con curiosidad al pasante sobre
las costumbres de la capital, hasta hablaba argot para deslum— brar... a los
burgueses, diciendo turne, bazar, chicard, chicandard, Breda-street, y Je me la
casse, por: me voy.

Y un jueves, Emma se sorprendiÃ³ al encontrar en la cocina del «Lion d'Or» al
seÃ±or Homais vestido de viaje, es decir, con un viejo abrigo que no le habÃan
visto nunca, llevando en una mano una maleta y en la otra el folgo de su es—
tablecimiento, No habÃa confiado a nadie su proyecto por miedo a que el
pÃºblico se preocu— pase por su ausencia.

La idea de volver a ver los lugares donde habÃa pasado su juventud le exaltaba
sin duda, pues no parÃ³ de charlar en todo el viaje; luego, apenas llegaron,
saltÃ³ con presteza del coche para ir en busca de LeÃ³n; y por mÃ¡s que el pa—
sante se resistiÃ³, el seÃ±or Homais se lo llevÃ³ al gran cafÃ© de «Normandie»,
donde entrÃ³ majes— tuosamente sin quitarse el sombrero, creyendo que era muy
provinciano descubrirse en un lu— gar pÃºblico.

Emma esperÃ³ a LeÃ³n tres cuartos de hora. Por fin, corriÃ³ a su despacho, y,
perdida en toda cla— se de conjeturas, acusÃ¡ndolo de indiferencia y
reprochÃ¡ndose a sÃ misma su debilidad, se pasÃ³ la tarde con la frente pegada
a la ventana.

A las dos, pasante y boticario seguÃan senta— dos a la mesa el uno frente al
otro. La gran sala se iba quedando vacÃa; el tubo de la estufa, en forma de
palmera, contorneaba en el techo blanco su haz dorado; y cerca de ellos,
detrÃ¡s de la cristalera, a pleno sol, un pequeÃ±o surtidor gorgoteaba en una
pileta de mÃ¡rmol donde entre berros y espÃ¡rragos, tres bogavantes aletargados
se alargaban hasta un montÃ³n de codornices apiladas en el borde del estanque.

Homais se deleitaba. Aunque se embriagase de lujo mÃ¡s que de buena comida, el
vino de Pomard, sin embargo, le excitaba un poco las facultades, y cuando
apareciÃ³ la tortilla al ron expuso teorÃas inmorales sobre las mujeres. Lo que
le seducÃa, por encima de todo, era el chic.

Adoraba un atuendo elegante en una casa bien amueblada, y en cuanto a las
cualidades fÃsicas no despreciaba el «buen bocado».

LeÃ³n miraba el reloj con desesperaciÃ³n. El boticario bebÃa, comÃa, hablaba.

—Usted debe de encontrarse muy independien— te en Rouen —le dijo de pronto—.
Por lo demÃ¡s, sus amores no estÃ¡n muy lejos.

Y como el otro se sonrojaba:

—¡Vamos, sea franco! Ã©No me negarÃ¡ que en Yonville...? El joven balbuciÃ³.

—En casa de Madame Bovary, ¿no cortejaba usted...? — ¿A quiÃ©n? —¡A la criada!
No bromeaba; pero pudiendo mÃ¡s la vanidad que la prudencia, LeÃ³n protestÃ³ a
pesar de todo.

AdemÃ¡s, sÃ³lo le gustaban las morenas.

—Le alabo el gusto —dijo el farmacÃ©utico—; tie— nen mÃ¡s temperamento.

Y acercÃ¡ndose al oÃdo de su amigo, le indicÃ³ los sÃntomas por los que se
conocÃa que una mu— jer tenÃa temperamento. Incluso se lanzÃ³ a una digresiÃ³n
etnogrÃ¡fica: la alemana era vaporosa, la francesa libertina, la italiana
apasionada.

—¿Y las negras? —preguntÃ³ el pasante.

—Eso es un gusto de artista —dijo Homais—.

¡Mozo!, dos medias tazas.

—¿Nos vamos? —dijo, por fin, LeÃ³n impaciÃ©n— tandose.

—Yes.

Pero antes de irse quiso ver al dueÃ±o del esta— blecimiento y felicitarle.
Entonces el joven, para quedarse solo, alegÃ³ que tenÃa trabajo.

—¡Ah!, ¡le acompaÃ±o! —dijo Homais.

Y mientras iban calle abajo, le hablaba de su mujer, de sus hijos, del porvenir
de Ã©stos y de su farmacia, le contaba la decadencia en que estaba antes y el
grado de perfecciÃ³n a que Ã©l la habÃa elevado.

Delante del «HÃŽtel de Boulogne», LeÃ³n le de— jÃ³ bruscamente, corriÃ³ por la
escalera, y encon— trÃ³ a su amante muy sobresaltada.

A1 oÃr el nombre del farmacÃ©utico se puso fu— riosa. Sin embargo, LeÃ³n
acumulaba buenas razones; Ã©l no tenÃa la culpa, ¿acaso no conocÃa ella al
seÃ±or Homais?, ¿cÃ³mo podÃa pensar que prefiriese su compaÃ±Ãa? Pero ella
trataba de ir— se; Ã©l la retuvo; y, cayendo de rodillas, la abrazÃ³ por la
cintura, en una actitud lÃ¡nguida toda llena de concupiscencia y de sÃºplica.

Emma estaba de pie; sus grandes ojos ardien— tes le miraban seriamente y casi
de un modo terrible. Luego se le nublaron de lÃ¡grimas, bajÃ³ sus rosados
pÃ¡rpados, soltÃ³ las manos, y LeÃ³n se las llevaba a su boca cuando apareciÃ³
un criado avisando que preguntaban por el seÃ±or.

—¿Vas a volver?-le dijo ella.

—SÃ.

—Pero ¿cuÃ¡ndo? —Enseguida.

—Es un truco —dijo el farmacÃ©utico al ver a LeÃ³n—. He querido interrumpir esa
visita que me parecÃa que le contrariaba. Vamos a casa de Bridoux a tomar una
copa de garus(1).

LeÃ³n jurÃ³ que tenÃa que volver a su despacho.

Entonces el boticario bromeÃ³ acerca de los le- gajos, del procedimiento.





-OlvÃdese un poco del Cujas y del Bartole(2), ¡quÃ© demonio! ¿QuiÃ©n se lo
impide? ¡Sea va— liente! Vamos a casa de Bridoux; verÃ¡ su perro.

¡Es curiosÃsimo! 1. Elixir estomacal a base de canela, nuez moscada y azafrÃ¡n.

. Famosos juristas y tratadistas de Derecho. Bartolo, italiano, del siglo xiv;
Cujas, francÃ©s, del xvi. Re— cuÃ©rdese que Flaubert cursÃ³ estudios de Derecho
en la Universidad de ParÃs.



Y como el pasante seguÃa firme en su propÃ³si— to.

—IrÃ© con usted. Le esperarÃ© leyendo un periÃ³— dico a hojeando el cÃ³digo.

LeÃ³n, aturdido por la cÃ³lera de Emma, la charlatanerÃa del seÃ±or Homais y
quizÃ¡s por la pesadez de la digestiÃ³n del almuerzo, permane— cÃa indeciso y
como fascinado por el farma— cÃ©utico que seguÃa insistiendo:

—¡Vamos a casa de Bridoux!, estÃ¡ a dos pasos, en la calle Malpalu.

Entonces, por cobardÃa, por necedad, por ese incalificable sentimiento que nos
arrastra a las acciones menos deseadas, se dejÃ³ llevar a casa de Bridoux; y lo
encontraron en su pequeÃ±o pa— tio, vigilando a tres muchachos que jadeaban
dando vueltas a la gran rueda de una mÃ¡quina para hacer agua de Seltz. Homais
les dio conse— jos; abrazÃ³ a Bridoux; tomaron el garus. Veinte veces intentÃ³
LeÃ³n marcharse; pero el otro le sujetaba por el brazo diciÃ©ndole:

—Enseguida, ya nos vamos. Iremos al Fanal de

Rouen, a ver a aquellos seÃ±ores. Le presentarÃ© a Thomassin.

Sin embargo, LeÃ³n logrÃ³ liberarse del botica— rio y dio un salto hasta el
hotel. Emma ya no estaba a11Ã.

Acababa de salir desesperada. Ahora lo detes— taba. Aquella falta a la cita le
parecÃa un ultraje y buscaba otras razones para despegarse de Ã©l;

era incapaz de heroÃsmo, dÃ©bil, trivial, mÃ¡s blando que una mujer, ademÃ¡s de
avaro y pusi— lÃ¡nime.

Luego, calmÃ¡ndose, acabÃ³ por descubrir que tal vez lo habÃa calumniado. Pero
la denigraciÃ³n de las personas a quienes amamos siempre nos aleja de ellas un
poco. No hay que tocar a los Ãdolos; su dorado se nos queda en las manos.

Llegaron a hablar mÃ¡s frecuentemente de co— sas indiferentes a su amor; y en
las cartas que Emma le enviaba hablaba de flores, de versos, de la luna y de
las estrellas, recursos ingenuos de una pasiÃ³n debilitada que intentaba
avivarse con todas las ayudas exteriores. Ella se prometÃa continuamente, para
su prÃ³ximo viaje, una feli— cidad profunda; despuÃ©s confesaba no sentir nada
extraordinario. Esta decepciÃ³n se borraba rÃ¡pidamente bajo una esperanza
nueva, y Emma volvÃa mÃ¡s entusiasmada, mÃ¡s Ã¡vida. Se desves— tÃa brutalmente
arrancando la cinta delgada de su corsÃ©, que silbaba alrededor de sus caderas
como una culebra que se escurre. Iba de punti— llas, descalza a mirar otra vez
si la puerta estaba cerrada, despuÃ©s con un solo gesto dejaba caer juntos
todos sus vestidos; y pÃ¡lida, sin hablar, seria, se dejaba caer contra el
pecho de su amante con un prolongado estremecimiento.

Sin embargo, habÃa en su frente cubierta de gotas de sudor frÃo, en sus labios
balbucientes, en sus pupilas extraviadas, en sus abrazos, algo extremado, vago
y lÃºgubre, que a LeÃ³n le pa— recÃa deslizarse entre los dos sutilmente, como
para separarlos.

LeÃ³n no se atrevÃa a hacerle preguntas, pero al verla tan experimentada,
pensaba que ella habÃa tenido que pasar todas las pruebas del sufri— miento y
del placer. Lo que antes le encantaba ahora le asustaba un poco. AdemÃ¡s, Ã©l
se suble— vaba contra la absorciÃ³n, cada vez mayor, de su personalidad. Estaba
resentido contra Emma por esta victoria permanente. Incluso se esforzaba por no
quererla; despuÃ©s, al oÃr el crujido de sus botÃnes, se sentÃa cobarde, como
los borrachos a la vista de los licores fuertes.

Ella no dejaba, es cierto, de prodigarle toda clase de atenciones, desde los
refinamientos de la mesa hasta las coqueterÃas del traje y las lan— guideces de
la mirada. TraÃa de Yonville rosas en su seno, y se las echaba a la cara, se
preocu— paba por su salud, le daba consejos sobre su conducta; y, a fin de
retenerlo mÃ¡s, esperando que el cielo tal vez le ayudarÃa, le puso al cueIlo
una medalla de la Virgen. Se informaba, como una madre virtuosa, acerca de las
compaÃ±Ãas que frecuentaba. Le decÃa:

—No los veas, no salgas, no pienses mÃ¡s que en nosotros; ¡Ã¡mame! Ella habrÃa
querido poder vigilar su vida, y se le ocurriÃ³ la idea de hacerle seguir por
las ca— lles. HabÃa siempre cerca del hotel una especie de vagabundo que
abordaba a los viajeros y que no rehusarÃa... Pero su orgullo se rebelÃ³.

—¡Eh!, ¡quÃ© le vamos a hacer!, que me engaÃ±e, ¡quÃ© me importa!, ¿es que me
interesa? Un dÃa que se habÃan separado temprano y ella volvÃa sola por el
bulevar vio los muros de su convento; se sentÃ³ en un banco a la sombra de los
olmos. ¡QuÃ© calma la de aquellos tiem— pos! ¡CÃ³mo aÃ±oraba los inefables
sentimientos de amor que trataba de imaginarse a travÃ©s de los libros! Los
primeros meses de su matrimonio, sus pa— seos a caballo por el bosque, el
vizconde que valseaba, y Lagardy cantando, todo volvÃa a pa— sar delante de sus
ojos... Y de pronto LeÃ³n le pareciÃ³ tan lejano como los demÃ¡s.

—Sin embargo, le quiero —se decÃa.

¡No importa!, no era feliz, no lo habÃa sido nunca. ¿De dÃ³nde venÃa aquella
insatisfacciÃ³n de la vida, aquella instantÃ¡nea corrupciÃ³n de las cosas en
las que se apoyaba?... Pero si habÃa en alguna parte un ser fuerte y bello, una
naturale— za valerosa, llena a la vez de exaltaciÃ³n y de refinamientos, un
corazÃ³n de poeta bajo una forma de Ã¡ngel, lira con cuerdas de bronce, que
tocara al cielo epitalamios elegiacos, ¿por quÃ©, por azar, no lo encontrarÃa
ella? ¡Oh!, ¡quÃ© dificultad! Por otra parte, nada va— lÃa la pena de una
bÃºsqueda; ¡todo era mentira! Cada sonrisa ocultaba un bostezo de aburri—
miento, cada alegrÃa una maldiciÃ³n, todo placer su hastÃo, y los mejores besos
no dejaban en los labios mÃ¡s que un irrealizable deseo de una vo— luptuosidad
mÃ¡s alta.

Un estertor metÃ¡lico se arrastrÃ³ por los aires y en la campana del convento
se oyeron cuatro campanadas. ¡Las cuatro! Le parecÃa que estaba a11Ã, en aquel
banco, desde la eternidad. Pero un infinito de pasiones puede concentrarse en
un minuto, como una muchedumbre en un pe— queÃ±o espacio.

Emma vivÃa totalmente absorbida por las su— yas y no se preocupaba del dinero
mÃ¡s que una archiduquesa.

Pero una vez un hombre de aspecto enclen— que, rubicundo y calvo entrÃ³ en su
casa diciÃ©n— dose mandado por el seÃ±or VinÃ§art, de Rouen.

RetirÃ³ los alfileres que cerraban el bolsillo late— ral de su larga levita
verde, los clavÃ³ sobre su manga y alargÃ³ cortÃ©smente un papel.

Era un pagarÃ© de setecientos francos, firmado por ella, y que Lheureux, a
pesar de todas sus promesas, habÃa endosado a VinÃ§art. Emma mandÃ³ a la
muchacha a casa de Lheureux. Ã‰ste dijo que no podÃa ir.

Entonces el desconocido, que habÃa permane— cido de pie, dirigiendo a derecha y
a izquierda miradas curiosas disimuladas por sus espesas cejas rubias,
preguntÃ³ con aire ingenuo:

—¿QuÃ© respuesta da al seÃ±or VinÃ§art? —Bueno —respondiÃ³ Emma—, dÃgale... que
no tengo... SerÃ¡ la semana que viene... Que espe— re..., sÃ, la semana que
viene.

Y el buen hombre se fue sin decir palabra.

Pero al dÃa siguiente, a mediodÃa, Emma reci— biÃ³ un protesto; y a la vista
del papel timbrado, donde aparecÃa varias veces y en grandes carac— teres:
LICENCIADO HARENG, UJIER EN BUCHY, se asustÃ³ tanto, que fue corriendo a toda
prisa a casa del tendero.

Lo encontrÃ³ en su tienda atando un paquete.

—¡Servidor! —dijo—, estoy con usted.

Lheureux no dejÃ³ su tarea, ayudado por una joven de unos trece aÃ±os, un poco
jorobada y que le servÃa a la vez de dependienta y de coci— nera.

DespuÃ©s, arrastrando sus zuecos sobre el enta— rimado de la tienda, subiÃ³
delante de Madame al primer piso y la hizo pasar a un estrecho des— pacho donde
en una gran mesa de pino habÃa algunos libros registro protegidos transversal—
mente por una barra de hierro cerrada con can— dado. Contra la pared, debajo de
unos cortes de «indiana»(3), se entreveÃa una caja fuerte, pero de tal
dimensiÃ³n que debÃa contener algo mÃ¡s que pagarÃ©s y dinero. El seÃ±or
Lheureux, en efecto, tenÃa casa de empeÃ±os, y era a11Ã donde habÃa guardado la
cadena de oro de Madame Bovary, junto con los pendientes del pobre tÃo Tellier,
quien, forzado al fin a vender, habÃa comprado en Quincampoix una mÃsera tienda
de alimentaciÃ³n, donde se morÃa de su catarro crÃ³— nico, en medio de sus
velas, menos amarillentas que su cara.

3. Indiana: tela de algodÃ³n estampada, fabricada pri-

mitivamente en la India e imitada despuÃ©s en Eu— ropa. La industria textil
alcanzÃ³ un gran desarrollo en Rouen a principios del siglo XVII, que se am—
pliÃ³ a comienzos del XX. En Madame Bovary se mencionan varios tipos de telas.

4.

Lheureux se sentÃ³ en su amplio sillÃ³n de paja diciendo:

—¿QuÃ© hay de nuevo? —Tenga.

Y le enseÃ±Ã³ el papel.

—Bueno, ¿quÃ© puedo hacer? Entonces Emma se enfureciÃ³, recordando la palabra
que Ã©l le habÃa dado de no endosar aquellos pagarÃ©s; Ã©l lo reconociÃ³.

—Pero yo mismo me he visto obligado, estaba con el agua al cuello.

—¿Y quÃ© va a pasar ahora? —replicÃ³ ella.

—¡Oh!, es muy sencillo, un juicio del tribunal, y despuÃ©s el embargo...; ¡no
hay nada que hacer! Emma se contenÃa para no pegarle. Le pre— guntÃ³ suavemente
si no habÃa manera de calmar al seÃ±or VinÃ§art.

—¡Pues sÃ! Estamos listos, calmar a VinÃ§art; se ve que usted no lo conoce; es
mÃ¡s feroz que un Ã¡rabe.

Sin embargo, el seÃ±or Lheureux tenÃa que in— tervenir.

—¡Escuche!, me parece que hasta ahora he sido bastante bueno con usted. Y
abriendo uno de sus registros:

—¡Mire! DespuÃ©s, recorriendo la pÃ¡gina con su dedo:

—Vamos a ver..., vamos a ver... El 3 de agosto, doscientos francos... El 17 de
junio siguiente, ciento cincuenta... 23 de marzo, cuarenta y seis... En abril...

Se detuvo como temiendo hacer alguna tonte— rÃa.

—Y no digo nada de los pagarÃ©s firmados por el seÃ±or, uno de setecientos
francos y otro de trescientos. En cuanto a sus pequeÃ±os anticipos, a los
intereses, es para no acabar, uno se pierde, ¡ya no quiero saber nada! Emma
lloraba, incluso le llamÃ³ «su buen se— Ã±or Lheureux». Pero Ã©l se escudaba
siempre en aquel bribÃ³n de VinÃ§art. Por otra parte, Ã©l no tenÃa un cÃ©ntimo,
nadie le pagaba ahora, lo ex— plotaban, un pobre tendero como Ã©l no podÃa
hacer anticipos.

Emma se callaba, y el seÃ±or Lheureux, que mordisqueaba las barbas de una
pluma, se sin— tiÃ³, sin duda, preocupado por aquel silencio, pues dijo:

—Si al menos uno de estos dÃas tuviera algunos ingresos... yo podrÃa...

—AdemÃ¡s —dijo ella—, en cuanto cobre lo de Ba— rueville... —¿CÃ³mo?...

Y al enterarse de que Langlois no habÃa paga— do todavÃa, pareciÃ³ muy
sorprendido. DespuÃ©s, con una voz melosa:

—Y usted y yo podemos convenir, ¿dice usted? —¡Oh, lo que usted quiera!
—Entonces Ã©l cerrÃ³ los ojos para reflexionar, escribiÃ³ algunas cifras, y
declarando que se per— judicarÃa mucho, que el asunto era escabroso, y que se
«sacrificaba», dictÃ³ cuatro pagarÃ©s de doscientos cincuenta francos cada uno,
espacia— dos los unos de los otros en un mes de venci— miento.

—¡OjalÃ¡ VinÃ§art se digne escucharme! De to— dos modos, esto estÃ¡ decidido,
yo no pierdo el tiempo, soy claro como el agua.

DespuÃ©s le enseÃ±Ã³ con indiferencia varias mercancÃas nuevas, ninguna de las
cuales, segÃºn su parecer, era digna de Madame.

—¡Cuando pienso que tengo aquÃ un vestido a siete sueldos el metro, y buen
tinte garantizado! ¡Sin embargo, hay quien se traga el anzuelo!, a la gente no
se le cuenta la verdad, puede usted creerme —queriendo por esta confesiÃ³n de
pille— rÃa para con los otros convencerla por completo de su probidad.

DespuÃ©s la llamÃ³ otra vez para enseÃ±arle tres varas de guipur que habÃa
encontrado reciente— mente.

—¡Es bonito! —decÃa Lheureux—; se lleva mucho ahora para cabeceras de sillones,
es la moda.

Y mÃ¡s pronto que un escamoteador envolviÃ³ la tela de guipur en un papel azul
y la puso en manos de Emma.

—Al menos, que yo sepa...

—¡Ah!, despuÃ©s —replicÃ³ Ã©l, dÃ¡ndole la espalda.

Aquella misma noche Emma instÃ³ a Bovary para que escribiera a su madre a fin
de que le enviase enseguida todo to que le quedaba de su herencia. La suegra
contestÃ³ que ya no tenÃa nada; la liquidaciÃ³n se habÃa cerrado, y les que—
daba, ademÃ¡s de Barneville, seiscientas libras de renta, que ella les mandarÃa
puntualmente.

Entonces Madame extendiÃ³ facturas a dos o tres clientes, y pronto utilizÃ³
ampliamente este procedimiento, que le daba buen resultado. Te— nÃa siempre
cuidado de aÃ±adir una postdata:

«No diga nada a mi marido, ya sabe que es orgulloso... DispÃ©nseme... Su
servidora...» Hubo algunas reclamaciones; pero ella las inter— ceptÃ³.

Para sacar dinero, empezÃ³ a vender sus guan— tes y sus sombreros viejos, la
vieja chatarra; y regateaba con sagacidad, pues su sangre campe— sina la
empujaba a la ganancia. DespuÃ©s, en sus viajes a la ciudad, comprarÃa de
ocasiÃ³n barati— jas, que el seÃ±or Lheureux, a falta de otras, le tomarÃa sin
duda. ComprÃ³ plumas de avestruz, porcelana china y arcones; pedÃa prestado a
Fe— licidad, a la seÃ±ora LefranÃ§ois, a la hotelera de la «Croix Rouge», a
todo el mundo, en cual— quier lugar. Con el dinero que por fin recibiÃ³ de
Barneville saldÃ³ dos pagarÃ©s; los otros mil qui— nientos francos se fueron.
Se volviÃ³ a empeÃ±ar de nuevo, y ¡siempre igual! Es cierto que a veces trataba
de hacer cÃ¡lcu— los; pero le salÃan unas cosas tan exorbitantes que no podÃa
creerlo. Entonces volvÃa a empe— zar, se embarullaba enseguida, dejaba todo y
ya no pensaba mÃ¡s en ello.

La casa estaba muy triste ahora. Se veÃa salir de ella a los proveedores con
unas caras furio— sas. HabÃa paÃ±uelos tirados sobre los hornillos;

y la pequeÃ±a Berta, con gran escÃ¡ndalo de la seÃ±ora Homais, llevaba las
medias rotas. Si Car— los, tÃmidamente, se atrevÃa a hacer una obser— vaciÃ³n,
ella le respondÃa bruscamente que no tenÃa la culpa.

¿Por quÃ© estos arrebatos? El se lo explicaba todo por su antigua enfermedad
nerviosa; y re— prochÃ¡ndose haber tomado por defectos sus achaques, se acusaba
de egoÃsmo, tenÃa ganas de correr a besarla.

«¡Oh!, no —se decÃa—, la molestarÃa.» Y se paraba.

DespuÃ©s de la cena se paseaba solo por el jar— dÃn; sentaba a la pequeÃ±a
Berta sobre las rodi— llas, y, abriendo su revista de medicina, trataba de
enseÃ±arle a leer. La niÃ±a, que no estudiaba nunca, no tardaba en abrir unos
grandes ojos tristes y se echaba a llorar. Entonces Ã©l la conso— laba; iba a
buscarle agua en la regadera para hacer rÃos en la arena, o rompÃa las ramas de
las alheÃ±as para plantar Ã¡rboles en los arriates, lo cual estropeaba poco el
jardÃn, todo lleno de malezas; ¡se debÃan tantos jornales a Lestibou— dis!
DespuÃ©s la niÃ±a tenÃa frÃo y llamaba a su madre.

—Llama a la muchacha —decÃa Carlos—. Ya sa— bes, hijita, que mamÃ¡ no quiere
que la molesten.

Comenzaba el otoÃ±o y ya caÃan las hojas co— mo hacÃa dos aÃ±os cuando estaba
enferma.

¡CuÃ¡ndo acabarÃ¡ esto! Y Carlos continuaba ca— minando con las manos detrÃ¡s
de la espalda.

La seÃ±ora estaba en su habitaciÃ³n. No subÃan a ella. PermanecÃa todo el dÃa
abotargada, a me— dio vestir y, de vez en cuando, quemando pasti— llas del
serrallo que habÃa comprado en Rouen en la tienda de un argelino. Para no tener
de no— che a su lado a aquel hombre que dormÃa, aca— bÃ³, a fuerza de muecas,
por relegarlo al segundo piso; y se quedaba hasta la madrugada leyendo libros
extravagantes donde habÃa escenas de or— gÃas con situaciones sangrientas. A
menudo le asaltaba el terror y lanzaba un grito. Carlos acu— dÃa.

—¡Ah!, ¡vete! —le decÃa.

Otras veces, quemada mÃ¡s fuertemente por aquella llama Ãntima avivada por el
adulterio, jadeante, conmovida, ardiente de deseos, abrÃa la ventana, aspiraba
el aire frÃo, soltaba al viento su cabellera demasiado pesada, y, mirando a las
estrellas, anhelaba amores de prÃncipe. Pensaba en Ã©l, en LeÃ³n. Entonces
habrÃa dado todo por una sola de aquellas citas que la saciaban.

Eran sus dÃas de gala. Ella querÃa que fuesen esplÃ©ndidos, y cuando no podÃa
pagar Ã©l solo el gasto, ella completaba el resto liberalmente, lo cual ocurrÃa
casi todas las veces. Ã‰l tratÃ³ de hacerle comprender que estarÃan bien en
otro lado, en algÃºn hotel mÃ¡s modesto; pero ella pu— so objeciones.

Un dÃa sacÃ³ del bolso seis cucharillas de plata dorada (era el regalo de boda
del seÃ±or Rouault), rogÃ¡ndole que fuese inmediatamente a llevar aquello, a
nombre de ella, al Monte de Piedad; y LeÃ³n obedeciÃ³, aunque esta gestiÃ³n le
desgarraba. TemÃa comprometerse.

DespuÃ©s, reflexionando, advirtiÃ³ LeÃ³n que su amante adoptaba unas actitudes
extraÃ±as, y que quizÃ¡s no estuvieran equivocados los que querÃ— an separarle
de ella.

En efecto, alguien habÃa enviado a su madre una larga carta anÃ³nima, para
avisarla de su hijo se estaba perdiendo con una mujer casada; y enseguida la
buena seÃ±ora, entreviendo el eter— no fantasma de las familias, es decir, la
vaga criatura perniciosa, la sirena, el monstruo que habitaba fantÃ¡sticamente
en las profundidades del amor, escribiÃ³ al notario Dubocage, su pa— trÃ³n, el
cual estuvo muy acertado en este asunto.

PasÃ³ con Ã©l tres cuartos de hora queriendo abrir— le los ojos, advertirle del
precipicio. Tal intriga daÃ±arÃa mÃ¡s adelante su despacho. Le suplicÃ³ que
rompiese, y sino hacÃa este sacrificio por su propio interÃ©s, que lo hiciese
al menos por Ã©l, ¡Dubocage! LeÃ³n habÃa jurado, por fin, no volver a ver a
Emma; y se reprochaba no haber mantenido su palabra, considerando todo lo que
aquella mujer podrÃa todavÃa acarrearle de lÃos y habladurÃas sin contar las
bromas de sus compaÃ±eros que se despachaban a gusto por la maÃ±ana alrededor
de la estufa. AdemÃ¡s, Ã©l iba a ascender a primer pasante de notarÃa: era el
momento de ser serio.

Por eso renunciaba a la flauta, a los sentimien— tos exaltados, a la
imaginaciÃ³n, pues todo bur— guÃ©s, en el acaloramiento de la juventud, aun—
que sÃ³lo fuese un dÃa, un minuto, se creÃa capaz de inmensas pasiones, de
altas empresas. El mÃ¡s mediocre libertino soÃ±Ã³ con sultanas; cada nota— rio
lleva en sÃ los restos de un poet.

Ahora se aburrÃa cuando Emma, de repente, se ponÃa a sollozar sobre su pecho; y
su corazÃ³n, como la gente que no puede soportar mÃ¡s que una cierta dosis de
mÃºsica, se adormecÃa de in— diferencia en el estrÃ©pito de un amor cuyas deli—
cadezas ya no distinguÃa.

Se conocÃan demasiado para gozar de aquellos embelesos de la posesiÃ³n que
centuplican su gozo. Ella estaba tan hastiada de Ã©l como Ã©l cansado de ella.
Emma volvÃa a encontrar en el adulterio todas las soserÃas del matrimonio.

Pero ¿cÃ³mo poder desprenderse de Ã©l? Por otra parte, por mÃ¡s que se sintiese
humillada por la bajeza de tal felicidad, se agarraba a ella por costumbre o
por corrupciÃ³n; y cada dÃa se envi— ciaba mÃ¡s, agotando toda felicidad a
fuerza de quererla demasiado grande. Acusaba a LeÃ³n de sus esperanzas
decepcionadas, como si la hubiese traicionado; y hasta deseaba una ca—
tÃ¡strofe que le obligase a la separaciÃ³n, puesto que no tenÃa el valor de
decidirse a romper.

No dejaba de escribirle cartas de amor, en vir— tud de esa idea de que una
mujer debe seguir escribiendo a su amante.

Pero al escribir veÃa a otro hombre, a un fan— tasma hecho de sus mÃ¡s
ardientes recuerdos, de sus mÃ¡s bellas lecturas, de sus mÃ¡s ardientes deseos;
y, por fin, se le hacÃa tan verdadero y accesible que palpitaba maravillada,
sin poder, sin embargo, imaginarlo claramente, hasta tal punto se perdÃa como
un dios bajo la abundan— cia de sus atributos. Aquel fantasma habitaba el paÃs
azulado donde las escaleras de seda se me— cen en balcones, bajo el soplo de
las flores, al claro de luna. Ella lo sentÃa a su lado, iba a ve— nir y la
raptarÃa toda entera en un beso. DespuÃ©s volvÃa a desplomarse, rota, pues
aquellos impul— sos de amor imaginario la agotaban mÃ¡s que las grandes orgÃas.

Ahora sentÃa un cansancio incesante y total. A menudo incluso recibÃa
citaciones judiciales, papel timbrado que apenas miraba. Hubiera querido no
seguir viviendo o dormir ininte— rrumpidamente.

El dÃa de la mi-carÃªme(4) no volviÃ³ a Yonvi— lle; por la noche fue al baile
de mÃ¡scaras. Se puso un pantalÃ³n de terciopelo y unas medias rojas, una
peluca con un lacito en la nuca y un tricornio caÃdo sobre la oreja. SaltÃ³
toda la no— che al son furioso de los trombones; hacÃan co— rro a su alrededor;
y por la maÃ±ana se encontrÃ³ en el peristilo del teatro entre cinco o seis
mÃ¡s— caras, mujeres de rompe y rasga y marineros, camaradas de LeÃ³n, que
hablaban de ir a cenar.

4 Mi-carÃªme, en el texto, es el jueves de la tercera se- mana de Cuaresma, en
el que se celebran bailes y desfiles de mÃ¡scaras.



Los cafÃ©s de alrededor estaban llenos. Vieron en el puerto un restaurante de
los mÃ¡s medio— cres, cuyo dueÃ±o les abriÃ³, en el cuarto piso, una pequeÃ±a
habitaciÃ³n.

Los hombres cuchicheaban en un rincÃ³n, sin duda consultÃ¡ndose sobre el gasto.
HabÃa un pasante de notario, dos estudiantes de medicina y un dependiente:
¡quÃ© compaÃ±Ãa para ella! En cuanto a las mujeres, Emma se dio cuenta pron—
to, por el timbre de sus voces, que debÃan ser casi todas de Ãnfima categorÃa.
Entonces tuvo miedo, retirÃ³ hacia atrÃ¡s su silla y bajÃ³ los ojos.

Los otros se pusieron a comer. Emma no co— miÃ³; le ardÃa la frente, le picaban
los pÃ¡rpados y sentÃa un frÃo glacial en la piel. Dentro de su cabeza seguÃa
retumbando el suelo del baile, bajo las pisadas rÃtmicas de los mil pies que
bai— laban. DespuÃ©s, el olor del ponche con el humo de los cigarros la mareÃ³.
Se desmayÃ³; la lleva— ron junto a la ventana.

Comenzaba a apuntar el dÃa, y una gran man— cha de color pÃºrpura se ensanchaba
en el cielo pÃ¡lido por la parte de Santa Catalina. El rÃo, lÃ— vido, se
agitaba con el viento; no habÃa nadie en los puentes; las farolas se apagaban.

Emma se reanimÃ³ entretanto, y llegÃ³ a pensar en Berta, que dormÃa a11Ã¡, en
la habitaciÃ³n de su criada. Pero pasÃ³ una carreta llena de largas cintas de
hierro, haciendo contra la pared de las casas una vibraciÃ³n metÃ¡lica
ensordecedora.

Emma se esquivÃ³ bruscamente, se desprendiÃ³ de su traje, dijo a LeÃ³n que
tenÃa que volver a casa, y por fin quedÃ³ sola en el «HÃŽtel de Bou— logne».
Todo, incluso ella misma, le era inso— portable. HabrÃa querido, escapÃ¡ndose
como un pÃ¡jaro, ir a rejuvenecerse a algÃºn lugar, muy lejos, en los espacios
inmaculados.

SaliÃ³, atravesÃ³ el bulevar, la plaza Cauchoise y el suburbio, hasta una calle
descubierta que dominaba unos jardines. Caminaba deprisa, el aire libre la
calmaba; y poco a poco las caras de la muchedumbre, las caretas, las
contradanzas, las lÃ¡mparas, la cena, aquellas mujeres, todo desaparecÃa como
brumas arrebatadas por el viento. DespuÃ©s, volviendo a la «Croix Rouge», se
echÃ³ en su cama, en la pequeÃ±a habitaciÃ³n del segundo, donde colgaban las
estampas de la Tour de Nesle. A las cuatro de la tarde la des— pertÃ³ Hivert.

Al entrar en su casa, Felicidad le enseÃ±Ã³ de— trÃ¡s del reloj un papel gris.
Emma leyÃ³:

«En virtud de traslado, en forma ejecutoria de una... sentencia...» ¿QuÃ©
sentencia? En efecto, la vÃspera, habÃan traÃdo otro papel que ella no conocÃa;
por eso quedÃ³ estupefacta ante estas palabras:

«Requiriendo en nombre del rey, la ley y la justicia, a Madame Bovary...»
Entonces, saltando varias lÃneas, vio:

«En un plazo mÃ¡ximo de» —¿cÃ³mo, pues?, ¿asÃ?—. «Pagar la suma total de ocho
mil fran— cos.» E incluso mÃ¡s abajo, se leÃa:

«SerÃ¡ apremiada por toda vÃa de derecho, y especialmente por el embargo por
vÃa ejecutiva de sus muebles y efectos.» ¿QuÃ© hacer?... TenÃa un plazo de
veinticuatro horas: ¡maÃ±ana! Lheureux, pensÃ³, querÃa sin duda darle otro
susto; pues ella adivinÃ³ de pron— to todas sus maniobras, el objetivo que
buscaba con sus complacencias. Lo que la tranquilizaba era la exageraciÃ³n
misma de la cantidad.

Sin embargo, a fuerza de comprar, de no pa— gar, de pedir prestado, de firmar
pagarÃ©s, de re— novar aquellos pagarÃ©s, que se inflaban a cada nuevo
vencimiento, Emma habÃa terminado proporcionando al tal Lheureux un capital,
que Ã©l esperaba impacientemente para sus especula— ciones.

Se presentÃ³ en casa del tendero con aire des— envuelto.

—¿Sabe lo que me pasa? ¡Seguramente que es una broma! —No.

—¿CÃ³mo es eso? —Ã‰l se volviÃ³ lentamente, y le dijo cruzÃ¡ndose los brazos:

—¿Pensaba usted, seÃ±ora mÃa, que yo iba, hasta la consumaciÃ³n de los siglos,
a ser su proveedor y banquero? ¡Por el amor de Dios! Tengo que recuperar lo que
he desembolsado, ¡seamos jus— tos! Ella protestÃ³ de la cuantÃa de la deuda.

—¡Ah!, ¡quÃ© le vamos a hacer!, ¡el tribunal lo ha reconocido!, ¡hay una
sentencia!, ¡se la han notificado! AdemÃ¡s, no soy yo, es VinÃ§art.

—¿Es que usted no podrÃa...? —¡Oh, nada en absoluto! —Pero..., sin embargo...,
razonemos.

Y ella se fue por los cerros de Ãºbeda; no se habÃa enterado de nada..., era
una sorpresa...

—¿De quiÃ©n es la culpa? —dijo Lheureux salu— dÃ¡ndola irÃ³nicamente—. Mientras
que yo estoy trabajando como un negro, usted se divierte de lo lindo.

—¡Ah!, ¡nada de sermones! —Eso nunca hace daÃ±o —le replicÃ³ Ã©l.

Ella estuvo cobarde, le suplicÃ³; a incluso apo— yÃ³ su linda mano blanca y
larga sobre las rodi— llas del comerciante.

—¡DÃ©jeme ya! ¡Parece que quiere seducirme! —¡Es usted un miserable! exclamÃ³
ella.

—¡Oh!, ¡oh!, ¡quÃ© maneras! —replicÃ³ riendo.

—Ya harÃ© saber quiÃ©n es usted. Se lo dirÃ© a mi marido.

—Bien, yo le enseÃ±arÃ© algo a su marido...

Y Lheureux sacÃ³ de su caja fuerte el recibo de mil ochocientos francos que
ella le habÃa dado en ocasiÃ³n del descuento de VinÃ§art.

—¿Cree usted —aÃ±adiÃ³ Ã©l— que no se va a dar cuenta de sus pequeÃ±os robos
ese pobre hom— bre? Emma se desplomÃ³ mÃ¡s abatida que si hubie— se recibido un
mazazo. Ã‰l se paseaba desde la ventana a la mesa, sin dejar de repetir:

—¡Ah!, ya lo creo que lo enseÃ±arÃ©... sÃ que se lo enseÃ±arÃ©...

DespuÃ©s se acercÃ³ a ella, y con voz suave:

—No es divertido, lo sÃ©; despuÃ©s de todo nadie se ha muerto por esto, y como
es el Ãºnico medio que le queda de devolverme mi dinero...

—¿Pero dÃ³nde encontrarlo? —dijo Emma retor— ciÃ©ndose los brazos.

—¡Ah, bah!, ¡cuando, como usted, se tienen amigos! Y la miraba de una manera
tan penetrante y tan terrible que ella temblÃ³ hasta las entraÃ±as.

—Se lo prometo —dijo ella—, firmarÃ©...

—¡Ya estoy harto de sus firmas! —¡VolverÃ© a vender...! —¡Vamos! —dijo Ã©l
encogiÃ©ndose de hombros—, ya no le queda nada.

Y llamÃ³ por la mirilla que daba a la tienda.

—¡Anita!, no olvides los tres cupones del nÃº— mero 14.

ApareciÃ³ la sirviÃšnta; Emma comprendiÃ³, y preguntÃ³ cuÃ¡nto dinero
necesitarÃa para detener todas las diligencias.

—¡Es demasiado tarde! —¿Pero si trajera algunos miles de francos, la cuarta
parte del total, la tercera, casi todo? —Pues no, ¡es inÃºtil! Y la empujaba
suavemente hacia la escalera.

—Le conjuro, seÃ±or Lheureux, ¡unos dÃas mÃ¡s! Ella sollozaba.

—Vaya, bueno, ¡lagrimitas! —¡Usted me desespera! —¡Me trae sin cuidado —dijo
Ã©l volviendo a ce- rrar la puerta.

CAPÃTULO VII

Estuvo estoica al dÃa siguiente cuando el Li— cenciado Hareng, el alguacil, con
dos testigos, se presentÃ³ en su casa para levantar acta del embargo.

Comenzaron por el despacho de Bovary y no registraron la cabeza frenolÃ³gica,
que fue con— siderada como «instrumento de su profesiÃ³n»;

pero contaron en la cocina los platos, las ollas, las sillas, los candelabros,
y, en su dormitorio, todas las chucherÃas de la estanterÃa. Examina— ron sus
vestidos, la ropa interior, el tocador; y su existencia fue apareciendo, hasta
en sus rin— cones mÃ¡s Ãntimos, como un cadÃ¡ver al que hacen la autopsia,
expuesta, mostrada con todo detalle a las miradas de aquellos tres hombres.

El Licenciado Hareng, enfundado en una fina levita negra, de corbata blanca y
con trabillas muy estiradas, repetÃa de vez en cuando:

—¿Me permite, seÃ±ora?, ¿me permite? Frecuentemente hacÃa exclamaciones:

—¡Precioso! .... ¡muy bonito! DespuÃ©s volvÃa a escribir mojando su pluma en el
tintero de asta que sujetaba con la mano izquierda.

Cuando terminaron con las habitaciones su— bieron al desvÃ¡n.

AllÃ guardaba ella un pupitre donde estaban cerradas las cartas de Rodolfo.
Hubo que abrir— lo.

—¡Ah!, una correspondencia —dijo el Licencia— do Hareng con una sonrisa
discreta—. Pero per— mita, pues tengo que comprobar si la caja no contiene algo
mÃ¡s.

E inclinÃ³ los papeles ligeramente, como para hacer caer los napoleones.
Entonces ella se in— dignÃ³ viendo aquella gruesa mano, de dedos rojos y
blandos como babosas, que se posaba sobre aquellas pÃ¡ginas donde su corazÃ³n
habÃa latido.

Por fin se fueron. VolviÃ³ Felicidad. Emma la habÃa mandado que estuviese al
acecho para desviar a Bovary; a instalaron rÃ¡pidamente bajo el tejado al
guardiÃ¡n del embargo, que jurÃ³ no moverse de a11Ã.

Aquella noche Carlos le pareciÃ³ preocupado.

Emma lo espiaba con una mirada llena de an— gustia, creyendo ver acusaciones en
las arrugas de su cara. DespuÃ©s, cuando volvÃa su mirada a la chimenea poblada
de pantallas chinas, a las amplias cortinas, a los sillones, en fin, a todas
las cosas que habÃan endulzado la amargura de su vida, le entraba un
remordimiento, o mÃ¡s bien una pena inmensa que exacerbaba la pa— siÃ³n, lejos
de aniquilarla. Carlos atizaba el fue— go plÃ¡cidamente con los dos pies sobre
los mo— rillos de la chimenea.

Hubo un momento en que el guardiÃ¡n, aburri— do sin duda en su escondite, hizo
un poco de ruido.

—¿Andan por arriba? —dijo Carlos.

—No —contestÃ³ ella—, es una buhardilla que ha quedado abierta y que mueve el
viento.

A dÃa siguiente, domingo, Emma fue a Rouen a visitar a todos los banqueros cuyo
nombre co— nocÃa. Estaban en el campo o de viaje. No se desanimÃ³; y a
aquÃ©llos que pudo encontrar les pedÃa dinero, asegurando que le hacÃa falta,
que se lo devolverÃa. Algunos se le rieron en la cara, todos la rechazaron.

A las dos corriÃ³ a ver a LeÃ³n, llamÃ³ a su puer— ta. No abrieron. Por fin
apareciÃ³.

—¿QuÃ© te trae por aquÃ? —¿Te molesta? —No..., pero...

Y Ã©l le confesÃ³ que al propietario no le gusta— ba que se recibiese a
«mujeres». Entonces cogiÃ³ su llave. Emma lo detuvo.

—¡Oh!, no, allÃ¡, en nuestra Casa.

Y fueron a su habitaciÃ³n, en el «HÃŽtel de Boulogne».

Al llegar ella bebiÃ³ un gran vaso de agua. Es— taba muy pÃ¡lida. Le dijo:

—LeÃ³n, me vas a hacer un favor.

Y sacudiÃ©ndolo por las dos manos, que le apretaba fuertemente, aÃ±adiÃ³:

—¡Escucha, necesito ocho mil francos! —¡Pero tÃº estÃ¡s loca! —¡TodavÃa no! Y
enseguida, contando la historia del embar— go, le expresÃ³ su angustia, pues
Carlos lo igno— raba todo, su suegra la detestaba, el tÃo Rouault no podÃa
hacer nada; pero Ã©l, LeÃ³n, iba a poner— se en marcha para encontrar aquella
cantidad indispensable.

—¿CÃ³mo quieres que...? —¡QuÃ© cobarde estÃ¡s hecho! exclamÃ³ ella.

Entonces Ã©l dijo tontamente:

—¡TÃº desorbitas las cosas! QuizÃ¡s con un mi— llar de escudos tu buen hombre
se calmarÃa.

RazÃ³n de mÃ¡s para intentar alguna gestiÃ³n, era imposible que no se
encontrasen tres mil francos. AdemÃ¡s, LeÃ³n podÃa salir de fiador.

—¡Vete!, ¡prueba!, ¡es preciso!, ¡corre...! ¡Oh!, ¡intÃ©ntalo!, ¡prueba!, te
querrÃ© mucho.

Ã‰l saliÃ³, volviÃ³ al cabo de una hora, y dijo con una cara solemne:

—He visitado a tres personas... ¡inÃºtilmente! DespuÃ©s se quedaron sentados,
uno en frente del otro, en los dos rincones de la chimenea, inmÃ³viles, sin
hablar. Emma se encogÃa de hombros y pataleaba. Ã‰l la oyÃ³ murmurar:

—Si estuviera en tu puesto, ya lo creo que los encontrarÃa.

—¿DÃ³nde? —En tu despacho.

Y se quedÃ³ mirÃ¡ndole.

Una audacia infernal se escapaba de sus pupi— las encendidas, y los pÃ¡rpados
se entornaban de una forma lasciva a incitante, de tal modo que el joven se
sintiÃ³ ablandar bajo la muda voluntad de aquella mujer que le aconsejaba un
delito.

Entonces tuvo miedo, y para evitar toda expli— caciÃ³n, se golpeÃ³ la frente
exclamando:

—Morel debe volver esta noche, espero que no se me negarÃ¡ (era un amigo suyo,
el hijo de un negÃ³ciante muy rico), y te traerÃ© eso —le dijo Ã©l.

Emma no pareciÃ³ acoger esta esperanza con tanta alegrÃa como Ã©l se habÃa
imaginado. ¿Sos— pechaba el engaÃ±o? Ã‰l continuÃ³ enrojeciendo:

—Sin embargo, si no he llegado a las tres, no me esperes, ¡querida! Tengo que
irme, perdona, ¡adiÃ³s! Le apretÃ³ la mano, pero la notÃ³ totalmente inerte.
Emma ya no tenÃa fuerza para ningÃºn sentimiento.

Dieron las cuatro; y ella se levantÃ³ para regre— sar a Yonville obedeciendo
como una autÃ³mata al impulso de la costumbre.

HacÃa bueno; era uno de esos dÃas del mes de marzo claros y crudos, en que luce
el sol en un cielo completamente despejado. Los ruaneses endomingados se
paseaban con aire feliz. LlegÃ³ a la plaza de la catedral. SalÃan de las
vÃsperas;

la muchedumbre salÃa por los tres pÃ³rticos, co— mo un rÃo por los tres arcos
de un puente, y, en medio, mÃ¡s inmÃ³vil que una roca, estaba el guarda de la
iglesia.

Entonces recordÃ³ aquel dÃa en que, toda an— siosa y llena de esperanzas, habÃa
entrado en aquella gran nave que se extendÃa ante ella me— nos profunda que su
amor; y siguiÃ³ caminando, llorando bajo su velo, distraÃda, vacilante, a punto
de desfallecer.

—¡Cuidado! —gritÃ³ una voz desde la puerta de un coche que se abrÃa.

Emma se parÃ³ para dejar pasar un caballo ne— gro, que piafaba entre los
varales de un tÃlburi conducido por un caballero que llevaba un abri— go de
marta cibelina. ¿QuiÃ©n era? Ella lo conocÃa... El coche arrancÃ³ y desapa—
reciÃ³.

Pero si era Ã©l, ¡el vizconde! Emma se volviÃ³:

la calle estaba desierta. Y quedÃ³ tan abrumada, tan triste, que se apoyÃ³ en
una pared para no caer.

DespuÃ©s pensÃ³ que se habÃa equivocado. De todos modos, no sabÃa nada de esto.
Todo en sÃ misma y fuera de ella la abandonaba. Se sentÃa perdida, rodando al
azar en abismos in— definibles; y al llegar a la «Croix Rouge» casi le dio
alegrÃa encontrar al bueno del seÃ±or Homais, que miraba cÃ³mo cargaban en «La
Go— londrina» una gran caja llena de productos far— macÃ©uticos. En su mano
sostenÃa, en un paÃ±ue— lo, seis cheminota para su esposa.

A la seÃ±ora Homais le gustaban mucho estos panecillos pesados, en forma de
turbante, que se comen en la Cuaresma con mantequilla salada:

Ãºltima muestra de los alimentos gÃ³ticos que se remonta tal vez al siglo de
las cruzadas y de los cuales se llenaban antaÃ±o los robustos norman— dos,
creyendo ver sobre la mesa, a la luz de las antorchas amarillas, entre los
jarros de hipocrÃ¡s y los gigantescos embutidos, cabezas de sarra— cenos que
devorar. La mujer del boticario los comÃa como ellos, heroicamente, a pesar de
su detestable dentadura; por eso, todas las veces que el seÃ±or Homais hacÃa un
viaje a la ciudad no se olvidaba de llevarle panecillos, que com— praba siempre
en la fÃ¡brica de la calle Massa— cre.

—Encantado de verla —dijo tendiendo la mano a Emma para ayudarle a subir a «La
Golondrina».

DespuÃ©s colgÃ³ los cheminota en las mallas de la red y se quedÃ³ con la cabeza
descubierta y los brazos cruzados en una actitud pensativa y na— poleÃ³nica.

Pero cuando el ciego, como de costumbre, apareciÃ³ al pie de la cuesta, Homais
exclamÃ³:

—No comprendo cÃ³mo la autoridad sigue tole— rando cosas tan vergonzosas.
DeberÃan encerrar a esos desgraciados y obligarlos a hacer algÃºn trabajo. El
progreso, palabra de honor, va a paso de tortuga. Estamos chapoteando en plena
bar— barie.

El ciego tendÃa su sombrero, que se bambo— leaba al lado de la puerta del coche
como si fue— ra una bolsa de la tapicerÃa desclavada.

—¡AhÃ tiene —dijo el farmacÃ©utico— una afecciÃ³n escrofulosa! Y aunque conocÃa
a aquel pobre diablo, fingiÃ³ que lo veÃa por primera vez, murmurÃ³ las pala—
bras de «cÃ³rnea, cÃ³rnea opaca, esclerÃ³tica, fa— cies»; despuÃ©s le preguntÃ³
en un tono paternal.

—¿Hace mucho tiempo, amigo mÃo, que tienes esa espantosa enfermedad? En lugar
de embo— rracharte en la taberna mÃ¡s te valdrÃa seguir un rÃ©gimen.

Le aconsejaba que tomase buen vino, buena cerveza, buenos asados. El ciego
continuaba su canciÃ³n; por otra parte, parecÃa casi idiota. Por fin, el seÃ±or
Homais abriÃ³ la bolsa.

—Toma, ahÃ tienes un sueldo, devuÃ©lveme dos ochavos; no olvides mis consejos,
te encontra— rÃ¡s mucho mejor.

Hivert se permitiÃ³ en voz alta expresar dudas sobre su eficacia. Pero el
boticario certificÃ³ que le curarÃa Ã©l mismo con una pomada antiflogÃs— tica
compuesta por Ã©l, y le dio sus seÃ±as:

—SeÃ±or Homais, cerca del mercado, suficien— temente conocido.

—Bueno, en premio —dijo Hivert—, vas a hacer— nos la comedia.

El ciego se desplomÃ³ sobre sus piernas, y echando hacia atrÃ¡s la cabeza al
tiempo que gi— raba sus ojos verdosos y sacaba la lengua, se frotaba el
estÃ³mago con las dos manos, mientras que daba una especie de aullido sordo,
como un perro hambriento. Emma, llena de asco, le enviÃ³ por encima del hombro
una moneda de cinco francos. Era toda su fortuna. Le parecÃa hermo— so
arrojarla asÃ.

Ya el coche habÃa arrancado de nuevo cuando de pronto el seÃ±or Homais se
asomÃ³ a la venta— nilla y gritÃ³:

—Nada de farinÃ¡ceos ni de lacticinios. Ropa in— terior de lana y vapores de
bayas de enebro en las partes enfermas.

El espectÃ¡culo de los objetos conocidos que desfilaban ante sus ojos poco a
poco distraÃa a Emma de su dolor presente. Una insoportable fatiga la abrumaba,
y llegÃ³ a su casa alelada, desanimada, casi dormida.

—¡Sea lo que Dios quiera! —se decÃa.

Y ademÃ¡s, ¿quiÃ©n sabe?, ¿por quÃ© de un mo— mento a otro no podrÃa surgir un
acontecimiento extraordinario? El mismo Lheureux podÃa mo— rir.

A las nueve de la maÃ±ana la despertÃ³ un ruido de voces en la plaza. HabÃa una
aglomeraciÃ³n alrededor del mercado para leer un gran cartel pegado en uno de
los postes, y vio a Justino que subÃa a un guardacantÃ³n y que rompÃa el cartel.

Pero en este momento el guarda rural le puso la mano en el cuello. El seÃ±or
Homais saliÃ³ de la farmacia y la seÃ±ora LefranÃ§ois parecÃa estar perorando
en medio de la muchedumbre.

—¡SeÃ±ora!, ¡seÃ±ora! —exclamÃ³ Felicidad al en— trar—, ¡quÃ© infamia! Y la
pobre chica, emociona— da, le alargÃ³ un papel amarillo que acababa de arrancar
en la puerta. Emma leyÃ³ en un abrir y cerrar de ojos que todo su mobiliario
estaba en venta.

Se miraron en silencio. No tenÃan, la sirvienta y el ama, ningÃºn secreto la
una para la otra. Por fin, Felicidad suspirÃ³:

—Yo en su lugar, seÃ±ora, irÃa a ver al seÃ±or Guillaumin.

—¿TÃº crees? Y esta pregunta querÃa decir:

—TÃº que conoces la casa por el criado, ¿es que el amo ha hablado de mÃ alguna
vez? —SÃ, vaya, harÃ¡ bien en ir.

Se vistiÃ³, se puso el traje negro con capota de cuentas de azabache, y para
que no la viesen (seguÃa habiendo mucha gente en la plaza), se encaminÃ³ hacia
las afueras del pueblo, por el sendero a orilla del agua.

LlegÃ³ toda sofocada ante la verja del notario;

el cielo estaba oscuro y caÃa un poco de nieve.

Al ruido de la campanilla, Teodoro, en chale— co rojo, apareciÃ³ en la
escalinata; vino a abrirle casi familiarmente, como a una conocida, y la hizo
pasar al comedor.

Una amplia estufa de porcelana crepitaba bajo un cactus que llenaba la
hornacina, y en marcos de madera negra, colgados de la pared empape— lada de
color roble, estaban la Esmeralda de Steuben con la Putiphar de Shopin. La mesa
servida, dos calientaplatos de plata, el pomo de cristal de las puertas, el
suelo y los muebles, todo relucÃa con una limpieza meticulosa, ingle— sa; los
cristales estaban adornados en cada es— quina con vidrios de color.

—Este sÃ que es un comedor —pensaba Emma—, como el que me harÃa falta a mÃ.

EntrÃ³ el notario, apretando con el brazo iz— quierdo contra su cuerpo la bata
de casa con palmas bordadas, mientras que con la otra se quitaba y ponÃa
rÃ¡pidamente un birrete de ter— ciopelo marrÃ³n, caÃdo con presunciÃ³n sobre e1

lado derecho por donde salÃan las puntas de tres mechones rubios que, recogidos
en el occipucio, contorneaban su cabeza calva.

DespuÃ©s de ofrecerle asiento, se sentÃ³ a al— morzar, pidiÃ©ndole muchas
disculpas por la descortesÃa.

—SeÃ±or-empezÃ³ Emma—, yo quisiera pedirle...

—¿QuÃ©, seÃ±ora? DÃgame.

Emma comenzÃ³ a exponerle su situaciÃ³n.

El seÃ±or Guillaumin la conocÃa, pues estaba en relaciÃ³n con el comerciante de
telas, en cuya casa encontraba siempre capitales para los prÃ©s— tamos
hipotecarios que se hacÃan en su notarÃa.

Por tanto, conocÃa, y mejor que ella, la larga historia de aquellos pagarÃ©s,
mÃnimos al princi— pio, que llevaban como endosantes nombres diversos,
espaciados a largos vencimientos y renovados continuamente, hasta el dÃa en que
recogiendo todos los protestos, el comerciante habÃa encargado a su amigo
VinÃ§art que hiciese en su nombre propio las diligencias necesarias, pues Ã©l
no querÃa pasar por un tigre ante sus conciudadanos.

Ella entremezclÃ³ su relato con recriminacio— nes contra Lheureux, a las cuales
el notario res— pondÃa de vez en cuando con una palabra insig— nificante.
Comiendo su chuleta y bebiendo su tÃ©, apoyaba el mentÃ³n en su corbata azul
cielo, atravesada por dos alfileres de diamantes unidos por una cadenita de
oro; y sonreÃa con una son— risa singular, de una manera dulzona y ambigua.

Pero, dÃ¡ndose cuenta de que ella tenÃa los pies mojados:

—AcÃ©rquese a la estufa... mÃ¡s arriba..., contra la porcelana.

TenÃa miedo a ensuciarla. El notario exclamÃ³ en tono galante:

—Las cosas hermosas no estropean nada.

Entonces Emma tratÃ³ de conmoverlo, y, emo— cionÃ¡ndose ella misma, llegÃ³ a
contarle las es— trecheces de su casa, sus dificultades, sus nece— sidades.
¡Ã‰l comprendÃa esto!, ¡una mujer ele— gante!, y, sin parar de comer, se habÃa
vuelto completamente hacia ella, de tal modo que le rozaba con su rodilla la
botina, cuya suela se curvaba humeando al lado de la estufa.

Pero cuando Emma le pidiÃ³ mil escudos, Ã©l apretÃ³ los labios, despuÃ©s se
declarÃ³ muy ape— nado por no haberse hecho cargo antes de la administraciÃ³n
de su fortuna, pues habÃa cien medios muy cÃ³modos, incluso para una dama, de
hacer producir su dinero. En las turberas de Grumesnil o en los terrenos de El
Havre habrÃan podido hacer, casi seguro, excelentes es— peculaciones; y la
dejÃ³ consumirse de rabia ante la idea de las sumas fantÃ¡sticas que sin duda
podrÃa haber ganado.

—¿Por quÃ© —preguntÃ³ el notario— no ha venido a verme? —No sÃ© muy bien —dijo
ella.

—¿Por quÃ©, eh?... ¿Le daba miedo? —¡Soy yo, por el contrario, quien deberÃa
que— jarse! ¡Si apenas nos conocemos! Sin embargo, le tengo mucho afecto; ¿ya
no lo pone en duda, supongo? AlargÃ³ su mano, tomÃ³ la de Emma, la cubriÃ³ con
un beso voraz, despuÃ©s la puso sobre su ro— dilla; y jugaba con sus dedos
delicadamente, diciÃ©ndole mil piropos.

Su voz sosa susurraba como un arroyo que co— rre, una chispa brotaba de su
pupila a travÃ©s del reflejo de sus lentes, y sus manos se adentraban en la
manga de Emma para palparle el brazo.

Emma sentÃa en su mejilla el aliento de una res— piraciÃ³n jadeante. Aquel
hombre la molestaba horriblemente.

Se levantÃ³ de un salto y le dijo:

—SeÃ±or, estoy esperando.

—¿QuÃ©? —dijo el notario, que de pronto se vol— viÃ³ extremadamente pÃ¡lido:

—Ese dinero.

—Pero...

DespuÃ©s, cediendo a la irrupciÃ³n de un deseo demasiado fuerte:

—Bueno, pues sÃ.

Se arrastraba de rodillas hacia ella, sin pensar en su bata de casa.

—Por favor, quÃ©dese, ¡la quiero! La cogiÃ³ por la cintura.

Una oleada de pÃºrpura subiÃ³ enseguida a la cara de Madame Bovary. Se echÃ³
hacia atrÃ¡s con un cara de espanto:

—¡Usted se aprovecha descaradamente de mi desgracia, seÃ±or! Soy digna de
lÃ¡stima, pero no me vendo.

Y saliÃ³.

El notario quedÃ³ estupefacto, con los ojos fi— jos en sus bonitas zapatillas
bordadas. Eran un regalo del amor. Aquella contemplaciÃ³n le sir— viÃ³, por
fin, de consuelo. AdemÃ¡s, pensaba que una aventura semejante le habrÃa llevado
muy lejos.

—¡QuÃ© miserable!, ¡quÃ© grosero!, ¡quÃ© infame! —se decÃa ella, huyendo con
paso nervioso bajo los Ã¡lamos de la carretera. La decepciÃ³n del fra— caso
reforzaba la indignaciÃ³n de su pudor ultra— jado; le parecÃa que la
Providencia se obstinaba en perseguirla, y realzando su amor propio, nunca
habÃa tenido tanta estima por sÃ misma ni canto desprecio por los demÃ¡s. Un
algo belicoso la ponÃa fuera de sÃ. HabrÃa querido pegar a los hombres,
escupirles en la cara, triturarlos a to— dos; y continuaba caminando
rÃ¡pidamente hacia adelante, pÃ¡lida, temblorosa, furiosa, escudri— Ã±ando con
los ojos en lÃ¡grimas el horizonte va— cÃo, y como deleitÃ¡ndose en el odio que
la aho— gaba.

Cuando divisÃ³ su casa, se apoderÃ³ de ella una especie de embocamiento. No
podÃa seguir ca— minando; sin embargo, era preciso; por otra par— te, ¿adÃ³nde
huir? Felicidad la esperaba a la puerta.

—¿Y quÃ©? —¡No! —dijo Emma.

Y durante un cuarto de hora las dos estuvieron pasando revista a las diferentes
personas de Yonville que acaso estarÃan dispuestas a acudir en su ayuda. Pero
cada vez que Felicidad nom— braba a alguien. Emma replicaba:

—¡Es posible! ¡No querrÃ¡n! —¡Y el seÃ±or que va a regresar! —Ya lo sÃ©...
DÃ©jame sola.

Lo habÃa probado todo. Ya no habÃa nada que hacer ahora; y cuando llegara
Carlos ella le di— rÃa:

—RetÃrate. Esa alfombra sobre la que caminas ya no es nuestra. De tu casa ya no
te queda ni un mueble ni un alfiler ni una paja, y soy yo quien lo ha
arruinado, ¡infeliz! Entonces habrÃa un gran sollozo, despuÃ©s Ã©l llorarÃa
abundantemente y, por fin, pasada la sorpresa, la perdonarÃa.

—SÃ —murmuraba rechinando los dientes—, me perdonarÃ¡, Ã©l, que con un millÃ³n
que me ofre— ciera, no tendrÃa bastante para que yo le perdo— nara el haberme
conocido... ¡jamÃ¡s!, ¡jamÃ¡s! Esta idea de la superioridad de Bovary sobre
ella la exasperaba. AdemÃ¡s, confesara o no in— mediatamente, luego, maÃ±ana,
Ã©l no dejarÃa de enterarse de la catÃ¡strofe; asÃ que habÃa que es— perar esta
horrible escena y soportar el peso de su magnanimidad. Le dieron ganas de
volver a casa de Lheureux: ¿para quÃ©?; de escribir a su padre, era demasiado
tarde; y tal vez se arre— pentÃa ahora de no haber cedido al otro, cuando oyÃ³
el trote de un caballo por la alameda. Era Ã©l, abrÃa la barrera, estaba mÃ¡s
pÃ¡lido que el yeso de la pared. Bajando a saltos la escalera, Emma se escapÃ³
rÃ¡pidamente por la plaza; y la mujer del alcalde, que estaba hablando delante
de la iglesia con Lestiboudis, la vio entrar en casa del recaudador.

CorriÃ³ a decÃrselo a la seÃ±ora Caron. Las dos seÃ±oras subieron al desvÃ¡n;
y, escondidas tras la ropa extendida en unas varas, se situaron cÃ³mo— damente
para ver toda la casa de Binet.

Estaba solo en su buhardilla, reproduciendo en madera una de esas tallas de
marfil indes— criptibles, compuestas de medias lunas, de esfe— ras huecas
metidas unas en otras, todo el con— junto erguido como un obelisco y que no
servÃa para nada; ya estaba empezando la Ãºltima pieza, tocaba al fin.

En la penumbra del taller se veÃa salir de su herramienta un polvillo rubio
como un torrente de chispas bajo las herraduras de un caballo al galope; las
dos ruedas giraban, zumbaban. Binet sonreÃa, la barbilla baja, las aletas de la
nariz abiertas y parecÃa finalmente perdido en una de esas felicidades
completas que no pertenecen, sin duda, mÃ¡s que a las ocupaciones mediocres,
que divierten la inteligencia por dificultades fÃ¡— ciles y la sacian en una
realizaciÃ³n mÃ¡s allÃ¡ de la cual no queda sino soÃ±ar.

—¡Ah!, ¡a11Ã estÃ¡! —dijo la seÃ±ora Tuvache.

Pero el ruido del torno no dejaba oÃr to que Emma decÃa.

Por fin, aquellas seÃ±oras creyeron percibir la palabra «francos» y la tÃa
Tuvache soplÃ³ muy despacio:

—Le pide que le aplace las contribuciones.

—¡Eso parece! —replicÃ³ la otra.

La vieron caminar de un lado para otro mi— rando en las paredes, los
servilleteros, los can— delabros, los pomos del pasamanos, mientras que Binet
se acariciaba la barba con satisfac— ciÃ³n.

—¿IrÃa a encargarle algo? —dijo la seÃ±ora Tu— vache.

—Pero si Ã©l no vende nada —objetÃ³ su vecina.

El recaudador parecÃa escuchar con los ojos desorbitados, como si no
comprendiera; Emma seguÃa en actitud tierna, suplicante. Se acercÃ³;

su pecho jadeaba; ya no hablaban.

—¿Es que ella le hace insinuaciones? —dijo la seÃ±ora Tuvache.

Binet estaba rojo hasta las orejas. Emma le cogiÃ³ las manos.

—¡Ah!, ¡eso ya es demasiado! Y sin duda le proponÃa una abominaciÃ³n; pero el
recaudador era, a pesar de todo, un valiente que habÃa combatido en Bautzen y
en Lut— zen(1), hecho la campaÃ±a de Francia a incluso le habÃan «propuesto
para la cruz»; de pronto, como a la vista de una serpiente, se apartÃ³ muy
lejos hacia atrÃ¡s exclamando:

—SeÃ±ora, quÃ© ocurrencias! . Localidades de Sajonia, donde NapoleÃ³n venciÃ³ a
los prusianos y a los rusos en 1813.



—HabrÃa que azotar a esas mujeres —dijo la se— Ã±ora Tuvache.

—¿DÃ³nde estÃ¡? —replicÃ³ la seÃ±ora Caron.

Pues durante aquella conversaciÃ³n Emma habÃa desaparecido; despuÃ©s, viÃ©ndola
enfilar la Calle Mayor y girar a la derecha como para ir al cementerio, se
perdieron en conjeturas.

—TÃa Rolet —dijo al llegar a casa de la nodriza—, me ahogo..., aflÃ³jeme el
corsÃ©.

Se echÃ³ sobre la cama; sollozaba. La tÃa Rolet la tapÃ³ con un refajo y se
quedÃ³ de pie delante de ella. DespuÃ©s, como no contestaba, la buena mujer se
alejÃ³, cogiÃ³ su rueca y se puso a hilar lino.

—¡Oh!, ¡pare de una vez! —murmurÃ³ ella, cre— yendo escuchar el torno de Binet.

—¿QuiÃ©n la incomoda? —se preguntaba la no— driza—. ¿Por quÃ© viene aquÃ? HabÃa
acudido a11Ã empujada por una especie de espanto que la echaba de su casa.

Acostada sobre la espalda, inmÃ³vil y con los ojos fijos, distinguÃa vagamente
los objetos, aunque aplicara su atenciÃ³n a ellos con una per— sistencia
idiota. Contemplaba los desconchados de la pared, dos tizones humeando por las
dos puntas y una larga araÃ±a que andaba por encima de su cabeza en la rendija
de la viga. Por fin, fijÃ³ sus ideas. Se acordaba... un dÃa, con LeÃ³n...

¡Oh, quÃ© lejos...! El sol brillaba en el rÃo y las clemÃ¡tides perfumaban el
aire. Entonces, trans— portada en sus recuerdos como en un torrente que hierve,
llegÃ³ pronto a recordar la jornada de la vÃspera.

—¿QuÃ© hora es? —preguntÃ³.

SaliÃ³ la tÃa Rolet, levantÃ³ los dedos de su ma— no derecha hacia el lado
donde el cielo estaba mÃ¡s claro, y volviÃ³ despacio diciendo:

—Pronto serÃ¡n las tres.

—¡Ah!, ¡gracias!, ¡gracias! Porque Ã©l iba a llegar. Era seguro. HabrÃa en—
contrado dinero. Pero irÃa quizÃ¡s allÃ, sin sospe— char que ella estaba aquÃ;
y pidiÃ³ a la nodriza que fuese corriendo a su casa para traerlo.

—¡DÃ©se prisa! —Pero, mi querida seÃ±ora, ya voy, ¡ya voy! Se extraÃ±aba ahora
de no haber pensado en Ã©l primeramente; ayer le habÃa dado su palabra, no
faltarÃa a ella; y se veÃa ya en casa de Lheureux presentando sobre su mesa los
tres billetes de banco. DespuÃ©s habrÃa que inventar una historia que explicase
las cosas a Bovary. ¿CuÃ¡l? Entretanto la nodriza tardaba mucho en vol— ver.
Pero como no habÃa reloj, Emma temÃa exagerar, tal vez, la duraciÃ³n del
tiempo. Se pu— so a dar paseos por la huerta, paso a paso; si— guiÃ³ el sendero
a lo largo del seto y volviÃ³ rÃ¡pi— damente pensando que la buena seÃ±ora
habrÃa regresado por otro camino. Por fin, cansada de esperar, asaltada por
sospechas que rechazaba, sin saber si estaba allÃ desde hacÃa un siglo o un
minuto, se sentÃ³ en un rincÃ³n, cerrÃ³ los ojos y se tapÃ³ los oÃdos. La
barrera chirriÃ³: ella dio un salto; antes de que hubiese hablado, la tÃa Rolet
le dijo:

—No hay nadie en su casa.

—¿CÃ³mo? —¡Nadie! Y el seÃ±or estÃ¡ llorando. La llama.

La estÃ¡n buscando.

Emma no respondiÃ³ nada. Jadeaba dirigiendo miradas a su alrededor mientras que
la campe— sina, asustada de verla asÃ, retrocedÃa instinti— vamente creyendo
que estaba loca. De pronto se dio una palmada en la frente, lanzÃ³ un grito,
porque el recuerdo de Rodolfo, como un gran relÃ¡mpago en una noche oscura, le
habÃa llega— do al alma. ¡Era tan bueno, tan delicado, tan ge— neroso! Y
ademÃ¡s, si vacilaba en servirla, ella sabrÃa bien obligarle recordando con un
solo guiÃ±o de ojo su amor perdido. SaliÃ³, pues, hacia la Huchette, sin darse
cuenta que corrÃa a ofre— cerse a lo que hacÃa un instante la habÃa exaspe—
rado tanto, sin sospechar, ni por asomo, en aquella prostituciÃ³n.

CAPÃTULO VIII

Por el camino se iba preguntando: ¿QuÃ© le voy a decir? ¿Por dÃ³nde empezarÃ©?»
Y a medi— da que se acercaba, reconocÃa los matorrales, los Ã¡rboles, los
juncos marinos sobre la colina, el castillo a11Ã¡ lejos. Se reencontraba a sÃ
mis— ma en las sensaciones de su primer amor, y su pobre corazÃ³n oprimido se
ensanchaba tierna— mente en Ã©l. Un aire tibio le daba en la cara; la nieve, al
fundirse, caÃa gota a gota de las yemas sobre la hierba.

EntrÃ³, como antaÃ±o, por la pequeÃ±a puerta del parque, despuÃ©s llegÃ³ al
patio de honor, que es— taba bordeado por una doble fila de tilos fron— dosos.
Balanceaban silbando sus largas ramas.

Los perros en la perrera ladraron todos a la vez, y el estrÃ©pito de sus voces
resonaba sin que apa— reciese nadie.

SubiÃ³ la amplia escalera recta, con balaustra— da de madera, que conducÃa al
corredor pavi— mentado de losas polvorientas al que daban va— rias habitaciones
en hilera, como en los monas— terios o las posadas. La suya estaba al final, a
la izquierda. Cuando llegÃ³ a poner los dedos en la cerradura sus fuerzas le
abandonaron sÃºbita— mente. TemÃa que no estuviese a11Ã, casi to de— seaba, y
Ã©sta era, sin embargo, su Ãºnica espe— ranza, la Ãºltima oportunidad de
salvaciÃ³n. Se recogiÃ³ un minuto, y, armÃ¡ndose de valor ante la necesidad
presente, entrÃ³.

Rodolfo estaba junto al fuego, los dos pies so— bre la chambrana, fumando una
pipa.

—¡Anda!, ¿es usted? —dijo Ã©l levantÃ¡ndose bruscamente.

—¡SÃ, soy yo!... Quisiera, Rodolfo, pedirle un consejo.

Y a pesar de todos sus esfuerzos, le era impo— sible abrir la boca.

—¡No ha cambiado, sigue tan encantadora! —¡Oh! —replicÃ³ ella amargamente—, son
tristes encantos, amigo mÃo, pues usted los ha desde— Ã±ado.

Entonces Ã©l iniciÃ³ una explicaciÃ³n de su con— ducta disculpÃ¡ndose vagamente
a falta de poder inventar algo mejor.

Emma se dejÃ³ impresionar por sus palabras y mÃ¡s aÃºn por su voz y por la
contemplaciÃ³n de su persona; de modo que fingiÃ³ creer, o quizÃ¡s creyÃ³, en
el pretexto de su ruptura; era un secre— to del que dependÃan el honor a
incluso la vida de una tercera persona.

—¡No importa! —dijo ella mirÃ¡ndolo tristemen— te—, ¡he sufrido mucho! Ã‰l
respondiÃ³ en un aire filosÃ³fico:

—¡La vida es asÃ! —¿Ha sido, por lo menos —replicÃ³ Emma—, bue— na para usted
despuÃ©s de nuestra separaciÃ³n.

—¡Oh!, ni buena... ni mala.

—QuizÃ¡s habrÃa sido mejor no habernos deja— do nunca.

—¡SÃ..., quizÃ¡s! —¿TÃº crees? —dijo ella acercÃ¡ndose.

Y suspirÃ³.

—¡Oh, Rodolfo!, ¡si supieras!... ¡te he querido mucho! Entonces ella le cogiÃ³
la mano y permanecie— ron algÃºn tiempo con los dedos entrelazados, como el
primer dÃa en los comicios. Por un ges— to de orgullo, Rodolfo luchaba por no
enterne— cerse. Pero desplomÃ¡ndose sobre su pecho, ella le dijo:

—¿CÃ³mo qÃºerÃas que viviese sin ti? ¡No es po— sible desacostumbrarse de 1a
felicidad! ¡Estaba desesperada!, ¡creÃ morir! Te contarÃ© todo esto, ya verÃ¡s.
¡Y tÃº... has huido de mÃ!...

Pues, desde hacÃa tres aÃ±os, Ã©l habÃa evitado cuidadosamente encontrarse con
ella por esa cobardÃa natural que caracteriza al sexo fuerte;

y Emma continuaba con graciosos gestos de ca— beza, mÃ¡s mimosa que una gata en
celo:

—TÃº quieres a otras, confiÃ©salo. ¡Oh! ¡Lo com— prendo, vamos!, las disculpo;
las habrÃ¡s seduci— do, como me sedujiste a mÃ. ¡TÃº eres un hom— bre!, tienes
todo lo que hace falta para hacerte querer. Pero nosotros reanudaremos,
¿verdad?, ¡nos amaremos! iFÃjate, me rÃo, soy feliz! ¡Pero habla! Y tenÃa un
aspecto encantador, con aquella mirada en la que temblaba una lÃ¡grima como el
agua de una tormenta en un cÃ¡liz azul.

Rodolfo la sentÃ³ sobre sus rodillas y acariciÃ³ con el revÃ©s de su mano sus
bandÃ³s lisos, en los que a la claridad del crepÃºsculo se reflejaba como una
flecha de oro un Ãºltimo rayo de sol.

Emma inclinaba la frente; Ã©l terminÃ³ besÃ¡ndola en los pÃ¡rpados, muy
suavemente, con la punta de los labios.

—¡Pero tÃº has llorado! —le dijo—. ¿Por quÃ©? Ella rompiÃ³ en sollozos, Rodolfo
creyÃ³ que era la explosiÃ³n de su amor; como ella se calla— ba, Ã©l
interpretÃ³ este silencio como un Ãºltimo pudor y entonces exclamÃ³:

—¡Ah!, ¡perdÃ³name!, tÃº eres la Ãºnica que me gusta. ¡He sido un imbÃ©cil y un
malvado! ¡Te quiero, te querrÃ© siempre! ¿QuÃ© tienes? ¡dÃme— lo! Y se
arrodillÃ³.

—¡Pues estoy arruinada, Rodolfo! ¡Vas a pres— tarme mil francos! —Pero...
pero... —dijo levantÃ¡ndose poco a poco, mientras que su cara tomaba una
expresiÃ³n gra— ve.

—TÃº sabes —continuÃ³ ella inmediatamente— que mi marido habÃa colocado toda su
fortuna en casa de un notario, y el notario se ha escapado.

Hemos pedido prestado; los clientes no paga— ban. Por lo demÃ¡s, la
liquidaciÃ³n no ha termina— do; tendremos dinero mÃ¡s adelante. Pero hoy, por
falta de tres mil francos, nos van a embar— gar. Es hoy, ahora mismo y,
contando con tu amistad, he venido.

«¡Ah! —pensÃ³ Rodolfo, que se puso muy pÃ¡li— do de pronto—, ¡por eso has
venido!» Por fin, dijo en tono tranquilo:

—No los tengo, querida seÃ±ora mÃa.

No mentÃa. Si los hubiera tenido seguramente se los habrÃa dado, aunque
generalmente sea desagradable hacer tan bellas acciones, pues de todas las
borrascas que caen sobre el amor, nin— guna lo enfrÃa y lo desarraiga tanto
como las peticiones de dinero.

A1 principio Emma se quedÃ³ mirÃ¡ndole unos minutos.

—¡No los tienes! RepitiÃ³ varias veces:

—No los tienes... DeberÃa haberme ahorrado es— ta Ãºltima vergÃŒenza. ¡Nunca me
has querido! ¡Eres como los otros! Emma se traicionaba, se perdÃa.

Rodolfo la interrumpiÃ³, afirmando que Ã©l mismo se encontraba apurado de
dinero.

—¡Ah!, ¡te compadezco! —dijo Ernma—. ¡SÃ, mu— chÃsimo!...

Y fijÃ¡ndose en una carabina damasquinada que brillaba en la panoplia:

—¡Pero cuando se estÃ¡ tan pobre no se pone plata en la culata de su escopeta!
¡No se compra un reloj con incrustaciones de concha! —continuaba ella
seÃ±alando el reloj de Boulle—;

ni empuÃ±aduras de plata dorada para sus lÃ¡tigos —y los tocaba—, ni dijes para
su reloj. ¡Oh!, ¡nada le falta!, hasta un portalicores en su habitaciÃ³n;

porque tÃº no te privas de nada, vives bien, tie— nes un castillo, granjas,
bosques, vas de monte— rÃa, viajas a ParÃs... ¡Eh!, aunque no fuera mÃ¡s que
esto —exclamÃ³ ella cogiendo sobre la chi— menea sus gemelos de camisa—, que de
la menor de estas boberÃas ¡se puede sacar dinero!...

¡Oh!, ¡no los quiero, guÃ¡rdalos! Y le tirÃ³ muy lejos los dos gemelos, cuya
ca— dena de oro se rompiÃ³ al pegar contra la pared.

—Pero yo te lo habrÃa dado todo, habrÃa vendi— do todo, habrÃa trabajado con
mis manos, habrÃa mendigado por las carreteras, por una sonrisa, por una
mirada, por oÃrte decir: «¡Gracias!» ¿Y tÃº te quedas ahÃ tranquilamente en tu
sillÃ³n, como si no me hubieras hecho ya sufrir bastan— te? ¡Sin ti, entÃ©rate
bien, habrÃa podido vivir feliz! ¿QuiÃ©n te obligaba? ¿Era una apuesta? Sin
embargo, me querÃas, lo decÃas... Y todavÃa, hace un momento... ¡Ah!, ¡hubieras
hecho me— jor despidiÃ©ndome! Tengo las manos calientes de tus besos, y ahÃ
estÃ¡ sobre la alfombra el sitio donde me jurabas de rodillas un amor eterno.

Me lo hiciste creer: ¡durante dos aÃ±os me has arrastrado en el sueÃ±o mÃ¡s
magnÃfico y mÃ¡s dulce!... Y mientras, proyectos de viaje, ¿te acuerdas? ¡Oh!,
¡tu carta, tu carta, me desgarrÃ³ el corazÃ³n!... ¡Y despuÃ©s, cuando vuelvo a
Ã©l, a Ã©l, que es rico, feliz, libre, para implorar una ayuda que prestarÃa el
primero que llegara, su— plicÃ¡ndole y ofreciÃ©ndole toda mi ternura, me
rechaza, porque le costarÃa tres mil francos! —¡No los tengo! —respondiÃ³
Rodolfo con esa calma perfecta con que se protegen como si fue— ra un escudo
las cÃ³leras resignadas.

Emma saliÃ³. Las paredes temblaban, el techo la aplastaba; y volviÃ³ a pasar
por la larga aveni— da tropezando en los montones de hojas caÃdas que
dispersaba el viento.

Por fin, llegÃ³ al foso delante de la verja; se rompiÃ³ las uÃ±as queriendo
abrir deprisa. Des— puÃ©s, cien pasos mÃ¡s adelante, sin aliento, a punto de
caer, se parÃ³. Y entonces, volviendo la vista, percibiÃ³ otra vez el impasible
castillo, con el parque, los jardines, los tres patios y todas las ventanas de
la fachada.

Se quedÃ³ estupefacta, y sin mÃ¡s conciencia de sÃ misma que el latido de sus
arterias; le parecÃa oÃr como una ensordecedora mÃºsica que se le escapaba y
llenaba los campos. El suelo se hun— dÃa bajo sus pies, y los surcos le
parecieron in— mensas olas oscuras que se estrellaban.

Todas las reminiscencias, todas las ideas que habÃa en su cabeza se escapaban a
la vez, de un solo impulso, como las mil piezas de un fuego de artificio. Vio a
su padre, el despacho de Lheureux, la habitaciÃ³n de los dos, a11Ã¡ lejos, un
paisaje diferente. Era presa de un ataque de locura, tuvo miedo y llegÃ³ a
serenarse, aunque hay que decir de una manera confusa, porque no recordaba la
causa de su horrible estado, es de— cir, el problema del dinero. No sufrÃa mÃ¡s
que por su amor, y sentÃa que su alma la abandonaba por este recuerdo, como los
heridos que agoni— zan sienten que la vida se les va por la herida que les
sangra.

CaÃa la noche, volaban las cornejas.

Le pareciÃ³ de pronto que unas bolitas color de fuego estallaban en el aire
como balas fulmi— nantes que se aplastaban, y giraban, giraban, para it a
derretirse en la nieve entre las ramas de los Ã¡rboles. En medio de cada uno de
ellas apa— recÃa la cara de Rodolfo. Se multiplicaron y se acercaban, la
penetraban; todo desapareciÃ³. Re— conociÃ³ las luces de las casas que
brillaban de lejos en la niebla.

Entonces su situaciÃ³n se le presentÃ³ de nuevo, como un abismo. Jadeaba hasta
partirse el pe— cho. DespuÃ©s, en un arrebato de heroÃsmo que la volvÃa casi
alegre, bajÃ³ la cuesta corriendo, atravesÃ³ la pasarela de las vacas, el
sendero, la avenida, el mercado y llegÃ³ a la botica. No habÃa nadie. Iba a
entrar, pero al sonar la cam— panilla podÃa venir alguien, y deslizÃ¡ndose por
la valla, reteniendo el aliento, tanteando las pa— redes, llegÃ³ hasta el
umbral de la cocina, en la que ardÃa una vela colocada sobre el fogÃ³n. Jus—
tino, en mangas de camisa, llevaba una bandeja.

—¡Ah!, estÃ¡n cenando. Esperemos.

Justino regresÃ³. Ella golpeÃ³ el cristal. Ã‰l saliÃ³.

—¡La llave!, la de arriba, donde estÃ¡n los...

—¿CÃ³mo? Y la miraba, todo asombrado por la palidez de su cara.

—¡La quiero!, ¡dÃ¡mela! Como el tabique era delgado, se oÃa el ruido de los
tenedores contra los platos en el come— dor.

DecÃa que las necesitaba para matar las ratas que no le dejaban dormir.

—TendrÃa que decÃrselo al seÃ±or.

—¡No!, ¡quÃ©date aquÃ! DespuÃ©s, con aire indiferente:

—¡Bah!, no vale la pena, se lo dirÃ© luego. ¡Va— mos, alÃºmbrame! Y entrÃ³ en
el pasillo adonde daba la puerta del laboratorio. HabÃa en la pared una llave
con la etiqueta CapharnaÃŒm.

—¡Justino! —gritÃ³ el boticario, que estaba impa— ciente.

—¡Subamos! Y Ã©l la siguiÃ³.

GirÃ³ la llave en la cerradura, y Emma fue di— rectamente al tercer estante,
hasta tal punto la guiaba bien su recuerdo, tomÃ³ el bote azul, le arrancÃ³ la
tapa, metiÃ³ en Ã©l la mano, y, retirÃ¡n— dola llena de un polvo blanco, se
puso a comer a11Ã con la misma mano.

—¡Quieta! —exclamÃ³ Ã©l echÃ¡ndose encima de ella.

—¡CÃ¡llate!, pueden venir.

Ã‰l se desesperaba, querÃa llamar.

—¡No digas nada de esto, le echarÃan la culpa a tu amo! DespuÃ©s se volviÃ³,
sÃºbitamente apaciguada, y casi con la serenidad de un deber cumplido.

Cuando Carlos, trastornado por la noticia del embargo, entrÃ³ en casa, Emma
acababa de salir.

GritÃ³, llorÃ³, se desmayÃ³, pero Emma no volvÃa.

¿DÃ³nde podÃa estar? MandÃ³ a Felicidad a casa de Homais, a casa de Tuvache, a
la de Lheu— reux, al «Lion d'Or», a todos los sitios; y, en las intermitencias
de su angustia, veÃa su conside— raciÃ³n aniquilada, su fortuna perdida, el
porve— nir de Berta roto. ¿Por quÃ© causa?..., ¡ni una pa— labra! EsperÃ³ hasta
las seis de la tarde. Por fin, no pudiendo aguantar mÃ¡s, a imaginando que ella
habÃa salido para Rouen, fue por la carrete— ra principal, anduvo media legua,
no encontrÃ³ a nadie, aguardÃ³ un rato y regresÃ³.

Emma habÃa vuelto.

Se sentÃ³ ante su escritorio y escribiÃ³ una carta que cerrÃ³ despacio,
aÃ±adiendo la fecha del dÃa y la hora. DespuÃ©s dijo con un tosco aire solemne:

—La leerÃ¡s maÃ±ana; hasta entonces, te lo rue— go, no me hagas ni una sola
pregunta:

—Pero...

—¡Oh, dÃ©jame! Y se acostÃ³ a todo lo largo de su cama.

Un sabor acre que sentÃa en su boca la desper— tÃ³. EntreviÃ³ a Carlos y
volviÃ³ a cerrar los ojos.

La espiaba curiosamente para comprobar si no sufrÃa. Pero ¡no!, nada todavÃa.
OÃa el tic-tac del pÃ©ndulo, el ruido del fuego, y a Carlos que res— piraba al
lado de su cama.

«¡Ah, es bien poca cosa, la muerte! —pensaba ella—; voy a dormirme y todo
habrÃ¡ terminado.» BebiÃ³ un trago de agua y se volviÃ³ de cara a la pared.

Aquel horrible sabor a tinta continuaba.

—¡Tengo sed!, ¡oh!, tengo mucha sed —suspirÃ³.

—¿Pues quÃ© tienes? —dijo Carlos, que le ofre— cÃa un vaso.

—¡No es nada!... Abre la ventana... ¡me ahogo! Y le sobrevino una nÃ¡usea tan
repentina, que apenas tuvo tiempo de coger su paÃ±uelo bajo la almohada.

—¡RecÃ³gelo! —dijo rÃ¡pidamente—; ¡tÃralo! Carlos la interrogÃ³; ella no
contestÃ³ nada. Se mantenÃa inmÃ³vil por miedo a que la menor emociÃ³n la
hiciese vomitar.

Entretanto, sentÃa un frÃo de hielo que le subÃa de los pies al corazÃ³n.

—¡Ah!, ¡ya comienza esto! —murmurÃ³ ella.

—¿QuÃ© dices? MovÃa la cabeza con un gesto suave lleno de angustia, al tiempo
que abrÃa continuamente las mandÃbulas, como si llevara sobre su lengua algo
muy pesado. A las ocho reaparecieron los vÃ³mitos.

Carlos observÃ³ que en el fondo de la palanga— na habÃa una especie de arenilla
blanca pegada a las paredes de porcelana.

—¡Es extraordinario!, ¡es raro! —repitiÃ³. Pero ella dijo con una voz fuerte:

—¡No, te equivocas! Entonces, delicadamente y casi acariciÃ¡ndola, le pasÃ³ la
mano sobre el estÃ³mago. Emma dio un grito agudo. Carlos se retirÃ³ todo
asustado.

DespuÃ©s empezÃ³ a quejarse, al principio dÃ©— bilmente. Un gran escalofrÃo le
sacudÃa los hombros, y se ponÃa mÃ¡s pÃ¡lida que la sÃ¡bana donde se hundÃan
sus dedos crispados. Su pulso desigual era casi insensible ahora.

Unas gotas de sudor corrÃan por su cara azu— lada, que parecÃa como yerta en la
exhalaciÃ³n de un vapor metÃ¡lico. Sus dientes castaÃ±etea— ban, sus ojos
dilatados miraban vagamente a su alrededor, y a todas las preguntas respondÃa
sÃ³lo con un movimiento de cabeza; incluso sonriÃ³ dos o tres veces. Poco a
poco sus gemidos se hicieron mÃ¡s fuertes, se le escapÃ³ un alarido sordo;
creyÃ³ que iba mejor y que se levantarÃa enseguida. Pero presa de grandes
convulsiones, exclamÃ³:

—¡Ah!, ¡esto es atroz, Dios mÃo! Carlos cayÃ³ de rodillas ante su lecho.

—¡Habla!, ¿quÃ© has comido? ¡Contesta, por el amor de Dios! Y la miraba con
unos ojos de ternura como ella no habÃa visto nunca.

—Bueno, pues a11Ã¡..., a11Ã¡... —dijo con una voz desmayada.

Carlos saltÃ³ al escritorio, rompiÃ³ el sello y le— yÃ³ muy alto: «Que no
acusen a nadie.» Se detu— vo, pasÃ³ la mano por los ojos, y volviÃ³ a leer.

—¡CÃ³mo!... ¡Socorro!, ¡a mi! Y no podÃa hacer otra cosa que repetir esta pa—
labra: «¡Envenenada!, ¡envenenada!» Felicidad corriÃ³ a casa de Homais, quien
repitiÃ³ a gritos aquella exclamaciÃ³n, la seÃ±ora LefranÃ§ois la oyÃ³ en el
«Lion d'Or», algunos se levantaron para decÃrselo a sus vecinos, y toda la
noche el pueblo estuvo en vela.

Loco, balbuciente, a punto de desplomarse, Carlos daba vueltas por la
habitaciÃ³n. Se pegaba contra los muebles, se arrancaba los cabellos, y el
farmacÃ©utico nunca habÃa creÃdo que pudiese haber un espectÃ¡culo tan
espantoso.

VolviÃ³ a casa para escribir al seÃ±or Canivet y al doctor LariviÃ©re. PerdÃa
la cabeza; hizo mÃ¡s de quince borradores. HipÃ³lito fue a NeufchÃ¢tel, y
Justino espoleÃ³ tan fuerte el caballo de Bova— ry, que lo dejÃ³ en la cuesta
del Bois Guillaume rendido y casi reventado.

Carlos quiso hojear su diccionario de medici— na; no veÃa, las lÃneas bailaban.

—¡Calma! —dijo el boticario—. Se trata sÃ³lo de administrar algÃºn poderoso
antÃdoto. ¿CuÃ¡l es el veneno? Carlos enseÃ±Ã³ la carta. Era arsÃ©nico.

—Bien —replicÃ³ Homais—, habrÃa que hacer un anÃ¡lisis.

Pues sabÃa que es preciso, en todos los enve— nenamientos, hacer un anÃ¡lisis;
y el otro, que no comprendÃa, respondiÃ³:

—¡Ah!, ¡hÃ¡galo!, ¡hÃ¡galo!, ¡sÃ¡lvela! DespuÃ©s, volviendo al lado de ella, se
des— plomÃ³ en el suelo sobre la alfombra y permane— cÃa con la cabeza apoyada
en la orilla de la ca— ma sollozando.

—¡No llores! —le dijo ella—. ¡Pronto dejarÃ© de atormentarte! —¿Por quÃ©?
¿QuiÃ©n te ha obligado? Ella replicÃ³.

—Era preciso, querido.

—¿No eras feliz? ¿Es culpa mÃa? Sin embargo, ¡he hecho todo to que he podido!
—SÃ..., es verdad..., ¡tÃº sÃ que eres bueno! Y le pasaba la mano por los
cabellos lenta— mente. La suavidad de esta sensaciÃ³n le aumen— taba su
tristeza; sentÃa que todo su ser se des— plomaba de desesperanza ante la idea
de que habÃa que perderla, cuando, por el contrario, ella manifestaba amarlo
mÃ¡s que nunca; y no encon— traba nada; no sabÃa, no se atrevÃa, pues la ur—
gencia de una resoluciÃ³n inmediata acababa de trastornarle.

Ella pensaba que habÃa terminado con todas las traiciones, las bajezas y los
innumerables apetitos que la torturaban. Ahora no odiaba a nadie, un
crepÃºsculo confuso se abatÃa en su pensamiento, y de todos los ruidos de la
tierra no oÃa mÃ¡s que la intermitente lamentaciÃ³n de aquel pobre corazÃ³n,
suave e indistinta, como el Ãºltimo eco de una sinfonÃa que se aleja.

—Traedme a la niÃ±a —dijo incorporÃ¡ndose sobre el codo.

—¿No te encuentras peor, verdad? —preguntÃ³ Carlos.

—¡No!, ¡no! La niÃ±a llegÃ³ en brazos de su muchacha, con su largo camisÃ³n, de
donde salÃan su pies des— calzos, seria y casi soÃ±ando todavÃa. Observaba con
extraÃ±eza la habitaciÃ³n toda desordenada, y pestaÃ±eaba deslumbrada por las
velas que ardÃ— an sobre los muebles. Le recordaban, sin duda, las maÃ±anas de
AÃ±o Nuevo o de la mitad de la Cuaresma cuando, despertada temprano a la luz de
las velas, venÃa a la cama de su madre para recibir allÃ sus regalos, pues
empezÃ³ a decir:

—¿DÃ³nde estÃ¡ mamÃ¡? Y como todo el mundo se callaba:

—¡Pero yo no veo mi zapatito! Felicidad la inclinaba hacia la cama, mientras
que ella seguÃa mirando hacia la chimenea.

—¿Lo habrÃ¡ cogido la nodriza? —preguntÃ³.

Y al oÃr este nombre, que le recordaba sus adulterios y sus calamidades, Madame
Bovary volviÃ³ su cabeza, como si sintiera repugnancia de otro veneno mÃ¡s
fuerte que le subÃa a la bo— ca. Berta, entretanto, seguÃa posada sobre la cama.

—¡Oh!, ¡quÃ© ojos grandes tienes, mamÃ¡!, ¡quÃ© pÃ¡lida estÃ¡s!, ¡cÃ³mo sudas!
Su madre la miraba.

—¡Tengo miedo! —dijo la niÃ±a echÃ¡ndose atrÃ¡s.

Emma le cogiÃ³ la mano para besÃ¡rsela; la niÃ±a forcejeaba.

—¡Basta!, ¡que la lleven! —exclamÃ³ Carlos, que sollozaba en la alcoba.

DespuÃ©s cesaron los sÃntomas un instance; pa— recÃa menos agitada; y a cada
palabra insignifi— cante, a cada respiraciÃ³n un poco mÃ¡s tranquila, Carlos
recobraba esperanzas. Por fin, cuando entrÃ³ Canivet, se echÃ³ en sus brazos
llorando.

—¡Ah!, ¡es usted!, ¡gracias!, ¡quÃ© bueno es! Pe— ro estÃ¡ mejor. ¡FÃjese,
mÃrela! El colega no fue en absoluto de esta opiniÃ³n, y yendo al grano, como
Ã©l mismo decÃa, pres— cribiÃ³ un vomitivo, a fin de vaciar completa— mente el
estÃ³mago.

Emma no tardÃ³ en vomitar sangre. Sus labios se apretaron mÃ¡s. TenÃa los
miembros crispa— dos, el cuerpo cubierto de manchas oscuras, y su pulso se
escapaba como un hilo tenso, como una cuerda de arpa a punto de romperse.

DespuÃ©s empezaba a gritar horriblemente.

MaldecÃa el veneno, decÃa invectivas, le supli— caba que se diese prisa, y
rechazaba con sus brazos rÃgidos todo to que Carlos, mÃ¡s agoni— zante que
ella, se esforzaba en hacerle beber. Ã‰l permanecÃa de pie, con su paÃ±uelo en
los labios, como en estertores, llorando y sofocado por so— llozos que to
sacudÃan hasta los talones. Felici— dad recorrÃa la habitaciÃ³n de un lado para
otro;

Homais, inmÃ³vil, suspiraba profundamente y el seÃ±or Canivet, conservando
siempre su aplomo, empezaba, sin embargo, a sentirse preocupado.

—¡Diablo!... sin embargo estÃ¡ purgada, y des— de el memento en que cesa la
causa...

—El efecto debe cesar —dijo Homais—; ¡esto es evidence! —Pero ¡sÃ¡lvela!
exclamaba Bovary.

Por lo que, sin escuchar al farmacÃ©utico, que aventuraba todavÃa esta
hipÃ³tesis: «QuizÃ¡s es un paroxismo saludable», Canivet iba a administrar
triaca cuando oyÃ³ el chasquido de un lÃ¡tigo; to— dos los cristales temblaron,
y una berlina de posta que iba a galope tendido tirada por tres caballos
enfangados hasta las orejas irrumpiÃ³ de un salto en la esquina del mercado.
Era el doc— tor LariviÃšre.

La apariciÃ³n de un dios no hubiese causado mÃ¡s emociÃ³n. Bovary levantÃ³ las
manos, Cani— vet se parÃ³ en seco y Homais se quitÃ³ su gorro griego mucho
antes de que entrase el doctor La— riviÃšre.

PertenecÃa a la gran escuela quirÃºrgica del profesor Bichat, a aquella
generaciÃ³n, hoy des— aparecida, de mÃ©dicos filÃ³sofos que, enamora— dos
apasionadamente de su profesiÃ³n, la ejercÃ— an con competencia y acierto. Todo
temblaba en su hospital cuando montaba en cÃ³lera, y sus alumnos lo veneraban
de tal modo que se esfor— zaban, apenas se establecÃan, en imitarle lo mÃ¡s
posible; de manera que en las ciudades de los alrededores se les reconocÃa por
vestir un largo chaleco acolchado de merino y una amplia levi— ta negra, cuyas
bocamangas desabrochadas ta— paban un poco sus manos carnosas, unas manos muy
bellas, que nunca llevaban guantes, como para estar mÃ¡s prontas a penetrar en
las mise— rias. DesdeÃ±oso de cruces, tÃtulos y academias, hospitalario,
liberal, paternal con los pobres y practicando la virtud sin creer en ella,
habrÃa pasado por un santo si la firmeza de su talento no lo hubiera hecho
temer como a un demonio.

Su mirada, mÃ¡s cortante que sus bisturÃes, pene— traba directamente en el alma
y desarticulaba toda mentira a travÃ©s de los alegatos y los pudo— res. Y asÃ
andaba por la vida lleno de esa majes— tad bonachona que dan la conciencia de
un gran talento, la fortuna y cuarenta aÃ±os de una vida laboriosa a
irreprochable.

FrunciÃ³ el ceÃ±o desde la puerta al percibir el aspecto cadavÃ©rico de Emma,
tendida sobre la espalda, con la boca abierta. DespuÃ©s, aparen— tando escuchar
a Canivet, se pasaba el Ãndice bajo las aletas de la nariz y repetÃa:

—Bueno, bueno.

Pero hizo un gesto lento con los hombros.

Bovary lo observÃ³: se miraron; y aquel hombre, tan habituado, sin embargo, a
ver los dolores, no pudo retener una lÃ¡grima que cayÃ³ sobre la chorrera de su
camisa.

Quiso llevar a Canivet a la habitaciÃ³n conti— gua. Carlos lo siguiÃ³.

—EstÃ¡ muy mal, ¿verdad? ¿Si le pusiÃ©ramos unos sinapismos?, ¡quÃ© sÃ© yo!
¡Encuentre algo, usted que ha salvado a tantos! Carlos le rodeaba el cuerpo con
sus dos bra— zos, y lo contemplaba de un modo asustado, su— plicante, medio
abatido contra su pecho.

—Vamos, muchacho, ¡Ã¡nimo! Ya no hay nada que hacer.

Y el doctor LariviÃšre apartÃ³ la vista.

—¿Se marcha usted? —Voy a volver.

SaliÃ³ como para dar una orden a su postillÃ³n con el seÃ±or Canivet, que
tampoco tenÃa interÃ©s por ver morir a Emma entre sus manos.

El farmacÃ©utico se les uniÃ³ en la plaza. No podia, por temperamento,
separarse de la gente cÃ©lebre. Por eso conjurÃ³ al seÃ±or LariviÃšre que le
hiciese el insigne honor de aceptar la in— vitaciÃ³n de almorzar.

Inmediatamente marcharon a buscar pichones al «Lion d'Or»; todas las chuletas
que habÃa en la carnicerÃa, nata a casa de Tuvache, huevos a casa de
Lestiboudis, y el boticario en persona ayudaba a los preparativos mientras que
la se— Ã±ora Homais decÃa, estirando los cordones de su camisola:

—Usted me disculparÃ¡, seÃ±or, pues en nuestro pobre paÃs si no se avisa la
vÃspera...

—¡Las copas! —soplÃ³ Homais.

—Al menos si estuviÃ©ramos en la ciudad ten— drÃamos la soluciÃ³n de las manos
de cerdo re— llenas.

—¡CÃ¡llate!... ¡A la mesa, doctor! Le pareciÃ³ bien, despuÃ©s de los primeros
bo— cados, dar algunos detalles sobre la catÃ¡strofe:

—Al principio se presentÃ³ una sequedad en la faringe, despuÃ©s dolores
insoportables en el epigastrio, grandes evacuaciones.

—¿Y cÃ³mo se ha envenenado? —No lo sÃ©, doctor, y ni siquiera sÃ© muy bien
dÃ³nde ha podido procurarse ese Ã¡cido arsenioso.

Justino, que llegaba entonces con una pila de platos, empezÃ³ a temblar.

—¿QuÃ© tienes? —dijo el farmacÃ©utico.

El joven ante esta pregunta dejÃ³ caer todo por el suelo con un gran estrÃ©pito.

—¡ImbÃ©cil! —exclamÃ³ Homais—, ¡zopenco!, ¡pe— dazo de burro! Pero de repente,
recobrÃ¡ndose:

—He querido, doctor, intentar un anÃ¡lisis, y en primer lugar he metido
delicadamente en su tu— bo...

—Mejor habrÃa sido —dijo el cirujano— meterle los dedos en la garganta.

Su colega se callaba, pues hacÃa un momento habÃa recibido confidencialmente
una fuerte re— primenda a propÃ³sito de su vomitivo, de suerte que este bueno
de Canivet, tan arrogante y lo— cuaz cuando lo del pie zopo, estaba ahora muy
modesto; sonreÃa continuamente, con gesso de aprobaciÃ³n.

Homais se esponjaba en su orgullo de anfi— triÃ³n, y el recuerdo de la
aflicciÃ³n de Bovary contribuÃa vagamente a su placer por una com— pensaciÃ³n
egoÃsta que se hacÃa a sÃ mismo. Ade— mÃ¡s, la presencia del doctor le
entusiasmaba.

HacÃa gala de su erudiciÃ³n, citaba todo mez— clando las cantÃ¡ridas, el upas,
el manzanillo, la vÃbora.

—E incluso he leÃdo que varias personas se habÃan intoxicado, doctor, como
fulminadas por embutidos que habÃan sufrido un ahumado muy fuerte. Al menos
esto constaba en un excelente informe, compuesto por una de nuestras emi—
nencias farmacÃ©uticas, uno de nuestros maes— tros, el ilustre Cadet de
Gassicourt.

La seÃ±ora Homais reapareciÃ³ trayendo una de esas vacilantes mÃ¡quinas que se
calientan con espÃritu de vino; porque Homais tenÃa a gala hacer el cafÃ© sobre
la mesa, habiÃ©ndolo tostado, molido y mezclado Ã©l mismo.

—Sacharum, doctor —dijo ofreciÃ©ndole azÃºcar.

DespuÃ©s mandÃ³ bajar a todos sus hijos, pues deseaba conocer la opiniÃ³n del
cirujano sobre su constituciÃ³n.

Por fin, el seÃ±or LariviÃšre se iba a marchar cuando la seÃ±ora Homais le
pidiÃ³ una consulta para su marido. La sangre se le espesaba de tal modo que se
quedaba dormido todas las noches despuÃ©s de cenar.

—¡Oh!, no es le sens(1) lo que le molesta.

1. En francÃ©s las palabras sang: sangre, y sens: sentido,

tienen la misma pronunciaciÃ³n. El doctor hace, con un juego de palabras
intraducible, una broma a costa de la seÃ±ora Homais. Se puede interpretar. «no
es problema de razÃ³n» o «no es problema de sangre».



Y sonriendo un poco por este juego de pala— bras inadvertido, el doctor abriÃ³
la puerta. Pero la farmacia rebosaba de gente y le costÃ³ mucho trabajo
deshacerse del seÃ±or Tuvache, que temÃa que su esposa tuviera una pleuresÃa,
porque te— nÃa costumbre de escupir en las cenizas; des— puÃ©s, del seÃ±or
Binet, que a veces tenÃa unas hambres atroces, y de la seÃ±ora Caron, que sen—
tÃa picores; de Lheureux, que tenÃa vÃ©rtigos; de Lestiboudis, que tenÃa
reÃºma; de la seÃ±ora Le— franÃ§ois, que tenÃa acidez. Por fin, los tres caba—
llos arrancaron, y todo el mundo coincidiÃ³ en que el doctor no se habÃa
mostrado complacien— te.

La atenciÃ³n pÃºblica se distrajo por la apari— ciÃ³n del seÃ±or Bournisien,
que atravesaba el mercado con los santos Ã³leos.

Homais, consecuente con sus principios, comparÃ³ a los curas con los cuervos a
los que atrae el olor de los muertos; la vista de un ecle— siÃ¡stico le era
personalmente desagradable, pues la sotana le hacÃa pensar en el sudario y
detesta— ba la una un poco por el terror del otro.

Sin embargo, sin retroceder ante lo que Ã©l llamaba «su misiÃ³n», volviÃ³ a
casa de Bovary en compaÃ±Ãa de Canivet, a quien el seÃ±or Lari— viÃšre, antes
de marchar, le habÃa encargado con interÃ©s que hiciera aquella visita; a
incluso, si no hubiera sido por su mujer, se habrÃa llevado consigo a sus dos
hijos, a fin de acostumbrarlos a los momentos fuertes, para que fuese una lec—
ciÃ³n, un ejemplo, un cuadro solemne que les quedase mÃ¡s adelante en la
memoria.

Cuando entraron, la habitaciÃ³n estaba toda llena de una solemnidad lÃºgubre.
Sobre la mesa de labor, cubierta con un mantel blanco, habÃa cinco o seis bolas
de algodÃ³n en una bandeja de plata, cerca de un crucifijo entre dos candela—
bros encendidos. Emma, con la cabeza reclinada .sobre el pecho, abrÃa
desmesuradamente los pÃ¡rpados, y sus pobres manos se arrastraban bajo las
sÃ¡banas, con ese gesto repelente y sua— ve de los agonizantes, que parecen
querer ya cubrirse con el sudario. PÃ¡lido como una esta— tua, y con los ojos
rojos como brasas, Carlos, sin llorar, se mantenÃa frente a ella, al pie de la
cama, mientras que el sacerdote, apoyado sobre una rodilla, mascullaba palabras
en voz baja.

El sacerdote se levantÃ³ para tomar el crucifijo, entonces ella alargÃ³ el
cuello como alguien que tiene sed, y, pegando sus labios sobre el cuerpo del
Hombre-Dios, depositÃ³ en Ã©l con toda su fuerza de moribunda el mÃ¡s grande
beso de amor que jamÃ¡s hubiese dado. DespuÃ©s el sa— cerdote recitÃ³ el
Mirereatur, y el Indulgentiam, mojÃ³ su pulgar derecho en el Ã³leo y comenzÃ³
las unciones, primeramente en los ojos que tan— to habÃan codiciado todas las
pompas terrestres;

despuÃ©s en las ventanas de la nariz, ansiosas de tibias brisas y de olores
amorosos; despuÃ©s en la boca, que se habÃa abierto para la mentira, que habÃa
gemido de orgullo y gritado de lujuria;

despuÃ©s en las manos, que se deleitaban en los contactos suaves y, finalmente
en la planta de los pies, tan rÃ¡pidos en otro tiempo cuando co— rrÃa a saciar
sus deseos, y que ahora ya no ca— minarÃan mÃ¡s.

El cura se secÃ³ los dedos, echÃ³ al fuego los restos de algodon mojados de
aceite y volviÃ³ a sentarse cerca de la moribunda para decirle que ahora debÃa
unir sus sufrimientos a los de Jesu— cristo y encomendarse a la misericordia
divina.

Terminadas sus exhortaciones, tratÃ³ de poner— le en la mano un cirio bendito,
sÃmbolo de las glorias celestiales de las que pronto iba a estar rodeada. Emma,
demasiado dÃ©bil, no pudo ce— rrar los dedos, y el cirio, a no ser por el
seÃ±or Bournisien, se habrÃa caÃdo al suelo. Sin embar— go, ya no estaba tan
pÃ¡lida, y su cara tenÃa una expresiÃ³n de serenidad, como si el Sacramento la
hubiese curado.

El sacerdote no dejÃ³ de hacer la observaciÃ³n:

explicÃ³ incluso a Bovary que el SeÃ±or, a veces, prolongaba la vida de las
personas cuando lo juzgaba conveniente para su salvaciÃ³n; y Carlos recordÃ³ un
dÃa en que tambiÃ©n cerca de la muer— te, ella habÃa recibido la ComuniÃ³n.

«QuizÃ¡ no habÃa que desesperarse —pensÃ³ Ã©l.» En efecto, Emma mirÃ³ a todo su
alrededor, lentamente, como alguien que despierta de un sueÃ±o; despuÃ©s, con
una voz clara, pidiÃ³ su es— pejo y permaneciÃ³ inclinada encima algÃºn tiempo,
hasta el momento en que le brotaron de sus ojos gruesas lÃ¡grimas sobre la
almohada.

Enseguida su pecho empezÃ³ a jadear rÃ¡pida— mente. La lengua toda entera le
saliÃ³ por com— pleto fuera de la boca; sus ojos, girando, palide— cÃan como
dos globos de lÃ¡mpara que se apa— gan; se la creerÃa ya muerta, si no fuera
por la tremenda aceleraciÃ³n de sus costillas, sacudidas por un jadeo furioso,
como si el alma diera bo— tes para despegarse. Felicidad se arrodillÃ³ ante el
crucifijo y el farmacÃ©utico incluso doblÃ³ un poco las corvas, mientras que el
seÃ±or Canivet miraba vagamente hacia la plaza.

Bournisien se habÃa puesto de nuevo en ora— ciÃ³n, con la cara inclinada hacia
la orilla de la cama, con su larga sotana negra que le arrastra— ba por la
habitaciÃ³n. Carlos estaba al otro lado, de rodillas, con los brazos extendidos
hacia Emma. HabÃa cogido sus manos y se estremecÃa a cada latido de su corazÃ³n
como a la repercu— siÃ³n de una ruina que se derrumba. A medida que el estertor
se hacÃa mÃ¡s fuerte, el eclesiÃ¡sti— co aceleraba sus oraciones; se mezclaban
a los sollozos ahogados de Bovary y a veces todo pa— recÃa desaparecer en el
sordo murmullo de las sÃlabas latinas, que sonaban como el taÃ±ido fÃº— nebre
de una campana.

De pronto se oyÃ³ en la acera un ruido de grue— sos zuecos con e1 roce de un
bastÃ³n, y se oyÃ³ una voz ronca que cantaba:



Souvent la chaleur d'un beau jour Fait rÃ©ver fillette Ã l'amour-'(2).

Emma se incorporÃ³ como un cadÃ¡ver que se galvaniza, con los cabellos sueltos,
la mirada fija y la boca abierta.



Pour amasser diligemment Les Ã©pis que la faux moissonne, Ma Nanette va
s'inclinant Vers le sillon qui nous les donne(3).

2. Muchas veces el calor de un dÃa bueno le hace a la

niÃ±a soÃ±ar con el amor.

3. Para recoger con presteza las espigas segadas por

la hoz mi Nanette se va inclinando hacia el surco que nos las da.



—¡El ciego! —exclamÃ³.

Y Emma se echÃ³ a reÃr, con una risa atroz, frenÃ©tica, desesperada, creyendo
ver la cara es— pantosa del desgraciado que surgÃa de las tinie— blas eternas
como un espanto.



ill souffla bien fort ce jour-lÃ .

Et le jupon court s'envola!(4) 4. SoplÃ³ un viento muy fuerte aquel dÃa y la
falda corta se echÃ³ a volar.

Una convulsiÃ³n la derrumbÃ³ de nuevo sobre el colchÃ³n. Todos se acercaron. Ya
habÃa dejado de existir.

CAPÃTULO IX

Siempre hay detrÃ¡s de la muerte de alguien como una estupefacciÃ³n que se
desprende, tan difÃcil es comprender esta llegada inesperada de la nada y
resignarse a creerlo. Pero cuando se dio cuenta de su inmovilidad, Carlos se
echÃ³ sobre ella gritando:

—¡AdiÃ³s!, ¡adiÃ³s! Homais y Canivet le sacaron fuera de la habi— taciÃ³n.

—¡TranquilÃcese! —SÃ —decÃa debatiÃ©ndose—, serÃ© razonable, no harÃ© daÃ±o.
Pero dÃ©jenme. ¡Quiero verla!, ¡es mi mujer! Y lloraba.

—Llore —dijo el farmacÃ©utico—, dÃ© rienda suelta a la naturaleza, eso le
aliviarÃ¡.

Carlos, sintiÃ©ndose mÃ¡s dÃ©bil que un niÃ±o, se dejÃ³ llevar abajo, a la
sala, y el seÃ±or Homais pronto se volviÃ³ a su casa.

En la plaza fue abordado por el ciego, quien habiendo llegado a Yonville con la
esperanza de la pomada antiflogÃstica, preguntaba a cada transeÃºnte dÃ³nde
vivÃa el boticario, —¡Vamos, hombre!, ¡como si no tuviera otra cosa que hacer!
Ten paciencia, vuelve mÃ¡s tar— de.

Y entrÃ³ precipitadamente en la farmacia.

TenÃa que escribir dos cartas, preparar una pociÃ³n calmante para Bovary,
inventar una mentira que pudiese ocultar el envenenamiento y preparar un
artÃculo para El Fanal, sin contar las personas que le esperaban para recibir
noti— cias; y, cuando los yonvillenses escucharon el relato del arsÃ©nico que
habÃa tomado por azÃºcar, al hacer una crema de vainilla, Homais volviÃ³ de
nuevo a casa de Bovary.

Lo encontrÃ³ solo (el seÃ±or Canivet acababa de marcharse), sentado en el
sillÃ³n, cerca de la ventana y contemplando con una mirada idiota los adoquines
de la calle.

—Ahora —dijo el farmacÃ©utico— usted mismo tendrÃa que fijar la hora de la
ceremonia.

—¿Por quÃ©?, ¿quÃ© ceremonia? DespuÃ©s con voz balbuciente y asustada:

—¡Oh!, no, ¿verdad?, no, quiero conservarla.

Homais, para disimular, tomÃ³ una jarra del aparador para regar los geranios.

—¡Ah!, gracias —dijo Carlos—, ¡quÃ© bueno es us— ted! Y no acabÃ³ su frase,
abrumado por el aluviÃ³n de recuerdos que este gesto del farmacÃ©utico le
evocaba.

Entonces, para distraerle, Homais creyÃ³ con— veniente hablar un poco de
horticultura; las plantas necesitaban humedad. Carlos bajÃ³ la cabeza en seÃ±al
de aprobaciÃ³n.

—AdemÃ¡s, ahora van a volver los dÃas buenos.

—¡Ah! —dijo Bovary.

El boticario, agotadas sus ideas, se puso a se— parar suavemente los visillos
de la vidriera.

—¡Mire!, a11Ã va el seÃ±or Tuvache.

Carlos repitiÃ³ como una mÃ¡quina.

—AllÃ va el seÃ±or Tuvache.

Homais no se atreviÃ³ a hablarle otra vez de los preparativos fÃºnebres; fue el
eclesiÃ¡stico quien vino a11Ã a resolverlo.

Carlos se encerrÃ³ en su gabinete, tomÃ³ una pluma, y, despuÃ©s de haber
sollozado algÃºn tiempo, escribiÃ³.

«Quiero que la entierren con su traje de boda, con unos zapatos blancos, una
corona. Le ex— tenderÃ¡n el pelo sobre los hombros; tres ataÃº— des, uno de
roble, uno de caoba, uno de plomo.

Que nadie me diga nada, tendrÃ© valor. Le pon— drÃ¡n por encima de todo una
gran pieza de ter— ciopelo verde. Esta es mi voluntad. Que se cumpla.» Aquellos
seÃ±ores se extraÃ±aron mucho de las ideas novelescas de Bovary, y enseguida el
far— macÃ©utico fue a decirle:

—Ese terciopelo me parece una redundancia.

AdemÃ¡s, el gasto...

—¿Y a usted quÃ© le importa? —exclamÃ³ Car— los—. ¡DÃ©jeme en paz!, ¡usted no
la querÃa! ¡MÃ¡rchese! El eclesiÃ¡stico lo tomÃ³ por el brazo para hacerle dar
un paseo por la huerta. Hablaba so— bre la vanidad de las cosas terrestres.
Dios era muy grande, muy bueno; debÃamos someternos sin rechistar a sus
decretos, incluso darle gra— cias.

Carlos prorrumpiÃ³ en blasfemias.

—¡Detesto al Dios de ustedes! —El espÃritu de rebeliÃ³n no le ha dejado toda—
vÃa —suspirÃ³ el eclesiÃ¡stico.

Bovary estaba lejos. Caminaba a grandes pa— sos, a lo largo de la pared, cerca
del espaldar, y rechinaba los dientes, levantaba al cielo miradas de
maldiciÃ³n, pero ni una sola hoja se moviÃ³.

CaÃa una frÃa lluvia, Carlos, que tenÃa e1 pe— cho descubierto, comenzÃ³ a
tiritar; entrÃ³ a sen— tarse en la cocina.

A las seis se oyÃ³ un ruido de chatarra en la plaza: era «La Golondrina» que
llegaba; y Car— los permaneciÃ³ con la frente pegada a los crista— les viendo
bajar a los viajeros unos detrÃ¡s de otros. Felicidad le extendiÃ³ un colchÃ³n
en el salÃ³n, Carlos se echÃ³ encima y se quedÃ³ dormi— do.

Aunque filÃ³sofo, el seÃ±or Homais respetaba a los muertos. Por eso, sin
guardar rencor al pobre Carlos, volviÃ³ por la nothe a velar el cadÃ¡ver,
llevando consigo tres libros y un portafolios pa— ra tomar notas.

El seÃ±or Bournisien se encontraba a11Ã, y dos grandes cirios ardÃan en la
cabecera de la cama, que habÃan sacado fuera de la alcoba.

El boticario, a quien pesaba el silencio, no tardÃ³ en formular algunas quejas
sobre aquella infortunada mujer joven, y el sacerdote respon— diÃ³ que ahora
sÃ³lo quedaba rezar por ella.

—Sin embargo —replicÃ³ Homais—, una de dos: o ha muerto en estado de gracia,
como dice la Iglesia, y entonces no tiene ninguna necesidad de nuestras
oraciones, o bien ha muerto impeni— tente, esta es, yo creo, la expresiÃ³n
eclesiÃ¡stica, y entonces . .

Bournisien le interrumpiÃ³, replicando en un tono desabrido, que no dejaba de
ser necesario el rezar.

—Pero —objetÃ³ el farmacÃ©utico— ya que Dios conoce todas nuestras necesidades,
¿para quÃ© puede servir la oraciÃ³n? —¡CÃ³mo! —dijo el eclesiÃ¡stico—, ¡la
oraciÃ³n! ¿Luego usted no es cristiano? —¡PerdÃ³n! —dijo Homais—. Admiro el
cristia— nismo. Primero liberÃ³ a los esclavos, introdujo en el mundo una
moral...

—¡No se trata de eso! Todos los textos...

—¡Oh!, ¡oh!, en cuanto a los textos, abra la his— toria; se sabe que han sido
falsificados por los jesuitas.

EntrÃ³ Carlos, y, acercÃ¡ndose a la cama, corriÃ³ lentamente las coronas:

Emma tenÃa la cabeza inclinada sobre el hom— bro derecho. La comisura de su
boca, que se— guÃa abierta, hacÃa como un agujero negro en la parte baja de la
cara; los dos pulgares per— manecÃan doblados hacia la palma de las ma— nos;
una especie de polvo blanco le salpicaba las cejas, y sus ojos comenzaban a
desaparecer en una palidez viscosa que semejaba una tela delgada, como si las
araÃ±as hubiesen tejido a11Ã encima.

La sÃ¡bana se hundÃa desde los senos hasta las rodillas, volviendo despuÃ©s a
levantarse en la punta de los pies; y a Carlos le parecÃa que ma— sas
infinitas, que un peso enorme pesaba sobre ella.

El reloj de la iglesia dio las dos. Se oÃa el gran murmullo del rÃo que corrÃa
en las tinieblas al pie de la terraza. El seÃ±or Bournisien de vez en cuando se
sonaba ruidosamente y Homais hacÃa rechinar su pluma sobre el papel.

—Vamos, mi buen amigo —dijo—, retÃrese, este espectÃ¡culo le desgarra.

Una vez que saliÃ³ Carlos, el farmacÃ©utico y el cura reanudaron sus
discusiones.

—¡Lea a Voltaire! —decÃa uno—; lea a D'Hol— bach, lea la Enciclopedia.

—Lea las Cartas de algunos judÃos portugue-

ses(1) —decÃa el otro—; lea la RazÃ³n del cristia— nismo, por NicolÃ¡s, antiguo
magistrado.

. Obra del abate Antoine GuÃ©nÃ©e, publicada en 1769, y en la que refuta los
ataques de Voltaire contra la Biblia.



Se acaloraban, estaban rojos, hablaban a un tiempo, sin escucharse; Bournisien
se escanda— lizaba de semejante audacia; Homais se maravi— llaba de semejante
tonterÃa; y no les faltaba mu— cho para insultarse cuando, de pronto, reapare—
ciÃ³ Carlos. Una fascinaciÃ³n le atraÃa. SubÃa con— tinuamente la escalera.

Se ponÃa enfrente de Emma para verla mejor, y se perdÃa en esta contemplaciÃ³n,
que ya no era dolorosa a fuerza de ser profunda.

Recordaba historias de catalepsia, los mila— gros del magnetismo, y se decÃa
que, queriÃ©ndo— lo con fuerza, quizÃ¡s llegara a resucitarla. Inclu— so una
vez se inclinÃ³ hacia ella, y dijo muy ba— jo: «¡Emma! ¡Emma!» Su aliento,
fuertemente impulsado, hizo temblar la llama de los cirios contra la pared.

Al amanecer llegÃ³ la seÃ±ora Bovary madre;

Carlos, al abrazarla, se desbordÃ³ de nuevo en llanto. Ella tratÃ³, como ya lo
habÃa hecho el farmacÃ©utico, de hacerle algunas observaciones sobre los gastos
del entierro. Carlos se excitÃ³ tanto que su madre se callÃ³, a incluso le
encargÃ³ que fuese inmediatamente a la ciudad para comprar lo que hacÃa falta.

Carlos se quedÃ³ solo toda la tarde: habÃan lle— vado a Berta a casa de la
seÃ±ora Homais; Feli— cidad seguÃa arriba, en la habitaciÃ³n, con la tÃa
LefranÃ§ois.

Por la tarde recibiÃ³ visitas. Se levantaba, es— trechaba las manos sin poder
hablar, despuÃ©s se sentaban unos junto a los otros formando un gran
semicÃrculo delante de la chimenea. Con la cabeza baja y las piernas cruzadas,
balanceaba una de ellas dando un suspiro de vez en cuando.

Y todos se aburrÃan enormemente, pero nadie se decidÃa a marcharse.

Cuando Homais volviÃ³ a las nueve (no se veÃa mÃ¡s que a Ã©l en la plaza desde
hacÃa dos dÃas), venÃa cargado de una provisiÃ³n de alcanfor, de benjuÃ y de
hierbas aromÃ¡ticas. Llevaba tambiÃ©n un recipiente lleno de cloro para alejar
los miasmas.

En aquel momento, la criada, la seÃ±ora Le— franÃ§ois y la seÃ±ora Bovary madre
daban vuel— tas alrededor de Emma terminando de vestirla, y bajaron el largo
velo rÃgido que le tapÃ³ hasta sus zapatos de raso.

Felicidad sollozaba:

—¡Ah!, ¡mi pobre ama!, ¡mi pobre ama! —¡MÃrela —decÃa suspirando la mesonera—,
quÃ© preciosa estÃ¡ todavÃa! Se dirÃa que va a levan— tarse inmediatamente.

DespuÃ©s se inclinaron para ponerle la corona.

Hubo que levantarle un poco la cabeza, y en— tonces un chorro de lÃquido negro
saliÃ³ de su boca como un vÃ³mito.

—¡Ah! ¡Dios mÃo!, ¡el vestido, tened cuidado! —exclamÃ³ la seÃ±ora
LefranÃ§ois—. ¡AyÃºdenos! —le decÃa al farmacÃ©utico—. ¿Acaso tiene miedo?
—¿Miedo yo? —replicÃ³ encogiÃ©ndose de hom— bros—. ¡Pues sÃ! ¡He visto a tantos
en el Hospital cuando estudiaba farmacia! ¡HacÃamos ponche en el anfiteatro de
las disecciones! La nada no espanta a un filÃ³sofo; a incluso, lo digo muchas
veces, tengo la intenciÃ³n de legar mi cuerpo a los hospitales para que sirva
despuÃ©s a la cien— cia.

Al llegar el cura preguntÃ³ cÃ³mo estaba el se— Ã±or, y a la respuesta del
boticario, replicÃ³.

—¡El golpe, como comprende, estÃ¡ todavÃa muy reciente! Entonces Homais le
felicitÃ³ por no estar ex— puesto, como todo el mundo, a perder una com— paÃ±Ãa
querida; de donde se siguiÃ³ una discusiÃ³n sobre el celibato de los sacerdotes.

—Porque —decÃa el farmacÃ©utico— ¡no es natural que un hombre se arregle sin
mujeres!, se han visto crÃmenes...

—Pero ¡caramba! —exclamÃ³ el eclesiÃ¡stico—, ¿cÃ³mo quiere usted que un
individuo casado sea capaz de guardar, por ejemplo, el secreto de la
confesiÃ³n? Homais atacÃ³ la confesiÃ³n, Bournisien la de— fendiÃ³, se
extendiÃ³ sobre las restituciones que hacÃa operar. CitÃ³ diferentes anÃ©cdotas
de la— drones que de pronto se habÃan vuelto honrados, militares que
habiÃ©ndose acercado al tribunal de la penitencia habÃan notado que se les
caÃan las vendas de los ojos. HabÃa en Friburgo un minis— tro...

Su compaÃ±ero dormÃa. DespuÃ©s, como se ahogaba un poco en la atmÃ³sfera
demasiado pesada de la habitaciÃ³n, abriÃ³ la ventana to cual despertÃ³ al
farmacÃ©utico.

—Vamos, ¡un polvito de rapÃ©! —le dijo—. TÃ³me— lo, le despabilarÃ¡.

En algÃºn lugar, a lo lejos, se oÃan unos alari— dos ininterrumpidos.

—¿Oye usted ladrar un perro? —dijo el farma— cÃ©utico.

—Se dice que olfatean a los muertos —respondiÃ³—. Es como las abejas: escapan
de la colmena cuando muere una persona.

Homais no hizo ninguna observaciÃ³n sobre estos prejuicios, pues se habÃa
dormido.

El seÃ±or Bournisien, mÃ¡s robusto, continuÃ³ algÃºn tiempo moviendo los labios
muy despa— cio; despuÃ©s, insensiblemente, inclinÃ³ la cabeza, dejÃ³ caer su
gordo libro negro y empezÃ³ a ron— car.

Estaban uno enfrente del otro, con el vientre hacia fuera, la cara abotargada,
el aire ceÃ±udo, coincidiendo despuÃ©s de tanto desacuerdo en la misma
debilidad humana; y no se movÃan mÃ¡s que el cadÃ¡ver que estaba a su lado, que
parecÃa dormir.

Cuando Carlos volviÃ³ a entrar, no los desper— tÃ³. Era la Ãºltima vez. VenÃa a
decirle adiÃ³s.

Las hierbas aromÃ¡ticas seguÃan humeando, y unos remolinos de vapor azulado se
confundÃan en el horde de la ventana con la niebla que en— traba.

HabÃa algunas estrellas y la noche estaba tem— plada.

La cera de los cirios caÃa en gruesas lÃ¡grimas sobre las sÃ¡banas. Carlos
miraba cÃ³mo ardÃan, cansÃ¡ndose los ojos contra el resplandor de su llama
amarilla.

Temblaban unos reflejos en el vestido de raso, blanco como un claro de luna.
Emma desapare— cÃa debajo, y a Carlos le parecÃa que, esparciÃ©n— dose fuera de
sÃ misma, se perdÃa confusamente en las cosas que la rodeaban, en el silencio,
en la noche, en el viento que pasaba, en los olores hÃºmedos que subÃan.

DespuÃ©s, de pronto, la veÃa en el jardÃn de Tostes, en el banco, junto al seto
de espinos, en el umbral de su casa, en el patio de Les Bertaux.

SeguÃa oyendo la risa de los chicos alegres que bailaban bajo los manzanos; la
habitaciÃ³n esta— ba llena del perfume de su cabellera y su vesti— do le
temblaba en los brazos con un chisporro— teo; y era el mismo, aquel vestido.

Estuvo mucho tiempo asÃ recordando todas las felicidades desaparecidas: su
actitud, sus gestos, el timbre de su voz. DespuÃ©s de una desespera— ciÃ³n
venÃa otra, y siempre, inagotablemente, cÃ³mo las olas de una marea que se
desborda.

SintiÃ³ una terrible curiosidad: despacio, con la punta de los dedos,
palpitante, le levantÃ³ el ve— lo. Pero lanzÃ³ un grito de horror que despertÃ³
a los que dormÃan. Lo llevaron abajo, a la sala.

DespuÃ©s vino Felicidad a decir que el seÃ±or querÃa un mechÃ³n de pelo de la
seÃ±ora.

—¡CÃ³rtelo! —replicÃ³ el boticario.

Y como ella no se atrevÃa, se adelantÃ³ Ã©l mis— mo, con las tijeras en la
mano. Temblaba tanto, que picÃ³ la piel de las sienes en varios sitios.

Por fin, venciendo la emociÃ³n, Homais dio dos o tres grandes tijeretazos al
azar, lo cual dejÃ³ marcas blancas en aquella hermosa cabellera negra.

El farmacÃ©utico y el cura volvieron a sumer— girse en sus ocupaciones, no sin
dormir de vez en cuando, de to cual se acusaban recÃproca— mente cada vez que
volvÃan a despertar. Enton— ces el seÃ±or Bournisien rociaba la habitaciÃ³n con
agua bendita y Homais echaba un poco de cloro en el suelo.

Felicidad habÃa tenido la precauciÃ³n de poner para ellos, sobre la cÃ³moda,
una botella de aguardiente, un queso y un gran bizcocho. Por eso el boticario,
que no podÃa mÃ¡s, suspirÃ³ hacia las cuatro de la maÃ±ana:

—¡La verdad es que de buena gana me tomarÃa algo! El eclesiÃ¡stico no se hizo
rogar; saliÃ³ para ir a decir misa, volviÃ³, despuÃ©s comieron y bebie— ron,
bromeando un poco, sin saber por quÃ©, animados por esa alegrÃa vaga que nos
invade despuÃ©s de sesiones de tristeza; y a la Ãºltima copa, el cura dijo al
farmacÃ©utico, dÃ¡ndole pal— madas en el hombro:

—¡Acabaremos por entendernos! Abajo, en el vestÃbulo, encontraron a los car—
pinteros que llegaban. Entonces Carlos, durante dos horas, tuvo que soportar el
suplicio del mar— tillo que resonaba sobre las tablas. DespuÃ©s la depositaron
en su ataÃºd de roble que metieron en los otros dos; pero como el ataÃºd era
dema— siado ancho, hubo que rellenar los intersticios con la lana de un
colchÃ³n. Por fin, una vez cepi— lladas, clavadas y soldadas las tres tapas, la
ex— pusieron delante de la puerta; se abriÃ³ de par en par la casa y empezÃ³ el
desfile de los vecinos de Yonville.

LlegÃ³ el padre de Emma. Se desmayÃ³ en la plaza al ver el paÃ±o negro.

CAPÃTULO X

No habÃa recibido la carta del farmacÃ©utico hasta treinta y seis horas
despuÃ©s del aconteci— miento; y en atenciÃ³n a su sensibilidad, el seÃ±or
Homais la habÃa redactado de tal manera que era imposible saber a quÃ© atenerse.

El buen hombre cayÃ³ al principio como en un ataque de apoplejÃa. DespuÃ©s
pensÃ³ que ella no habÃa muerto. Pero podÃa estarlo... Por fin se puso la
blusa, cogiÃ³ el sombrero, sujetÃ³ una es— puela a la bota y saliÃ³ a galope
tendido, y a todo to largo de la carretera el tÃo Rouault, jadeante, se
consumÃa de angustia. Una vez, incluso, se vio obligado a bajar. Ya no veÃa,
oÃa voces a su alrededor, tenÃa la sensaciÃ³n de volverse loco.

Se hizo de dÃa. Vio tres gallinas negras que dormÃan en un Ã¡rbol; se
estremeciÃ³ espantado por este presagio. Entonces prometiÃ³ a la SantÃ— sima
Virgen tres casullas para la iglesia y que irÃa descalzo desde el cementerio de
Les Ber— taux hasta la capilla de Vassonville.

EntrÃ³ en Maromme llamando desde lejos a la gente de la posada, derribÃ³ la
puerta de un em— pujÃ³n, dio un salto sobre el saco de avena, echÃ³ en el
pesebre una botella de sidra dulce, volviÃ³ a montar en su caballo que sacaba
chispas con sus cuatro herraduras.

Se decÃa a sÃ mismo que sin duda la salvarÃan;

los mÃ©dicos descubrirÃan un remedio, estaba seguro. RecordÃ³ todas las
curaciones milagrosas que le habÃan contado.

DespuÃ©s se le apareciÃ³ muerta. Estaba allÃ, tendida sobre la espalda, en
medio de la carrete— ra. Tiraba de las riendas y la alucinaciÃ³n des— aparecÃa.

En Quincampoix, para animarse, tomÃ³ tres ca— fÃ©s uno detrÃ¡s de otro.

PensÃ³ que se habÃan equivocado de nombre al escribirle. BuscÃ³ la carta en el
bolsillo, la palpÃ³, pero no se atreviÃ³ a abrirla.

LlegÃ³ a suponer que quizÃ¡s era una «broma», una venganza de alguien, una
ocurrencia de al— gÃºn juerguista, y, por otra parte, si su hija hubiera muerto
¿se sabrÃa? ¡Pues no!, el campo no tenÃa nada de extraordinario: el cielo
estaba azul, los Ã¡rboles se balanceaban, pasÃ³ un rebaÃ±o de corderos. Vio el
pueblo, le vieron galopar deprisa inclinado sobre el caballo, al que daba
grandes latigazos y cuyas cinchas goteaban san— gre.

Cuando volviÃ³ en sÃ, cayÃ³ envuelto en llanto en brazos de Bovary:

—¡Mi hija! ¡Emma!, ¡mi niÃ±a!, ¡explÃqueme! Y Carlos respondiÃ³ sollozando:

—¡No sÃ©, no sÃ©!, ¡es una maldiciÃ³n! El boticario los separÃ³.

—Estos horribles detalles son inÃºtiles. Ya in— formarÃ© al seÃ±or. EstÃ¡
llegando gente. Un poco de dignidad, ¡caramba!, un poco de resignaciÃ³n.

Bovary quiso parecer fuerte y repitiÃ³ varias veces:

—iSÃ!..., ¡valor! —Bueno —exclamÃ³ el buen hombre—, lo tendrÃ©, ¡rayos y
truenos! Voy a acompaÃ±arla hasta el fin.

Doblaba la campana. Todo estaba dispuesto.

Hubo que ponerse en marcha.

Y sentados en una silla del coro, uno al lado del otro, vieron pasar y volver a
pasar delante de ellos continuamente a los tres chantres que salmodiaban. El
serpentÃ³n soplaba a pleno pul— mÃ³n. El seÃ±or Bournisien, revestido de orna—
mentos fÃºnebres, cantaba con voz aguda; se in— clinaba ante el sagrario,
elevaba las manos, ex— tendÃa los brazos. Lestiboudis circulaba por la iglesia
con su varilla de ballena; cerca del facis— tol reposaba el ataÃºd entre cuatro
filas de cirios.

A Carlos le daban ganas de levantarse para apa— garlos.

Trataba, sin embargo, de animarse a la devo— ciÃ³n, de elevarse en la esperanza
de una vida futura en donde la volverÃa a ver. Imaginaba que ella habÃa salido
de viaje, muy lejos, desde hacÃa tiempo. Pero cuando pensaba que estaba a11Ã
abajo y que todo habÃa terminado, que la llevaban a la tierra, se apoderaba de
Ã©l una rabia feroz, negra, desesperada. A veces creÃa no sen— tir nada mÃ¡s, y
saboreaba este alivio de su dolor reprochÃ¡ndose al mismo tiempo ser un misera—
ble.

Se oyÃ³ sobre las losas como el ruido seco de una barra de hierro que las
golpeaba rÃtmica— mente. VenÃa del fondo y se parÃ³ en seco en una nave lateral
de la iglesia. Un hombre con gruesa chaqueta oscura se arrodillÃ³ penosamente.
Era HipÃ³lito, el mozo del «Lion de d'Or». Se habÃa puesto su pierna nueva.

Uno de los chantres vino a dar la vuelta a la nave para hacer la colecta y las
grandes mone— das sonaban, unas detrÃ¡s de otras, en la bandeja de plata.

—¡Dense prisa! ¡Estoy que ya no puedo mÃ¡s! exclamÃ³ Bovary al tiempo que
echaba encoleri— zado una moneda de cinco francos.

El eclesiÃ¡stico le dio las gracias con una larga reverencia. Cantaban, se
arrodillaban, se volvÃ— an a levantar, aquello no terminaba. RecordÃ³ que una
vez, en los primeros tiempos de su ma— trimonio, habÃan asistido juntos a misa
y se habÃan puesto en el otro lado, a la derecha, co— ntra la pared. La campana
empezÃ³ de nuevo, hubo un gran movimiento de sillas. Los porta— dores pasaron
las tres varas bajo el fÃ©retro y sa— lieron de la iglesia.

Entonces apareciÃ³ Justino en el umbral de la farmacia. De pronto se volviÃ³ a
meter dentro, pÃ¡lido, vacilante.

La gente se asomaba a las ventanas para ver pasar el cortejo. Carlos, en
cabeza, iba muy er— guido. ParecÃa sereno y saludaba con un gesto a los que,
saliendo de las callejuelas o de las puer— tas, se incorporaban a la
muchedumbre.

Los seis hombres, tres de cada lado, camina— ban a paso corto y algo jadeantes.
Los sacerdo— tes, los chantres y los dos niÃ±os de coro recita— ban el De
profundis, y sus voces se esparcÃan por el campo subiendo y bajando con ondula—
ciones. A veces desaparecÃan en los recodos del sendero, pero la gran cruz de
plata seguÃa ir— guiÃ©ndose entre los Ã¡rboles.

SeguÃan las mujeres, tapadas con negros man— tones con la capucha bajada;
llevaban en la ma— no un gran cirio ardiendo, y Carlos se sentÃa desfallecer en
aquella continua repeticiÃ³n de oraciones y de antorchas bajo esos olores empa—
lagosos de cera y de sotana. Soplaba una brisa fresca, verdeaban los centenos y
las colzas, unas gotitas de rocÃo temblaban al borde del camino sobre los setos
de espinos. Toda suerte de rui— dos alegres llenaba el horizonte: el crujido
leja— no de una carreta a lo largo de las roderas, el grito de un gallo que se
repetÃa o el galope de un potro que se veÃa desaparecer bajo los man— zanos. El
cielo claro estaba salpicado de nubes rosadas; la luz azulada de las velas
refejaba so— bre las chozas cubiertas de lirios; Carlos, al pa— sar, reconocÃa
los corrales. Se acordaba de ma— Ã±anas como Ã©sta, en que, despuÃ©s de haber
visi— tado a un enfermo, salÃa de la casa y volvÃa hacia Emma.

El paÃ±o negro, sembrado de lentejuelas blan— cas, se levantaba de vez en
cuando descubrien— do el fÃ©retro. Los portadores, cansados, acorta— ban el
paso, y el fÃ©retro avanzaba en continuas sacudidas, cabeceando como una
chalupa a merced de las olas.

Llegaron al cementerio.

Los portadores siguieron hasta el fondo, a un lugar en el cÃ©sped donde estaba
cavada la fosa.

Formaron cÃrculo en torno a ella; y mientras que el sacerdoto hablaba, la
tierra roja, echada sobre los bordes, corrÃa por las esquinas, sin ruido,
continuamente.

DespuÃ©s, una vez dispuestas las cuatro cuer— das, empujaron el fÃ©retro encima.

Ã‰l la vio bajar, bajar lentamente.

Por fin se oyÃ³ un choque, las cuerdas volvie— ron a subir chirriando. Entonces
el seÃ±or Bour— nisien tomÃ³ la pala que le ofrecÃa Lestiboudis;

con su mano izquierda echÃ³ con fuerza una gran paletada de tierra, mientras
que con la derecha asperjÃa la sepultura; y la madera del ataÃºd, gol— peada
por los guijarros, hizo ese ruido formida— ble que nos parece ser el de la
resonancia de la eternidad.

El eclesiÃ¡stico pasÃ³ el hisopo a su vecino. Era el seÃ±or Homais. Lo sacudiÃ³
gravemente, y se lo pasÃ³ a su vez a Carlos, quien se hundiÃ³ hasta las
rodillas en tierra, y la echaba a puÃ±ados mientras exclamaba: «AdiÃ³s.» Le
enviaba be— sos; se arrastraba hacia la fosa para sepultarse con ella.

Se lo llevaron; y no tardÃ³ en apaciguarse, ex— perimentando quizÃ¡s, como
todos los demÃ¡s, la vaga satisfacciÃ³n de haber terminado.

El tÃo Rouault, al volver, se puso tranquila— mente a fumar una pipa, lo cual
Homais, en su fuero interno, juzgÃ³ poco adecuado. ObservÃ³ igualmente que el
seÃ±or Binet se habÃa abste— nido de aparecer, que Tuvache se «habÃa larga— do»
despuÃ©s de la misa, y que Teodoro, el cria— do del notario, llevaba un traje
azul, «como si no se pudiera encontrar un traje negro, ya que es la costumbre,
¡quÃ© diablo!». Y para comunicar sus observaciones, iba de corro en corro.
Todos lamentaban la muerte de Emma, y sobre todo Lheureux, que no habÃa faltado
al entierro.

—¡Pobre seÃ±ora!, ¡quÃ© dolor para su marido! El boticario decÃa:

—Sepan ustedes que, si no fuera por mÃ, podrÃa haber atentado contra su propia
vida.

—¡Una persona tan buena! ¡Y decir que todavÃa la vi el sÃ¡bado pasado en mi
tienda! —No he tenido tiempo —dijo Homais— de prepa— rar unas palabras que
hubiera pronunciado sobre su tumba.

De regreso, en casa, Carlos se cambiÃ³ de ropa, y el tÃo Rouault volviÃ³ a
ponerse la blusa azul.

Estaba nueva, y como durante el viaje se habÃa secado muchas veces los ojos con
las mangas, habÃa desteÃ±ido en su cara; y la huella de las lÃ¡grimas hacÃa
unas lÃneas en la capa de polvo que la ensuciaba.

La seÃ±ora Bovary madre estaba con ellos. Los tres estaban callados. Por fin,
el buen hombre suspirÃ³.

—¿Se acuerda, amigo mÃo, que fui a Tostes una vez, cuando usted acababa de
perder a su prime— ra difunta? En aquel tiempo le consolaba. En— contraba algo
que decirle; pero ahora...

DespuÃ©s, con un largo gemido que le levantÃ³ todo el pecho:

—¡Ah!, para mÃ se acabÃ³ todo. ¡Ya ve usted! He visto morir a mi mujer...,
despuÃ©s a mi hijo..., y ahora, hoy, a mi hija.

Quiso volverse enseguida a Les Bertaux di— ciendo que no podrÃa dormir en
aquella casa. Ni siquiera quiso ver a su nieta.

—¡No!, ¡no!, serÃa una despedida demasiado dolorosa. Pero le darÃ¡ muchos
besos. ¡AdiÃ³s!, ¡usted es un buen muchacho! Y, ademÃ¡s, jamÃ¡s olvidarÃ© esto
—dijo golpeÃ¡ndose el muslo—; no se preocupe, seguirÃ¡ recibiendo su pavo.

Pero cuando llegÃ³ al alto de la cuesta volviÃ³ su mirada como antaÃ±o la habÃa
vuelto en el camino de San VÃctor, al separarse de ella. Las ventanas del
pueblo estaban todas resplan— decientes bajo los rayos oblicuos del sol que se
ponÃa en la pradera. Se puso la mano ante los ojos y percibiÃ³ en el horizonte
un cercado de tapias donde habÃa unos bosquecillos de Ã¡rboles negros
diseminados entre piedras blancas, des— puÃ©s continuÃ³ su camino a trote
corto, pues su caballo cojeaba.

Aquella noche Carlos y su madre, a pesar del cansancio, se quedaron mucho
tiempo hablando juntos. Hablaron de los dÃas pasados y del por— venir. Ella
vendrÃa a vivir a Yonville, regirÃa la casa, ya no se separarÃan. Estuvo hÃ¡bil
y cariÃ±o— sa, alegrÃ¡ndose interiormente de recuperar un afecto que se le
escapaba desde hacÃa tantos aÃ±os. Dieron las doce. El pueblo, como de cos—
tumbre, estaba en silencio, y Carlos, despierto, seguÃa pensando en ella.

Rodolfo, que para distraerse habÃa pateado el bosque todo el dÃa, dormÃa
tranquilamente en su castillo, y LeÃ³n, a11Ã¡ lejos, dormÃa igualmente.

HabÃa otro que a aquella hora no dormÃa.

Sobre la fosa, entre los abetos, un muchacho lloraba arrodillado, y su pecho,
deshecho en so— llozos, jadeaba en la sombra bajo el agobio de una pena inmensa
mÃ¡s dulce que la luna y mÃ¡s insondable que la noche. De pronto crujiÃ³ la
verja. Era Lestiboudis; venÃa a buscar su azadÃ³n que habÃa olvidado poco
antes. ReconociÃ³ a Justino que escalaba la tapia, y entonces supo a quÃ©
atenerse sobre el sinvergÃŒenza que le roba- ba las patatas.

CAPTULO XI

A dÃa siguiente, Carlos mandÃ³ que le trajeran a la niÃ±a. La niÃ±a le
preguntÃ³ por su mamÃ¡. Le dijeron que estaba ausente, que le traerÃa jugue—
tes. Berta volviÃ³ a hablar de ella varias veces;

despuÃ©s, con el tiempo, se fue olvidando. La alegrÃa de esta niÃ±a
desconsolaba a Bovary, quien, ademÃ¡s, tenÃa que soportar los intolera— bles
consuelos del farmacÃ©utico.

Pronto volvieron los problemas de dinero, pues el seÃ±or Lheureux azuzÃ³ de
nuevo a su amigo VinÃ§art, y Carlos se empeÃ±Ã³ en sumas exorbitantes; porque
jamÃ¡s quiso dar permiso para vender el menor de los objetos que le habÃa
pertenecido. Su madre se desesperÃ³ por esto.

Carlos se indignÃ³ mÃ¡s que ella. HabÃa cambiado por completo. La madre
abandonÃ³ la casa.

Entonces todo el mundo empezÃ³ a aprove— charse. La seÃ±orita Lempereur
reclamÃ³ seis me— ses de lecciones, aunque Emma jamÃ¡s habÃa tomado ni una
sola, a pesar de aquella factura pagada que habÃa mostrado a Bovary: era un
acuerdo entre ellas dos; el que alquilaba libros reclamÃ³ tres aÃ±os de
suscripciÃ³n; la tÃa Rolet reclamÃ³ el porte de una veintena de cartas, y como
Carlos pedÃa explicaciones, ella tuvo que decirle:

—¡Ah!, ¡yo no sÃ© nada!, eran cosas suyas.

A cada deuda que pagaba, Carlos creÃa haber terminado, pero continuamente
aparecÃan otras.

ReclamÃ³ a sus pacientes el pago de visitas atrasadas. Le enseÃ±aron las cartas
que su mujer habÃa enviado. Entonces hubo que pedir discul— pas.

Felicidad llevaba ahora los vestidos de la se— Ã±ora; no todos, pues Carlos
habÃa guardado al— gunos, a iba a verlos a su tocador, donde se en— cerraba;
ambas eran mÃ¡s o menos de la misma estatura; a menudo, Carlos, viÃ©ndola por
detrÃ¡s, era presa de una ilusiÃ³n y exclamaba:

—¡Oh!, ¡quÃ©date!, ¡quÃ©date! Pero por PentecostÃ©s, Felicidad desapareciÃ³ de
Yonville, raptada por Teodoro, y llevÃ¡ndose todo lo que quedaba del
guardarropa.

Fue por entonces cuando la seÃ±ora viuda Du— puis tuvo el honor de participarle
«el casamien— to del seÃ±or LeÃ³n Dupuis, notario de Yvetot, con la seÃ±orita
Leocadia Leboeuf, de Bon— deville». En la felicitaciÃ³n que le enviÃ³ Carlos
escribiÃ³ esta frase:

«¡CuÃ¡nto se habrÃa alegrado mi pobre mujer!» Un dÃa en que, deambulando por
casa sin nin— gÃºn objeto, habÃa subido al desvÃ¡n, notÃ³ bajo su pantufla una
bolita de papel fino. AbriÃ³ y leyÃ³:

«¡Ãnimo, Emma!, ¡Ã¡nimo! No quiero hacer la desgracia de su existencia.» Era la
carta de Ro— dolfo, caÃda al suelo entre cajas, que habÃa que— dado allÃ y que
el viento de la buhardilla acaba— ba de empujar hacia la puerta. Y Carlos se
que— dÃ³ inmÃ³vil y con la boca abierta en el mismo sitio en que antes, aun
mÃ¡s pÃ¡lida que Ã©l, Em— ma, desesperada, habÃa querido morir. Por fin,
descubriÃ³ una R pequeÃ±a al final de la segunda pÃ¡gina. ¿QuÃ© era esto?
RecordÃ³ las asiduidades de Rodolfo, su desapariciÃ³n repentina y el aire
forzado que habÃa mostrado al volver a verla despuÃ©s dos o tres veces. Pero el
tono respetuo— so de la carta le ilusionÃ³.

«QuizÃ¡s se han amado platÃ³nicamente —se di— jo.» AdemÃ¡s, Carlos no era de
esos que penetran hasta el fondo de las cosas; retrocediÃ³ ante las pruebas, y
sus celos inciertos se perdieron en la inmensidad de su pena.

Han debido de adorarla, pensÃ³. Todos los hombres, sin duda alguna, la
desearon. Le pare— ciÃ³ por esto mÃ¡s hermosa; y concibiÃ³ un deseo permanente,
furioso, que inflamaba su de— sesperaciÃ³n y que no tenÃa lÃmites, porque ahora
era irrealizable.

Para agradarle, como si siguiese viviendo, adoptÃ³ sus predilecciones, sus
ideas; se comprÃ³ unas botas de charol, empezÃ³ a ponerse corbatas blancas.
PonÃa cosmÃ©tico en sus bigotes, firmÃ³ como ella pagarÃ©s. Emma lo corrompÃa
desde el otro lado de la tumba.

Tuvo que vender la cuberterÃa de plata pieza a pieza, despuÃ©s vendiÃ³ los
muebles del salÃ³n.

Todas las habitaciones se desamueblaron; pero su habitaciÃ³n, la de Emma,
quedÃ³ como antaÃ±o.

DespuÃ©s de la cena, Carlos subÃa a11Ã. Empuja— ba hacia la chimenea la mesa
redonda y acerca— ba su sillÃ³n. Se sentaba enfrente. ArdÃa una vela en uno de
los candelabros dorados. Berta, al la— do de su padre, coloreaba imÃ¡genes.

El pobre hombre sufrÃa al verla mal vestida, con sus botas sin cordones y la
sisa de sus blu— sas rota hasta las caderas, pues la asistenta ape— nas se
preocupaba de ella. Pero la niÃ±a era tan dulce, tan simpÃ¡tica, y su cabecita
se inclinaba tan graciosamente dejando caer sobre sus meji— llas rosadas su
abundante cabellera rubia, que un deleite infinito le invadÃa, placer todo mez—
clado de amargura como esos vinos mal elabo— rados que huelen a resina. Carlos
le arreglaba sus juguetes, le hacÃa muÃ±ecos de cartÃ³n o reco— sÃa el vientre
roto de sus muÃ±ecas. Y cuando sus ojos tropezaban con la caja de la costura,
con una cinta que arrastraba o incluso con un alfiler que habÃa quedado en una
ranura de la mesa, se quedaba pensativo, y parecÃa tan triste, que la niÃ±a se
entristecÃa con Ã©l.

Ahora nadie venÃa a verlos, pues Justino se habÃa fugado a Rouen, donde se
empleÃ³ en una tienda de ultramarinos, y los hijos del boticario visitaban cada
vez menos a la niÃ±a, sin que el seÃ±or Homais se preocupase, teniendo en
cuenta la diferen'cia de sus condiciones sociales, por prolongar la intimidad.

El ciego, a quien no habÃa podido curar con su pomada, habÃa vuelto a la cuesta
del Bois-Guillaume, donde contaba a los viajeros el vano intento del
farmacÃ©utico, a tal punto que Homais, cuando iba a la ciudad, se escondÃa de—
trÃ¡s de las cortinas de «La Golondrina» para evitar encontrarle. Lo detestaba,
y por interÃ©s de su propia reputaciÃ³n, queriendo deshacerse de Ã©l a todo
trance, puso en marcha un plan sercre— to, que revelaba la profundidad de su
inteligen— cia y la perfidia de su vanidad. Durante seis me— ses consecutivos
se pudo leer en el Fanal de Rouen sueltos de este gÃ©nero:

«Todas las personas que se dirigen hacia las fÃ©rtiles tierras de la PicardÃa
habrÃ¡n observado sin duda, en la cuesta del Bois-Guillaume, a un desgraciado
afectado de una horrible llaga en la cara. Importuna, acosa y hasta cobra un
verda— dero impuesto a los viajeros. ¿Acaso estamos todavÃa en aquellos
monstruosos tiempos de la Edad Media, en los que se permitÃa a los vaga— bundos
exhibir por nuestras plazas pÃºblicas la lepra y las escrÃ³fulas que habÃan
traÃdo de la cruzada?» O bien:

«A pesar de las leyes contra el vagabundeo, las proximidades de nuestras
grandes ciudades continÃºan infestadas de bandas de mendigos.

Algunos circulan aisladamente y, quizÃ¡s, no son los menos peligrosos. ¿En quÃ©
piensan nuestros ediles?» DespuÃ©s Homais inventaba anÃ©cdotas:

«Ayer, en la cuesta del Bois-Guillaume, un caballo espantadizo...» Y seguÃa el
relato de un accidente ocasionado por la presencia del ciego.

La campaÃ±a resultÃ³ tan bien que encarcelaron al ciego. Pero lo soltaron.
VolviÃ³ a empezar, y Homais tambiÃ©n recomenzÃ³. Era una lucha.

VenciÃ³ Homais, pues su enemigo fue condena— do a una reclusiÃ³n perpetua en un
asilo.

Este Ã©xito lo envalentonÃ³, y desde entonces no hubo en el distrito un perro
aplastado, un granero incendiado, una mujer golpeada, de lo que no diese
inmediato conocimiento al pÃºbli— co, siempre guiÃ¡ndose por el amor al
progreso y el odio a los sacerdotes. EstablecÃa comparacio— nes entre las
escuelas primarias y los hermanos de San Juan de Dios, en detrimento de estos
Ãºl— timos, recordaba la noche de San BartolomÃ© a propÃ³sito de una
asignaciÃ³n de cien francos hecha a la iglesia, y denunciaba abusos, tenÃa
salidas de tono. Era su estilo. Homais minaba;

se hacÃa peligroso.

Sin embargo, se ahogaba en los estrechos lÃ— mites del periodismo, y pronto
sintiÃ³ necesidad del libro, de la obra literaria. Entonces compuso una
Estadistica general del cantÃ³n de Yonville,

seguida de observaciones climatolÃ³gicas; y la estadÃstica le llevÃ³ a la
filosofÃa. Se preocupÃ³ de las grandes cuestiones: problema social, morali—
zaciÃ³n de las clases pobres, piscicultura, cau— cho, ferrocarriles, etc.
LlegÃ³ a avergonzarse de ser burguÃ©s. Se daba aires de artista, fumaba. Se
comprÃ³ dos estatuitas chic Pompadour para de— corar su salÃ³n.

No salÃa de la farmacia; al contrario, se man— tenÃa al corriente de los
descubrimientos. SeguÃa el gran movimiento de los chocolates. Fue el primero
que trajo al Sena Inferior cho-ca y re— valencia. Se entusiasmÃ³ por las
cadenas hidroe— lÃ©ctricas Pulvermacher(1); Ã©l mismo llevaba una, y por la
noche, cuando se quitaba su chale— co de franela, la seÃ±ora Homais quedaba
total— mente deslumbrada ante la dorada espiral bajo la cual desaparecÃa su
marido y sentÃa redoblar sus ardores por aquel hombre mÃ¡s amarrado que un
escita y deslumbrante como un mago.

. Era una cadena de cobre y zinc inventada por Pul— vermaches, cuyo principio
era la utilizaciÃ³n de la pila de Volta para fines mÃ©dicos.



Tuvo bellas ideas a propÃ³sito de la tumba de Emma. Primeramente propuso una
columna truncada con un ropaje, despuÃ©s una pirÃ¡mide, despuÃ©s un templo de
Vesta, una especie de ro— tonda..., o bien «un montÃ³n de ruinas». Y en todos
los proyectos, Homais se aferraba a la idea del sauce llorÃ³n, al que
consideraba como sÃmbolo obligado de la tristeza.

Carlos y Ã©l hicieron juntos un viaje a Rouen para ver sepulturas en un taller
de marmolista, acompaÃ±ados de un artista pintor, un tal Vaufry— lard, amigo de
Bridoux, y que pasÃ³ todo el tiempo contando chistes. Por fin, despuÃ©s de
examinar un centenar de dibujos, pedir presu— puesto y de hacer un segundo
viaje a Rouen, Carlos se decidiÃ³ por un mausoleo que debÃa llevar sobre sus
dos caras principales «un genio sosteniendo una antorcha apagada».

En cuanto a la inscripciÃ³n, Homais no encon— traba nada tan bonito como: Sta,
Viator(2), y no pasaba de ahÃ; se devanaba los sesos, repetÃa continuamente:
Sta, Viator... Por fin, descubriÃ³:

amabilem conjugem calcas!; que fue adoptada.

2. Sta, Viator: amabilem conjugem calcas: Detente,

viajero: estÃ¡s pisando a una amante esposa.



Una cosa extraÃ±a es que Bovary, sin dejar de pensar en Emma continuamente, la
olvidaba; y se desesperaba al sentir que esta imagen se le escapaba de la
memoria en medio de los esfuer— zos que hacÃa para retenerla. Cada noche, sin
embargo, soÃ±aba con ella; era siempre el mismo sueÃ±o: se acercaba a ella,
pero cuando iba a abrazarla, se le caÃa deshecha en podredumbre entre sus
brazos.

Lo vieron durante una semana entrar por la tarde en la iglesia. El seÃ±or
Bournisien le hizo incluso dos o tres visitas, despuÃ©s lo abandonÃ³.

Por otra parte, el cura volvÃa a la intolerancia, al fanatismo, decÃa Homais;
anatematizaba el espÃ— ritu del siglo, y no se olvidaba, cada quince dÃ— as, en
el sermÃ³n, de contar la agonÃa de Voltai— re, el cual muriÃ³ devorando sus
excrementos, como sabe todo el mundo.

A pesar de la estrechez en que vivÃa Bovary, estaba lejos de poder amortizar
sus antiguas deudas. Lheureux se negÃ³ a renovar ningÃºn pa— garÃ©. El embargo
se hizo inminente. Entonces recurriÃ³ a su madre, que consintiÃ³ en dejarle
hipotecar sus bienes, pero haciendo muchos re— proches a Emma, y le pidiÃ³, en
correspondencia a su sacrificio, un chal salvado de las devasta— ciones de
Felicidad. Carlos se lo negÃ³. Se enfa— daron.

La madre dio los primeros pasos para la re— conciliaciÃ³n proponiÃ©ndole
llevarse consigo a la niÃ±a, que le ayudarÃa en la casa. Carlos aceptÃ³.

Pero en el momento de partir no tuvo fuerzas para dejarla. Entonces fue la
ruptura definitiva, completa.

A medida que sus amistades desaparecÃan, se estrechaban mÃ¡s los lazos de amor
con su hija.

Sin embargo, la niÃ±a le preocupaba, pues a ve— ces tosÃa y tenÃa placas rojas
en los pÃ³mulos.

Frente a Ã©l se mostraba, floreciente y risueÃ±a, la familia del farmacÃ©utico,
a la que todo sonre— Ãa en la vida. NapoleÃ³n ayudaba a su padre en el
laboratorio, AtalÃa le bordaba un gorro griego, Irma recortaba redondeles de
papel para tapar las confituras, y Franklin recitaba de un tirÃ³n la tabla de
PitÃ¡goras. Era el mÃ¡s feliz de los pa— dres, el mÃ¡s afortunado de los
hombres.

¡Error!, una ambiciÃ³n sorda le roÃa: Homais deseaba la cruz(3). No le faltaban
tÃtulos, se de— cÃa:

Primero, haberse destacado por una entrega sin lÃmites cuando el cÃ³lera.
Segundo, haber publicado y por mi cuenta diferentes obras de utilidad pÃºblica,
tales como... (y recordaba su memoria titulada De la sidra, de su fabricaciÃ³n
y de sus efectos ademÃ¡s, observaciones sobre el pulgÃ³n lamÃgero, enviadas a
la Academia; su volumen de estadÃstica y hasta su tesis de far— macÃ©utico);
sin contar que soy miembro de va— rias sociedades cientÃficas (lo era de una
sola).

3 La cruz de la LegiÃ³n de Honor Orden nacional creada por NapoleÃ³n en 1802
para premiar los servicios civiles y militares prestados a la naciÃ³n.



—¡Por fin —exclamaba haciendo una pirueta—, aunque sÃ³lo fuera por haberme
distinguido en los incendios! Entonces Homais se inclinÃ³ hacia el poder.

Hizo secretamente al seÃ±or prefecto varios ser— vicios en las elecciones.
Finalmente, se vendiÃ³, se prostituyÃ³. Incluso dirigiÃ³ al soberano una
peticiÃ³n en que le suplicaba que le hiciera justi— cia; le llamaba nuestro
buen rey y lo comparaba a Enrique IV.

Y cada maÃ±ana el boticario se precipitaba so— bre el periÃ³dico para descubrir
en Ã©l su nom— bramiento, pero Ã©ste no aparecÃa. Por fin, no aguantando mÃ¡s,
hizo dibujar en su jardÃn un cÃ©sped figurando la estrella del honor, con dos
pequeÃ±os rodetes de hierba que partÃan de la cima para imitar la cinta. Se
paseaba alrededor con los brazos cruzados, meditando sobre la ineptitud del
gobierno y la ingratitud de los hombres.

Por respeto, o por una especie de sensualidad que le hacÃa proceder con
lentitud en sus inves— tigaciones, Carlos no habÃa abierto todavÃa el
compartimento secreto de un despacho de pali— sandro que Emma utilizaba
habitualmente. Pero un dÃa se sentÃ³ delante, girÃ³ la llave y pulsÃ³ el
muelle. Todas las cartas de LeÃ³n estaban a11Ã.

¡Ya no habÃa duda esta vez! DevorÃ³ hasta la Ãºltima, buscÃ³ por todos los
rincones, en todos los muebles, por todos los cajones, detrÃ¡s de las paredes,
sollozando, gritando, perdido, loco.

DescubriÃ³ una caja, la deshizo de una patada. El retrato de Rodolfo le saltÃ³
en plena cara, en me— dio de las cartas de amor revueltas.

La gente se extraÃ±Ã³ de su desÃ¡nimo. Ya no sa— lÃa, no recibÃa a nadie,
incluso se negaba a visi— tar a sus enfermos. Entonces pensaron que se
encerraba para beber.

Pero a veces algÃºn curioso se subÃa por enci— ma del seto de la huerta y veÃa
con estupefac— ciÃ³n a aquel hombre de barba larga, suciamente vestido, huraÃ±o
y llorando fuertemente mientras paseaba solo.

Por la tarde, en verano, tomaba consigo a su hijita y la llevaba al cementerio.
Regresaban de noche cerrada, cuando no quedaba en la plaza mÃ¡s luz que la de
la buhardilla de Binet.

Sin embargo, la voluptuosidad de su dolor era incompleta porque no tenÃa
alrededor de Ã©l a nadie con quien compartirla; y hacÃa visitas a la tÃa
LefranÃ§ois para poder hablar de ella. Pero la posadera le escuchaba a medias,
pues, como Ã©l, estaba apenada, ya que el seÃ±or Lheureux aca— baba de abrir
las «Favorites du Commerce», a Hivert, que gozaba de gran reputaciÃ³n como
recadero, exigÃa un aumento de sueldo y ame— nazaba con pasarse ua la
competencia». Un dÃa en que Carlos habÃa ido a la feria de Argueil para vender
su caballo, su Ãºltimo recurso, en— contrÃ³ a Rodolfo.

A1 verse palidecieron. Rodolfo, que sÃ³lo habÃa enviado su tarjeta, balbuciÃ³
primeramente algunas excusas, despuÃ©s se animÃ³ a incluso llegÃ³ al descaro
(hacÃa mucho calor, era el mes de agosto) de invitarle a tomar una botella de
cerveza en la taberna.

Sentado frente a Ã©l, masticaba su cigarro sin dejar de charlar, y Carlos se
perdÃa en ensoÃ±a— ciones ante aquella cara que ella habÃa amado.

Le parecÃa volver a ver algo de ella. Era una maravilla. HabrÃa querido ser
aquel hombre.

El otro continuaba hablando de cultivos, ga— nado, abonos, tapando con frases
banales todos los intersticios por donde pudiera deslizarse al— guna alusiÃ³n.
Carlos no le escuchaba; Rodolfo se daba cuenta, y seguÃa en la movilidad de su
cara el paso de los recuerdos. Aquel rostro se iba enrojeciendo poco a poco,
las aletas de la nariz latÃan de prisa, los labios temblaban; hubo incluso un
instante en que Carlos, lleno de un furor sombrÃo, clavÃ³ sus ojos en Rodolfo
quien, en una especie de espanto, se quedÃ³ callado.

Pero pronto reapareciÃ³ en su cara el mismo can— sancio fÃºnebre.

—No le guardo rencor —dijo.

Rodolfo se habÃa quedado mudo. Y Carlos, sujetando la cabeza con sus dos manos,
replicÃ³ con una voz apagada y con el acento resignado de los dolores infinitos.

Incluso aÃ±adiÃ³ una gran frase, la Ãºnica que jamÃ¡s habÃa dicho:

—¡Es culpa de la fatalidad! Rodolfo, que habÃa sido el agente de aquella
fatalidad, reconociÃ³ un buenazo en aquel hom— bre en tal situaciÃ³n, incluso
cÃ³mico y un poco vil.

A1 dÃa siguiente, Carlos fue a sentarse en el banco, en el cenador. A travÃ©s
del emparrado se filtraban unos rayos de sol, las hojas de viÃ±a dibujaban sus
sombras sobre la arena, el jazmÃn perfumaba el aire, el cielo estaba azul,
zumba— ban las cantÃ¡ridas alrededor de los lirios en flor, y Carlos se ahogaba
como un adolescente bajo los vagos efluvios amorosos que llenaban su corazÃ³n
apenado.

A las siete, la pequeÃ±a Berta, que no lo habÃa visto en toda la tarde, fue a
buscarlo para cenar.

TenÃa la cabeza vuelta hacia la pared, los ojos cerrados, la boca abierta, y
sostenÃa en sus ma— nos un largo mechÃ³n de cabellos negros.

—¡PapÃ¡, ven! —le dijo la niÃ±a.

Y creyendo que querÃa jugar, lo empujÃ³ sua— vemente. CayÃ³ al suelo. Estaba
muerto.

Treinta y seis horas despuÃ©s, a peticiÃ³n del boticario, acudiÃ³ el seÃ±or
Canivet. Lo abriÃ³ y no encontrÃ³ nada.

Cuando se vendiÃ³ todo, quedaron doce fran— cos setenta y cinco cÃ©ntimos que
sirvieron para pagar el viaje de la seÃ±orita Bovary a casa de su abuela. La
buena mujer muriÃ³ el mismo aÃ±o;

como el tÃo Rouault estaba paralÃtico, fue una tÃa la que se encargÃ³ de la
huÃ©rfana. Es pobre y la envÃa, para ganarse la vida, a una hilatura de
algodÃ³n.

Desde la muerte de Bovary se han sucedido tres mÃ©dicos en Yonville sin poder
salir adelan— te, hasta tal punto el seÃ±or Homais les hizo la vida imposible.
Hoy tiene una clientela enorme;

la autoridad le considera y la opiniÃ³n pÃºblica le protege. Acaban de
concederle la cruz de honor.



FIN





Table of Contents

Gustave Flaubert — Madame Bovary — v1.0




