GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ





* * *





GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ



El general en su laberinto





Primera edición: marzo 6 de 1989, 700.000 ejemplares Garcia Marquez, Gabriel El
General en su laberinto



Para Álvaro Mutis, que me regaló la idea de escribir este libro.



Parece que el demonio dirige las cosas de mi vida. (Carta a Santander, 4 de
agosto de 1823) José Palacios, su servidor más antiguo, lo encontró flotando en
las aguas depurativas de la bañera, desnudo y con los ojos abiertos, y creyó
que se había ahogado. Sabía que ése era uno de sus muchos modos de meditar,
pero el estado de éxtasis en que yacía a la deriva parecía de alguien que ya no
era de este mundo. No se atrevió a acercarse, sino que lo llamó con voz sorda
de acuerdo con la orden de despertarlo antes de las cinco para viajar con las
primeras luces. El general emergió del hechizo, y vio en la penumbra los ojos
azules y diáfanos, el cabello encrespado de color de ardilla, la majestad
impávida de su mayordomo de todos los días sosteniendo en la mano el pocillo
con la infusión de amapolas con goma. El general se agarró sin fuerzas de las
asas de la bañera, y surgió de entre las aguas medicinales con un ímpetu de
delfín que no era de esperar en un cuerpo tan desmedrado.

«Vamonos», dijo. «Volando, que aquí no nos quiere nadie».

José Palacios se lo había oído decir tantas veces y en ocasiones tan diversas,
que todavía no creyó que fuera cierto, a pesar de que las recuas estaban
preparadas en las caballerizas y la comitiva oficial empezaba a reunirse. Lo
ayudó a secarse de cualquier modo, y le puso la ruana de los páramos sobre el
cuerpo desnudo, porque la taza le castañeteaba con el temblor de las manos.
Meses antes, poniéndose unos pantalones de gamuza que no usaba desde las noches
babilónicas de Lima, él había descubierto que a medida que bajaba de peso iba
disminuyendo de estatura. Hasta su desnudez era distinta, pues tenía el cuerpo
pálido y la cabeza y las manos como achicharradas por el abuso de la
intemperie. Había cumplido cuarenta y seis años el pasado mes de julio, pero ya
sus ásperos rizos caribes se habían vuelto de ceniza y tenía los huesos
desordenados por la decrepitud prematura, y todo él se veía tan desmerecido que
no parecía capaz de perdurar hasta el julio siguiente. Sin embargo, sus
ademanes resueltos parecían ser de otro menos dañado por la vida, y caminaba
sin cesar alrededor de nada.

Se bebió la tisana de cinco sorbos ardientes que por poco no le ampollaron la
lengua, huyendo de sus propias huellas de agua en las esteras desgreñadas del
piso, y fue como beberse el filtro de la resurrección. Pero no dijo una palabra
mientras no sonaron las cinco en la torre de la catedral vecina.

«Sábado 8 de mayo del año de treinta, día en que los ingleses flecharon a Juana
de Arco», anunció el mayordomo. «Está lloviendo desde las tres de la madrugada».

«Desde las tres de la madrugada del siglo diecisiete», dijo el general con la
voz todavía perturbada por el aliento acre del insomnio. Y agregó en serio: «No
oí los gallos».

«Aquí no hay gallos», dijo José Palacios.

«No hay nada», dijo el general. «Es tierra de infieles».

Pues estaban en Santa Fe de Bogotá, a dos mil seiscientos metros sobre el nivel
del mar remoto, y la enorme alcoba de paredes áridas, expuesta a los vientos
helados que se filtraban por las ventanas mal ceñidas, no era la más propicia
para la salud de nadie. José Palacios puso la bacía de espuma en el mármol del
tocador, y el estuche de terciopelo rojo con los instrumentos de afeitarse,
todos de metal dorado. Puso la palmatoria con la vela en una repisa cerca del
espejo, de modo que el general tuviera bastante luz, y acercó el brasero para
que se le calentaran los pies. Después le dio unas antiparras de cristales
cuadrados con una armazón de plata fina, que llevaba siempre para él en el
bolsillo del chaleco. El general se las puso y se afeitó gobernando la navaja
con igual destreza de la mano izquierda como de la derecha, pues era
ambidiestro natural, y con un dominio asombroso del mismo pulso que minutos
antes no le había servido para sostener la taza. Terminó afeitándose a ciegas
sin dejar de dar vueltas por el cuarto, pues procuraba verse en el espejo lo
menos posible para no encontrarse con sus propios ojos. Luego se arrancó a
tirones los pelos de la nariz y las orejas, se pulió los dientes perfectos con
polvo de carbón en un cepillo de seda con mango de plata, se cortó y se pulió
las uñas de las manos y los pies, y por último se quitó la ruana y se vació
encima un frasco grande de agua de colonia, dándose fricciones con ambas manos
en el cuerpo entero hasta quedar exhausto. Aquella madrugada oficiaba la misa
diaria de la limpieza con una sevicia más frenética que la habitual, tratando
de purificar el cuerpo y el ánima de veinte años de guerras inútiles y
desengaños de poder.

La última visita que recibió la noche anterior fue la de Manuela Sáenz, la
aguerrida quiteña que lo amaba, pero que no iba a seguirlo hasta la muerte. Se
quedaba, como siempre, con el encargo de mantener al general bien informado de
todo cuanto ocurriera en ausencia suya, pues hacía tiempo que él no confiaba en
nadie más que en ella. Le dejaba en custodia algunas reliquias sin más valor
que el de haber sido suyas, así como algunos de sus libros más preciados y dos
cofres de sus archivos personales. El día anterior, durante la breve despedida
formal, le había dicho: «Mucho te amo, pero más te amaré si ahora tienes más
juicio que nunca». Ella lo entendió como otro homenaje de los tantos que él le
había rendido en ocho años de amores ardientes. De todos sus conocidos ella era
la única que lo creía: esta vez era verdad que se iba. Pero también era la
única que tenía al menos un motivo cierto para esperar que volviera.

No pensaban verse otra vez antes del viaje. Sin embargo, doña Amalia, la dueña
de casa, quiso darles el regalo de un último adiós furtivo, e hizo entrar a
Manuela vestida de jineta por el portón de los establos burlando los prejuicios
de la beata comunidad local. No porque fueran amantes clandestinos, pues lo
eran a plena luz y con escándalo público, sino por preservar a toda costa el
buen nombre de la casa. Él fue aún más timorato, pues le ordenó a José Palacios
que no cerrara la puerta de la sala contigua, que era un paso obligado de la
servidumbre doméstica, y donde los edecanes de guardia jugaron a las barajas
hasta mucho después que terminó la visita.

Manuela le leyó durante dos horas. Había sido joven hasta hacía poco tiempo,
cuando sus carnes empezaron a ganarle a su edad. Fumaba una cachimba de
marinero, se perfumaba con agua de verbena que era una loción de militares, se
vestía de hombre y andaba entre soldados, pero su voz afónica seguía siendo
buena para las penumbras del amor. Leía a la luz escasa de la palmatoria,
sentada en un sillón que aún tenía el escudo de armas del último virrey, y él
la escuchaba tendido bocarriba en la cama, con la ropa civil de estar en casa y
cubierto con la ruana de vicuña. Sólo por el ritmo de la respiración se sabía
que no estaba dormido. El libro se llamaba Lección de noticias y rumores que
corrieron por Lima en el año de gracia de 1826, del peruano Noé Calzadillas, y
ella lo leía con unos énfasis teatrales que le iban muy bien al estilo del
autor.

Durante la hora siguiente no se oyó nada más que su voz en la casa dormida.

Pero después de la última ronda estalló de pronto una carcajada unánime de
muchos hombres, que alborotó a los perros de la cuadra. Él abrió los ojos,
menos inquieto que intrigado, y ella cerró el libro en el regazo, marcando la
página con el pulgar.

«Son sus amigos», le dijo.

«No tengo amigos», dijo él. «Y si acaso me quedan algunos ha de ser por poco
tiempo».

«Pues están ahí afuera, velando para que no lo maten», dijo ella.

Fue así como el general se enteró de lo que toda la ciudad sabía: no uno sino
varios atentados se estaban fraguando contra él, y sus últimos partidarios
aguardaban en la casa para tratar de impedirlos. El zaguán y los corredores en
torno del jardín interior estaban tomados por los húsares y granaderos, todos
venezolanos, que iban a acompañarlo hasta el puerto de Cartagena de Indias,
donde debía abordar un velero para Europa. Dos de ellos habían tendido sus
petates para acostarse de través frente a la puerta principal de la alcoba, y
los edecanes iban a seguir jugando en la sala contigua cuando Manuela acabara
de leer, pero los tiempos no eran para estar seguros de nada en medio de tanta
gente de tropa de origen incierto y diversa calaña. Sin inmutarse por las malas
noticias, él le ordenó a Manuela con un gesto de la mano que siguiera leyendo.

Siempre tuvo a la muerte como un riesgo profesional sin remedio. Había hecho
todas sus guerras en la línea de peligro, sin sufrir ni un rasguño, y se movía
en medio del fuego contrario con una serenidad tan insensata que hasta sus
oficiales se conformaron con la explicación fácil de que se creía invulnerable.
Había salido ileso de cuantos atentados se urdieron contra él, y en varios
salvó la vida porque no estaba durmiendo en su cama.

Andaba sin escolta, y comía y bebía sin ningún cuidado de lo que le ofrecían
donde fuera.

Sólo Manuela sabía que su desinterés no era inconsciencia ni fatalismo, sino la
certidumbre melancólica de que había de morir en su cama, pobre y desnudo, y
sin el consuelo de la gratitud pública.

El único cambio notable que hizo en los ritos del insomnio aquella noche de
vísperas, fue no tomar el baño caliente antes de meterse en la cama. José
Palacios se lo había preparado desde temprano con agua de hojas medicinales
para recomponer el cuerpo y facilitar la expectoración, y lo mantuvo a buena
temperatura para cuando él lo quisiera.

Pero no lo quiso. Se tomó dos píldoras laxantes para su estreñimiento habitual,
y se dispuso a dormitar al arrullo de los chismes galantes de Lima. De pronto,
sin causa aparente, lo acometió un acceso de tos que pareció estremecer los
estribos de la casa. Los oficiales que jugaban en la sala contigua se quedaron
en suspenso. Uno de ellos, el irlandés Belford Hinton Wilson, se asomó al
dormitorio por si lo requerían, y vio al general atravesado bocabajo en la
cama, tratando de vomitar las entrañas. Manuela le sostenía la cabeza sobre la
bacinilla. José Palacios, el único autorizado para entrar en el dormitorio sin
tocar. Permaneció junto a la cama en estado de alerta hasta que la crisis pasó.
Entonces el general respiró a fondo con los ojos llenos de lágrimas, y señaló
hacia el tocador.

«Es por esas flores de panteón», dijo.

Como siempre, pues siempre encontraba algún culpable imprevisto de sus
desgracias.

Manuela, que lo conocía mejor que nadie, le hizo señas a José Palacios para que
se llevara el florero con los nardos marchitos de la mañana. El general volvió
a tenderse en la cama con los ojos cerrados, y ella reanudó la lectura en el
mismo tono de antes. Sólo cuando le pareció que él se había dormido puso el
libro en la mesa de noche, le dio un beso en la frente abrasada por la fiebre,
y le susurró a José Palacios que desde las seis de la mañana estaría para una
última despedida en el sitio de Cuatro Esquinas, donde empezaba el camino real
de Honda. Luego se embozó con una capa de campaña y salió en puntillas del
dormitorio. Entonces el general abrió los ojos y le dijo con voz tenue a jóse
Palacios:

«Dile a Wilson que la acompañe hasta su casa».

La orden se cumplió contra la voluntad de Manuela, que se creía capaz de
acompañarse sola mejor que con un piquete de lanceros. José Palacios la
precedió con un candil hasta los establos, en torno de un jardín interior con
una fuente de piedra, donde empezaban a florecer los primeros nardos de la
madrugada. La lluvia hizo una pausa y el viento dejó de silbar entre los
árboles, pero no había ni una estrella en el cielo helado.

El coronel Belford Wilson iba repitiendo el santo y seña de la noche para
tranquilizar a los centinelas tendidos en las esteras del corredor. Al pasar
frente a la ventana de la sala principal, José Palacios vio al dueño de casa
sirviendo el cale al grupo de amigos, militares y civiles, que se aprestaban
para velar hasta el momento de la partida.

Cuando volvió a la alcoba encontró al general a merced del delirio. Le oyó
decir frases descosidas que cabían en una sola: «Nadie entendió nada». El
cuerpo ardía en la hoguera de la calentura, y soltaba unas ventosidades
pedregosas y fétidas. El mismo general no sabría decir al día siguiente si
estaba hablando dormido o desvariando despierto, ni podría recordarlo. Era lo
que él llamaba "mis crisis de demencia". Que ya no alarmaban a nadie, pues
hacía más de cuatro años que las padecía, sin que ningún médico se hubiera
arriesgado a intentar alguna explicación científica, y al día siguiente se le
veía resurgir de sus cenizas con la razón intacta. José Palacios lo envolvió en
una manta, dejó el candil encendido en el mármol del tocador, y salió del
cuarto sin cerrar la puerta para seguir velando en la sala contigua. Sabía que
él se restablecería a cualquier hora del amanecer, y se metería en las aguas
yertas de la bañera tratando de restaurar las fuerzas estragadas por el horror
de las pesadillas.

Era el final de una jornada fragorosa. Una guarnición de setecientos ochenta y
nueve húsares y granaderos se había sublevado, con el pretexto de reclamar el
pago de tres meses de sueldos atrasados. La razón de verdad fue otra: la
mayoría de ellos era de Venezuela, y muchos habían hecho las guerras de
liberación de cuatro naciones, pero en las semanas recientes habían sido
víctimas de tantos vituperios y tantas provocaciones callejeras, que tenían
motivos para temer por su suerte después de que el general saliera del país. El
conflicto se arregló mediante el pago de los viáticos y mil pesos oro, en vez
de los setenta mil que los insurrectos pedían, y éstos habían desfilado al
atardecer hacia su tierra de origen, seguidos por una turbamulta de mujeres de
carga, con sus niños y sus animales caseros. El estrépito de los bombos y los
cobres marciales no alcanzó a acallar la gritería de las turbas que les
azuzaban perros y les tiraban ristras de buscapiés para discordarles el paso,
como no lo hicieron nunca con una tropa enemiga. Once años antes, al cabo de
tres siglos largos de dominio español, el feroz virrey donjuán Sámano había
huido por esas mismas calles disfrazado de peregrino, pero con sus baúles
repletos de ídolos de oro y esmeraldas sin desbravar, tucanes sagrados,
vidrieras radiantes de mariposas de Muzo, y no faltó quien lo llorara desde los
balcones y le tirara una flor y le deseara de todo corazón mar tranquila y
próspero viaje.

El general había participado en secreto en la negociación del conflicto, sin
moverse de la casa donde vivía de prestado, que era la del ministro de guerra y
marina, y al final había mandado con la tropa rebelde al general José Laurencio
Silva, su sobrino político y ayudante de gran confianza, como prenda de que no
habría nuevos disturbios hasta la frontera de Venezuela. No vio el desfile bajo
su balcón, pero había oído los clarines y los redoblantes, y el barullo de la
gente amontonada en la calle, cuyos gritos no alcanzó a entender. Les dio tan
poca importancia, que mientras tanto revisó con sus amanuenses la
correspondencia atrasada, y dictó una carta para el Gran Mariscal don Andrés de
Santa Cruz, presidente de Bolivia, en la cual le anunciaba su retiro del poder,
pero no se mostraba muy seguro de que su viaje fuera para el exterior. «No
escribiré una carta más en el resto de mi vida», dijo al terminarla. Más tarde,
mientras sudaba la fiebre de la siesta, se le metieron en el sueño los clamores
de tumultos distantes, y despertó sobrecogido por un reguero de petardos que lo
mismo podían ser de insurgentes que de polvoreros. Pero cuando lo preguntó le
contestaron que era la fiesta. Así no más: «Es la fiesta, mi general». Sin que
nadie, ni el mismo José Palacios, se hubiera atrevido a explicarle qué fiesta
sería.

Sólo cuando Manuela se lo contó en la visita de la noche supo que eran las
gentes de sus enemigos políticos, los del partido demagogo, como él decía, que
andaban por la calle alborotando contra él a los gremios de artesanos, con la
complacencia de la fuerza pública.

Era viernes, día de mercado, lo cual hizo más fácil el desorden en la plaza
mayor. Una lluvia más recia que la de costumbre, con relámpagos y truenos,
dispersó a los revoltosos al anochecer. Pero el daño estaba hecho. Los
estudiantes del colegio de San Bartolomé se habían tomado por asalto las
oficinas de la corte suprema de justicia para forzar un juicio público contra
el general, y habían destrozado a bayoneta y tirado por el balcón un retrato
suyo de tamaño natural, pintado al óleo por un antiguo abanderado del ejército
libertador.

Las turbas borrachas de chicha habían saqueado las tiendas de la Calle Real y
las cantinas de los suburbios que no cerraron a tiempo, y fusilaron en la plaza
mayor a un general de almohadas de aserrín que no necesitaba la casaca azul con
botones de oro para que todo el mundo lo reconociera. Lo acusaban de ser el
promotor oculto de la desobediencia militar, en un intento tardío de recuperar
el poder que el congreso le había quitado por voto unánime al cabo de doce años
de ejercicio continuo. Lo acusaban de querer la presidencia vitalicia para
dejar en su lugar a un príncipe europeo. Lo acusaban de estar fingiendo un
viaje al exterior, cuando en realidad se iba para la frontera de Venezuela,
desde donde planeaba regresar para tomarse el poder al frente de las tropas
insurgentes. Las paredes públicas estaban tapizadas de papeluchas, que era el
nombre popular de los pasquines de injurias que se imprimían contra él, y sus
partidarios más notorios permanecieron escondidos en casas ajenas hasta que se
apaciguaron los ánimos. La prensa adicta al general Francisco de Paula
Santander, su enemigo principal, había hecho suyo el rumor de que su enfermedad
incierta pregonada con tanto ruido, y los alardes machacones de que se iba,
eran simples artimañas políticas para que le rogaran que no se fuera. Esa
noche, mientras Manuela Sáenz le contaba los pormenores de la jornada
borrascosa, los soldados del presidente interino trataban de borrar en la pared
del palacio arzobispal un letrero escrito con carbón: "Ni se va ni se muere".
El general exhaló un suspiro.

«Muy mal deben andar las cosas», dijo, «y yo peor que las cosas, para que todo
esto hubiera ocurrido a una cuadra de aquí y me hayan hecho creer que era una
fiesta».

La verdad era que aun sus amigos más íntimos no creían que se iba, ni del poder
ni del país. La ciudad era demasiado pequeña y su gente demasiado cominera para
no conocer las dos grandes grietas de su viaje incierto: que no tenía dinero
suficiente para llegar a ninguna parte con un séquito tan numeroso, y que
habiendo sido presidente de la república no podía salir del país antes de un
año sin un permiso del gobierno, y ni siquiera había tenido la malicia de
solicitarlo. La orden de hacer el equipaje, que él dio de un modo ostensible
para ser oído por quien quisiera, no fue entendida como una prueba terminante
ni por el mismo José Palacios, pues en otras ocasiones había llegado hasta el
extremo de desmantelar una casa para fingir que se iba, y siempre fue una
maniobra política certera. Sus ayudantes militares sentían que los síntomas del
desencanto eran demasiado evidentes en el último año. Sin embargo, otras veces
había ocurrido, y el día menos pensado lo veían despertar con un ánimo nuevo, y
retomar el hilo de la vida con más ímpetus que antes. José Palacios, que
siempre siguió de cerca estos cambios imprevisibles, lo decía a su manera: «Lo
que mi señor piensa, sólo mi señor lo sabe».

Sus renuncias recurrentes estaban incorporadas al cancionero popular, desde la
más antigua, que anunció con una frase ambigua en el mismo discurso con que
asumió la presidencia: "Mi primer día de paz será el último del poder". En los
años siguientes volvió a renunciar tantas veces, y en circunstancias tan
disímiles, que nunca más se supo cuándo era cierto. La más ruidosa de todas
había sido dos años antes, la noche del 25 de septiembre, cuando escapó ileso
de una conjura para asesinarlo dentro del dormitorio mismo de la casa de
gobierno. La comisión del congreso que lo visitó en la madrugada, después de
que él pasó seis horas sin abrigo debajo de un puente, lo encontró envuelto en
una manta de lana y con los pies en un platón de agua caliente, pero no tan
postrado por la fiebre como por la desilusión. Les anunció que la conjura no
sería investigada, que nadie sería procesado, y que el congreso previsto para
el Año Nuevo se reuniría de inmediato para elegir otro presidente de la
república.

«Después de eso», concluyó, «yo abandonaré Colombia para siempre».

Sin embargo, la investigación se hizo, se juzgó a los culpables con un código
de hierro, y catorce fueron fusilados en la plaza mayor. El congreso
constituyente del 2 de enero no se reunió hasta dieciséis meses después, y
nadie volvió a hablar de la renuncia. Pero no hubo por esa época visitante
extranjero, ni contertulio casual ni amigo de paso a quien él no le hubiera
dicho: «Me voy para donde me quieran».

Las noticias públicas de que estaba enfermo de muerte no se tenían tampoco como
un indicio válido de que se iba. Nadie dudaba de sus males. Al contrario, desde
su último regreso de las guerras del sur, todo el que lo vio pasar bajo los
arcos de flores se quedó con el asombro de que sólo venía para morir. En vez de
Palomo Blanco, su caballo histórico, venía montado en una muía pelona con
gualdrapas de estera, con los cabellos encanecidos y la frente surcada de nubes
errantes, y tenía la casaca sucia y con una manga descosida. La gloria se le
había salido del cuerpo. En la velada taciturna que le ofrecieron esa noche en
la casa de gobierno permaneció acorazado dentro de sí mismo, y nunca se supo si
fue por perversidad política o por simple descuido que saludó a uno de sus
ministros con el nombre de otro.

No bastaban sus aires de postrimerías para que creyeran que se iba, pues desde
hacía seis años se decía que estaba muñéndose, y sin embargo conservaba entera
su disposición de mando. La primera noticia la había llevado un oficial de la
marina británica que lo vio por casualidad en el desierto de Pativilca, al
norte de Lima, en plena guerra por la liberación del sur. Lo encontró tirado en
el suelo de una choza miserable improvisada como cuartel general, envuelto en
un capote de barragán y con un trapo amarrado en la cabeza, porque no soportaba
el frío de los huesos en el infierno del mediodía, y sin fuerzas siquiera para
espantar las gallinas que picoteaban en torno suyo.

Después de una conversación difícil, atravesada por ráfagas de demencia,
despidió al visitante con un dramatismo desgarrador:

«Vaya y cuéntele al mundo cómo me vio morir, cagado de gallinas en esta playa
inhóspita», dijo.

Se dijo que su mal era un tabardillo causado por los soles mercuriales del
desierto. Se dijo después que estaba agonizando en Guayaquil, y más tarde en
Quito, con una fiebre gástrica cuyo signo más alarmante era un desinterés por
el mundo y una calma absoluta del espíritu. Nadie supo qué fundamentos
científicos tenían estas noticias, pues él fue siempre contrario a la ciencia
de los médicos, y se diagnosticaba y recetaba a sí mismo basado en La médecine
á votre maniere, de Donostierre, un manual francés de remedios caseros que José
Palacios le llevaba a todas partes, como un oráculo para entender y curar
cualquier trastorno del cuerpo o del alma.

En todo caso, no hubo una agonía más fructífera que la suya. Pues mientras se
pensaba que muriera en Pativilca, atravesó una vez más las crestas andinas,
venció en Junín, completó la liberación de toda la América española con la
victoria final de Ayacucho, creó la república de Bolivia, y todavía fue feliz
en Lima como nunca lo había sido ni volvería a serlo jamás con la embriaguez de
la gloria. De modo que los anuncios repetidos de que por fin se iba del poder y
del país porque estaba enfermo, y los actos formales que parecían confirmarlo,
no eran sino repeticiones viciosas de un drama demasiado visto para ser creído.

Pocos días después del regreso, al final de un agrio consejo de gobierno, tomó
del brazo al mariscal Antonio José de Sucre. «Usted se queda conmigo», le dijo.
Lo condujo al despacho privado, donde sólo recibía a muy pocos elegidos, y casi
lo obligó a sentarse en su sillón personal.

«Ese lugar es ya más suyo que mío», le dijo.

El Gran Mariscal de Ayacucho, su amigo entrañable, conocía a fondo el estado
del país, pero el general le hizo un recuento detallado antes de llegar a sus
propósitos. En breves días había de reunirse el congreso constituyente para
elegir al presidente de la república y aprobar una nueva constitución, en una
tentativa tardía de salvar el sueño dorado de la integridad continental. El
Perú, en poder de una aristocracia regresiva, parecía irrecuperable. El general
Andrés de Santa Cruz se llevaba a Bolivia de cabestro por un rumbo propio.
Venezuela, bajo el imperio del general José Antonio Páez, acababa de proclamar
su autonomía. El general Juan José Flores, prefecto general del sur, había
unido a Guayaquil y Quito para crear la república independiente del Ecuador. La
república de Colombia, primer embrión de una patria inmensa y unánime, estaba
reducida al antiguo virreinato de la Nueva Granada.

Dieciséis millones de americanos iniciados apenas en la vida libre quedaban al
albedrío de sus caudillos locales.

«En suma», concluyó el general, «todo lo que hemos hecho con las manos lo están
desbaratando los otros con los pies».

«Es una burla del destino», dijo el mariscal Sucre. «Tal parece como si
hubiéramos sembrado tan hondo el ideal de la independencia, que estos pueblos
están tratando ahora de independizarse los unos de los otros».

El general reaccionó con una gran vivacidad.

«No repita las canalladas del enemigo», dijo, «aun si son tan certeras como
ésa».

El mariscal Sucre se excusó. Era inteligente, ordenado, tímido y supersticioso,
y tenía una dulzura del semblante que las viejas cicatrices de la viruela no
habían logrado disminuir. El general, que tanto lo quería, había dicho de él
que fingía ser modesto sin serlo.

Fue héroe en Pichincha, en Tumusla, en Tarqui, y apenas cumplidos los
veintinueve años había comandado la gloriosa batalla de Ayacucho que liquidó el
último reducto español en la · América del Sur. Pero más que por estos méritos
estaba señalado por su buen corazón en la victoria, y por su talento de
estadista. En aquel momento había renunciado a todos sus cargos, y andaba sin
ínfulas militares de ninguna clase, con un sobretodo de paño negro, largo hasta
los tobillos, y siempre con el cuello levantado para protegerse mejor de las
cuchillas de vientos glaciales de los cerros vecinos. Su único compromiso con
la nación, y el último, según sus deseos, era participar como diputado por
Quito en el congreso constituyente. Había cumplido treinta y cinco años, tenía
una salud de piedra, y estaba loco de amor por doña Mariana Carcelén, marquesa
de Solanda, una hermosa y traviesa quiteña casi adolescente, con quien se había
casado por poder dos años antes, y con quien tenía una hija de seis meses.

El general no podía imaginarse a nadie mejor calificado que él para sucederlo
en la presidencia de la república. Sabía que le faltaban todavía cinco años
para la edad reglamentaria, por una limitación constitucional impuesta por el
general Rafael Urdaneta para cerrarle el paso. Sin embargo, el general estaba
haciendo diligencias confidenciales para enmendar la enmienda.

«Acepte usted», le dijo, «y yo me quedaré como generalísimo, dando vueltas
alrededor del gobierno como un toro alrededor de un rebaño de vacas».

Tenía el aspecto desfallecido, pero su determinación era convincente. Sin
embargo, el mariscal sabía desde hacía tiempo que nunca sería suyo el sillón en
que estaba sentado. Poco antes, cuando se le planteó por primera vez la
posibilidad de ser presidente, había dicho que nunca gobernaría una nación cuyo
sistema y cuyo rumbo eran cada vez más azarosos En su opinión, el primer paso
para la purificación era apartar del poder a los militares, y quería proponer
al congreso que ningún general pudiera ser presidente en los próximos cuatro
años, tal vez con el propósito de cerrarle el paso a Urdaneta. Pero los
opositores más fuertes de esta enmienda serían los más fuertes: los mismos
generales.

«Yo estoy demasiado cansado para trabajar sin brújula», dijo Sucre. «Además, Su
Excelencia sabe tan bien como yo que aquí no hará falta un presidente sino un
domador de insurrecciones».

Asistiría al congreso constituyente, por supuesto, e incluso aceptaría el honor
de presidirlo si le fuera ofrecido. Pero nada más. Catorce años de guerras le
habían enseñado que no había victoria mayor que la de estar vivo. La
presidencia de Bolivia, el país vasto e ignoto que había fundado y gobernado
con mano sabia, le enseñó las veleidades del poder. La inteligencia de su
corazón le había enseñado la inutilidad de la gloria. «De modo que no,
Excelencia», concluyó. El 13 de junio, día de san Antonio, había de estar en
Quito con su esposa y su hija, para celebrar con ellas no sólo aquel onomástico
sino todos los que le deparara el porvenir. Pues su determinación de vivir para
ellas, y sólo para ellas en los goces del amor, estaba tomada desde la Navidad
reciente.

«Es todo cuanto le pido a la vida», dijo.

El general estaba lívido. «Yo pensaba que ya no podía sorprenderme de nada»,
dijo.

Y lo miró a los ojos:

«¿Es su última palabra?»

«Es la penúltima», dijo Sucre. «La última es mi eterna gratitud por las
bondades de Su Excelencia».

El general se dio una palmada en el muslo para despertarse a sí mismo de un
sueño irredimible.

«Bueno», dijo. «Usted acaba de tomar por mí la decisión final de mi vida».

Aquella noche redactó su renuncia bajo el efecto desmoralizador de un vomitivo
que le prescribió un médico ocasional para tratar de calmarle la bilis. El 20
de enero instaló el congreso constituyente con un discurso de adioses en el
cual elogió a su presidente, el mariscal Sucre, como el más digno de los
generales. El elogio arrancó una ovación al congreso, pero un diputado que
estaba cerca de Urdaneta le murmuró al oído: «Quiere decir que hay un general
más digno que usted». La frase del general, y la perversidad del diputado, se
quedaron como dos clavos ardientes en el corazón del general Rafael Urdaneta.

Era justo. Si bien Urdaneta no tenía los inmensos méritos militares de Sucre,
ni su gran poder de seducción, no había razón para pensar que fuera menos
digno. Su serenidad y su constancia habían sido exaltadas por el propio
general, su fidelidad y su afecto por él estaban más que probados, y era uno de
los pocos hombres de este mundo que se atrevía a cantarle en la cara las
verdades que temía conocer. Consciente de su descuido, el general trató de
enmendarlo en las pruebas de imprenta, y en lugar de "el más digno de los
generales", corrigió de su puño y letra: "uno de los más dignos". El remiendo
no mitigó el rencor.

Días más tarde, en una reunión del general con diputados amigos, Urdaneta lo
acusó de fingir que se iba mientras trataba en secreto de que lo reeligieran.
Tres años antes, el general José Antonio Páez se había tomado el poder por la
fuerza en el departamento de Venezuela, en una primera tentativa de separarlo
de Colombia. El general fue entonces a Caracas, se reconcilió con Páez en un
abrazo público entre cantos de júbilo y repiques de campanas, y le fabricó
sobre medidas un régimen de excepción que le permitía mandar a su antojo. «Ahí
empezó el desastre», dijo Urdaneta. Pues aquella complacencia no sólo había
acabado de envenenar las relaciones con los granadinos, sino que los contaminó
con el germen de la separación. Ahora, concluyó Urdaneta, el mejor servicio que
el general podía prestarle a la patria era renunciar sin más dilaciones al
vicio de mandar, y salir del país. El general replicó con igual vehemencia.
Pero Urdaneta era un hombre íntegro, con un verbo fácil y ardiente, y dejó en
todos la impresión de haber asistido a la ruina de una grande y vieja amistad.

El general reiteró su renuncia, y designó a don Domingo Caycedo como presidente
interino mientras el congreso elegía al titular. El primero de marzo abandonó
la casa de gobierno por la puerta de servicio para no encontrarse con los
invitados que estaban agasajando a su sucesor con una copa de champaña, y se
fue en una carroza ajena para la quinta de Fucha, un remanso idílico en las
goteras de la ciudad, que el presidente provisional le había prestado. La sola
certidumbre de no ser más que un ciudadano corriente agravó los estragos del
vomitivo. Le pidió a jóse Palacios, soñando despierto, que le dispusiera los
medios para empezar a escribir sus memorias. José Palacios le llevó tinta y
papel de sobra para cuarenta años de recuerdos, y él previno a Fernando, su
sobrino y amanuense, para que le prestara sus buenos oficios desde el lunes
siguiente a las cuatro de la madrugada, que era su hora más propicia para
pensar con los rencores en carne viva. Según le dijo muchas veces al sobrino,
quería empezar por su recuerdo más antiguo, que era un sueño que tuvo en la
hacienda de San Mateo, en Venezuela, poco después de cumplir los tres años.
Soñó que una muía negra con la dentadura de oro se había metido en la casa y la
había recorrido desde el salón principal hasta las despensas, comiéndose sin
prisa todo lo que encontró a su paso mientras la familia y los esclavos hacían
la siesta, hasta que acabó de comerse las cortinas, las alfombras, las
lámparas, los floreros, las vajillas y cubiertos del comedor, los santos de los
altares, los roperos y los arcones con todo lo que tenían dentro, las ollas de
las cocinas, las puertas y ventanas con sus goznes y aldabas y todos los
muebles desde el pórtico hasta los dormitorios, y lo único que dejó intacto,
flotando en su espacio, fue el óvalo del espejo del tocador de su madre.

Pero se sintió tan bien en la casa de Fucha, y el aire era tan tenue bajo el
cielo de nubes veloces, que no volvió a hablar de las memorias, sino que
aprovechaba los amaneceres para caminar por los senderos perfumados de la
sabana. Quienes lo visitaron en los días siguientes tuvieron la impresión de
que se había repuesto. Sobre todo los militares, sus amigos más fieles, que lo
instaban a permanecer en la presidencia aunque fuera por un golpe de cuartel.
Él los desalentaba con el argumento de que el poder de la fuerza era indigno de
su gloria, pero no parecía descartar la esperanza de ser confirmado por la
decisión legítima del congreso. José Palacios repetía: «Lo que mi señor piensa,
sólo mi señor lo sabe».

Manuela seguía viviendo a pocos pasos del palacio de San Carlos, que era la
casa de los presidentes, con el oído atento a las voces de la calle. Aparecía
en Fucha dos o tres veces por semana, y más si había algo urgente, cargada de
mazapanes y dulces calientes de los conventos, y barras de chocolate con canela
para la merienda de las cuatro. Raras veces llevaba los periódicos, porque el
general se había vuelto tan susceptible a la crítica que cualquier reparo banal
podía sacarlo de quicio. En cambio le refería la letra menuda de la política,
las perfidias de salón, los augurios de los mentideros, y él tenía que
escucharlos con las tripas torcidas aunque le fueran adversos, pues ella era la
única persona a quien le permitía la verdad. Cuando no tenían mucho que decirse
revisaban la correspondencia, o ella le leía, o jugaban a las barajas con los
edecanes, pero siempre almorzaban solos.

Se habían conocido en Quito ocho años antes, en el baile de gala con que se
celebró la liberación, cuando ella era todavía la esposa del doctor James
Thorne, un médico inglés implantado en la aristocracia de Lima en los últimos
tiempos del virreinato. Además de ser la última mujer con quien él mantuvo un
amor continuado desde la muerte de su esposa, veintisiete años antes, era
también su confidente, la guardiana de sus archivos y su lectora más emotiva, y
estaba asimilada a su estado mayor con el grado de coronela.

Lejos quedaban los tiempos en que ella había estado a punto de mutilarle una
oreja de un mordisco en un pleito de celos, pero sus diálogos más triviales
solían culminar todavía con los estallidos de odio y las capitulaciones tiernas
de los grandes amores. Manuela no se quedaba a dormir. Se iba con tiempo
bastante para que no la sorprendiera la noche en el camino, sobre todo en
aquella estación de atardeceres fugaces.

Al contrario de lo que ocurría en la quinta de La Magdalena, en Lima, donde él
tenía que inventarse pretextos para mantenerla lejos mientras folgaba con damas
de alcurnia, y con otras que no lo eran tanto, en la quinta de Fucha daba
muestras de no poder vivir sin ella. Se quedaba contemplando el camino por
donde debía llegar, exasperaba a José Palacios preguntándole la hora a cada
instante, pidiéndole que cambiara el sillón de lugar, que atizara la chimenea,
que la apagara, que la encendiera otra vez, impaciente y de mal humor, hasta
que veía aparecer el coche por detrás de las lomas y se le iluminaba la vida.
Pero daba muestras de igual ansiedad cuando la visita se prolongaba más de lo
previsto. A la hora de la siesta se metían en la cama sin cerrar la puerta, sin
desvestirse y sin dormir, y más de una vez incurrieron en el error de intentar
un último amor, pues él no tenía ya suficiente cuerpo para complacer a su alma,
y se negaba a admitirlo.

Su insomnio tenaz dio muestras de desorden por aquellos días. Se quedaba
dormido a cualquier hora en mitad de una frase mientras dictaba la
correspondencia, o en una partida de barajas, y él mismo no sabía muy bien si
eran ráfagas de sueño o desmayos fugaces, pero tan pronto como se acostaba se
sentía deslumbrado por una crisis de lucidez.

Apenas si lograba conciliar un medio sueño cenagoso al amanecer, hasta que
volvía a despertarlo el viento de la paz entre los árboles. Entonces no
resistía la tentación de aplazar el dictado de sus memorias una mañana más,
para hacer una caminata solitaria que a veces se prolongaba hasta la hora del
almuerzo.

Se iba sin escolta, sin los dos perros fieles que a veces lo acompañaron hasta
en los campos de batalla, sin ninguno de sus caballos épicos que ya habían sido
vendidos al batallón de los húsares para aumentar los dineros del viaje. Se iba
hasta el río cercano por sobre la colcha de hojas podridas de las alamedas
interminables, protegido de los vientos helados de la sabana con el poncho de
vicuña, las botas forradas por dentro de lana viva, y el gorro de seda verde
que antes usaba sólo para dormir. Se sentaba largo rato a cavilar frente al
puentecito de tablas sueltas, bajo la sombra de los sauces desconsolados,
absorto en los rumbos del agua que alguna vez comparó con el destino de los
hombres, en un símil retórico muy propio de su maestro de la juventud, don
Simón Rodríguez. Uno de sus escoltas lo seguía sin dejarse ver, hasta que
regresaba ensopado de rocío, y con un hilo de aliento que apenas si le
alcanzaba para la escalinata del portal, macilento y atolondrado, pero con unos
ojos de loco feliz. Se sentía tan bien en aquellos paseos de evasión, que los
guardianes escondidos lo oían entre los árboles cantando canciones de soldados
como en los años de sus glorias legendarias y sus derrotas homéricas. Quienes
lo conocían mejor se preguntaban por la razón de su buen ánimo, si hasta la
propia Manuela dudaba de que fuera confirmado una vez más para la presidencia
de la república por un congreso constituyente que él mismo había calificado de
admirable.

El día de la elección, durante el paseo matinal, vio un lebrel sin dueño
retozando entre los setos con las codornices. Le lanzó un silbido de rufián, y
el animal se detuvo en seco, lo buscó con las orejas erguidas, y lo descubrió
con la ruana casi a rastras y el gorro de pontífice florentino, abandonado de
la mano de Dios entre las nubes raudas y la llanura inmensa. Lo husmeó a fondo,
mientras él le acariciaba la pelambre con la yema de los dedos, pero luego se
apartó de golpe, lo miró a los ojos con sus ojos de oro, emitió un gruñido de
recelo y huyó espantado. Persiguiéndolo por un sendero desconocido, el general
se encontró sin rumbo en un suburbio de callecitas embarradas y casas de adobe
con tejados rojos, en cuyos patios se alzaba el vapor del ordeño. De pronto,
oyó el grito:

«¡Longanizo!»

No tuvo tiempo de esquivar una bosta de vaca que le arrojaron desde algún
establo y se le reventó en mitad del pecho y alcanzó a salpicarle la cara. Pero
fue el grito, más que la explosión de boñiga, lo que lo despertó del estupor en
que se encontraba desde que abandonó la casa de los presidentes. Conocía el
apodo que le habían puesto los granadinos, que era el mismo de un loco de la
calle famoso por sus uniformes de utilería. Hasta un senador de los que se
decían liberales lo había llamado así en el congreso, en ausencia suya, y sólo
dos se habían levantado para protestar. Pero nunca lo había sentido en carne
viva.

Empezó a limpiarse la cara con el borde de la ruana, y no había terminado
cuando el custodio que lo seguía sin ser visto surgió de entre los árboles con
la espada desnuda para castigar la afrenta. El lo abrasó con un destello de
cólera.

«¿Y usted qué carajos hace aquí?», le preguntó.

El oficial se cuadró.

«Cumplo órdenes, Excelencia».

«Yo no soy excelencia suya», replicó él.

Lo despojó de sus cargos y sus títulos con tanta saña, que el oficial se
consideró bien servido de que ya no tuviera poder para una represalia más
feroz. Hasta a jóse Palacios, que tanto lo entendía, le costó trabajo entender
su rigor.

Fue un mal día. Pasó la mañana dando vueltas en la casa con la misma ansiedad
con que esperaba a Manuela, pero a nadie se le ocultó que esta vez no agonizaba
por ella sino por las noticias del congreso. Trataba de calcular minuto a
minuto los pormenores de la sesión. Cuando José Palacios le contestó que eran
las diez, dijo: «Por mucho que quieran rebuznar los demagogos ya deben haber
empezado la votación». Después, al final de una larga reflexión, se preguntó en
voz alta: «¿Quién puede saber lo que piensa un hombre como Urdaneta?» José
Palacios sabía que el general lo sabía, porque Urdaneta no había cesado de
pregonar por todas partes los motivos y el tamaño de su resentimiento. En un
momento en que jóse Palacios volvió a pasar, el general le preguntó al
descuido: «¿Por quién crees que votará Sucre?» José Palacios sabía tan bien
como él que el mariscal Sucre no podía votar, porque había viajado por esos
días a Venezuela junto con el obispo de Santa Marta, monseñor José María
Estévez, en una misión del congreso para negociar los términos de la
separación. Así que no se detuvo para contestar: «Usted lo sabe mejor que
nadie, señor». El general sonrió por primera vez desde que regresó del paseo
abominable.

A pesar de su apetito errático, casi siempre se sentaba a la mesa antes de las
once para comer un huevo tibio con una copa de oporto, o para picotear la
pezuña del queso, pero aquel día se quedó vigilando el camino desde la terraza
mientras los otros almorzaban, y estuvo tan absorto que ni José Palacios se
atrevió a importunarlo. Pasadas las tres se incorporó de un salto, al percibir
el trote de las muías antes de que apareciera por las lomas el carruaje de
Manuela. Corrió a recibirla, abrió la puerta para ayudarla a bajar, y desde el
momento en que le vio la cara conoció la noticia. Don Joaquín Mosquera,
primogénito de una casa ilustre de Popayán, había sido electo presidente de la
república por decisión unánime.

Su reacción no fue de rabia ni de desengaño, sino de asombro, pues él mismo
había sugerido al congreso el nombre de don Joaquín Mosquera, seguro de que no
aceptaría. Se sumergió en una cavilación profunda, y no volvió a hablar hasta
la merienda. «¿Ni un solo voto por mí?», preguntó. Ni uno solo. Sin embargo, la
delegación oficial que lo visitó más tarde, compuesta por diputados adictos, le
explicó que sus partidarios se habían puesto de acuerdo para que la votación
fuera unánime, de modo que él no apareciera como perdedor en una contienda
reñida. Él estaba tan contrariado que no pareció apreciar la sutileza de
aquella maniobra galante. Pensaba, en cambio, que habría sido más digno de su
gloria que le aceptaran la renuncia desde que la presentó por primera vez.

«En resumidas cuentas», suspiró, «los demagogos han vuelto a ganar, y por
partida doble».

Sin embargo, se cuidó muy bien de que no se le notara el estado de conmoción en
que se encontraba, hasta que los despidió en el pórtico. Pero los coches no se
habían perdido de vista cuando cayó fulminado por una crisis de tos que mantuvo
la quinta en estado de alarma hasta el anochecer. Uno de los miembros de la
comitiva oficial había dicho que el congreso fue tan prudente en su decisión,
que había salvado a la república. Él lo había pasado por alto.

Pero esa noche, mientras Manuela lo obligaba a tomarse una taza de caldo, le
dijo: «Ningún congreso salvó jamás una república». Antes de acostarse reunió a
sus ayudantes y a la gente de servicio, y les anunció con la solemnidad
habitual de sus renuncias sospechosas:

«Mañana mismo me voy del país».

No fue mañana mismo, pero fue cuatro días después. Mientras tanto recobró la
templanza perdida, dictó una proclama de adiós en la que no dejaba traslucir
las lacras del corazón, y volvió a la ciudad para preparar el viaje. El general
Pedro Alcántara Herrán, ministro de guerra y marina del nuevo gobierno, se lo
llevó para su casa de la calle de La Enseñanza, no tanto por darle hospital,
como para protegerlo de las amenazas de muerte que cada vez se hacían más
temibles.

Antes de irse de Santa Fe remató lo poco de valor que le quedaba para mejorar
sus arcas. Además de los caballos vendió una vajilla de plata de los tiempos
pródigos de Potosí, que la Casa de Moneda había tasado por el simple valor
metálico sin tomar en cuenta el preciosismo de su artesanía ni sus méritos
históricos: dos mil quinientos pesos.

Hechas las cuentas finales, llevaba en efectivo diecisiete mil seiscientos
pesos con sesenta centavos, una libranza de ocho mil pesos contra el tesoro
público de Cartagena, una pensión vitalicia que le había acordado el congreso,
y poco más de seiscientas onzas de oro repartidas en distintos baúles. Éste era
el saldo de lástima de una fortuna personal que el día de su nacimiento se
tenía entre las más prósperas de las Américas.

En el equipaje que José Palacios arregló sin prisa la mañana del viaje mientras
él acababa de vestirse, sólo tenía dos mudas de ropa interior muy usadas, dos
camisas de quitar y poner, la casaca de guerra con una doble fila de botones
que se suponían forjados con el oro de Atahualpa, el gorro de seda para dormir
y una caperuza colorada que el mariscal Sucre le había traído de Bolivia. Para
calzarse no tenía más que las pantuflas caseras y las botas de charol que
llevaría puestas. En los baúles personales de José Palacios, junto con el
botiquín y otras pocas cosas de valor, llevaba el Contrato Social de Rousseau,
y El Arte Militar del general italiano Raimundo Montecuccoli, dos joyas
bibliográficas que pertenecieron a Napoleón Bonaparte y le habían sido
regaladas por sir Robert Wilson, padre de su edecán. El resto era tan escaso,
que todo cupo embutido en un morral de soldado. Cuando él lo vio, listo para
salir a la sala donde lo aguardaba la comitiva oficial, dijo:

«Nunca hubiéramos creído, mi querido José, que tanta gloria cupiera dentro de
un zapato».

En sus siete muías de carga, sin embargo, iban otras cajas con medallas y
cubiertos de oro y cosas múltiples de cierto valor, diez baúles de papeles
privados, dos de libros leídos y por lo menos cinco de ropa, y varias cajas con
toda clase de cosas buenas y malas que nadie había tenido la paciencia de
contar. Con todo, aquello no era ni la sombra del equipaje con que regresó de
Lima tres años antes, investido con el triple poder de presidente de Bolivia y
Colombia y dictador del Perú: una recua con setenta y dos baúles y más de
cuatrocientas cajas con cosas innumerables cuyo valor no se estableció. En esa
ocasión había dejado en Quito más de seiscientos libros que nunca trató de
recuperar.

Eran casi las seis. La llovizna milenaria había hecho una pausa, pero el mundo
seguía turbio y frío, y la casa tomada por la tropa empezaba a exhalar un tufo
de cuartel. Los húsares y granaderos se levantaron en tropel cuando vieron
acercarse desde el fondo del corredor al general taciturno entre sus edecanes,
verde en el resplandor del alba, con la ruana terciada sobre el hombro y un
sombrero de alas grandes que ensombrecían aún más las sombras de su cara. Se
tapaba la boca con un pañuelo embebido en agua de colonia, de acuerdo con una
vieja superstición andina, para protegerse de los malos aires por la salida
brusca a la intemperie. No llevaba ninguna insignia de su rango ni le quedaba
el menor indicio de su inmensa autoridad de otros días, pero el halo mágico del
poder lo hacía distinto en medio del ruidoso séquito de oficiales. Se dirigió a
la sala de visitas, caminando despacio por el corredor tapizado de esteras que
bordeaba el jardín interior, indiferente a los soldados de la guardia que se
cuadraban a su paso. Antes de entrar en la sala se guardó el pañuelo en el puño
de la manga, como ya sólo lo hacían los clérigos, y le dio a uno de los
edecanes el sombrero que llevaba puesto.

Además de los que habían velado en la casa, otros civiles y militares seguían
llegando desde el amanecer. Estaban tomando café en grupos dispersos, y los
atuendos sombríos y las voces amordazadas habían enrarecido el ambiente con una
solemnidad lúgubre. La voz afilada de un diplomático sobresalió de pronto por
encima de los susurros:

«Esto parece un funeral».

No acababa de decirlo, cuando percibió a sus espaldas el hálito de agua de
colonia que saturó el clima de la sala. Entonces se volvió con la taza de café
humeante sostenida con el pulgar y el índice, y lo inquietó la idea de que el
fantasma que acababa de entrar hubiera oído su impertinencia. Pero no: aunque
la última visita del general a Europa había sido veinticuatro años antes,
siendo muy joven, las añoranzas europeas eran más incisivas que sus rencores.
Así que el diplomático fue el primero a quien se dirigió para saludarlo con la
cortesía extremada que le merecían los ingleses.

«Espero que no haya mucha niebla este otoño en Hyde Park», le dijo.

El diplomático tuvo un instante de vacilación, pues en los últimos días había
oído decir que el general se iba para tres lugares distintos, y ninguno era
Londres. Pero se repuso de inmediato.

«Trataremos de que haya sol de día y de noche para Su Excelencia», dijo.

El nuevo presidente no estaba allí, pues el congreso lo había elegido en
ausencia y le haría falta más de un mes para llegar desde Popayán. En su nombre
y lugar estaba el general Domingo Caycedo, vicepresidente electo, del cual se
había dicho que cualquier cargo de la república le quedaba estrecho, porque
tenía el porte y la prestancia de un rey. El general lo saludó con una gran
deferencia, y le dijo en un tono de burla:

«¿Usted sabe que no tengo permiso para salir del país?»

La frase fue recibida con una carcajada de todos, aunque todos sabían que no
era una broma. El general Caycedo le prometió enviar a Honda en el correo
siguiente un pasaporte en regla.

La comitiva oficial estaba formada por el arzobispo de la ciudad, hermano del
presidente encargado, y otros hombres notables y funcionarios de alto rango con
sus esposas. Los civiles llevaban zamarros y los militares llevaban botas de
montar, pues se disponían a acompañar varias leguas al proscrito ilustre. El
general besó el anillo del arzobispo y las manos de las señoras, y estrechó sin
efusión las de los caballeros, maestro absoluto del ceremonial untuoso, pero
ajeno por completo a la índole de aquella ciudad equívoca, de la cual había
dicho en más de una ocasión: «Éste no es mi teatro». Los saludó a todos en el
orden en que los fue encontrando en el recorrido de la sala, y para cada uno
tuvo una frase aprendida con toda deliberación en los manuales de urbanidad,
pero no miró a nadie a los ojos. Su voz era metálica y con grietas de fiebre, y
su acento caribe, que tantos años de viajes y cambios de guerras no habían
logrado amansar, se sentía más crudo frente a la dicción viciosa de los andinos.

Cuando terminó los saludos, recibió del presidente interino un pliego firmado
por numerosos granadinos notables que le expresaban el reconocimiento del país
por sus tantos años de servicios. Fingió leerlo ante el silencio de todos, como
un tributo más al formalismo local, pues no hubiera podido ver sin lentes ni
una caligrafía aun más grande.

No obstante, cuando fingió haber terminado dirigió a la comitiva unas breves
palabras de gratitud, tan pertinentes para la ocasión que nadie hubiera podido
decir que no había leído el documento. Al final hizo con la vista un recorrido
del salón, y preguntó sin ocultar una cierta ansiedad:

«¿No vino Urdaneta?»

El presidente interino le informó que el general Rafael Urdaneta se había ido
detrás de las tropas rebeldes para apoyar la misión preventiva del general José
Laurencio Silva.

Alguien se dejó oír entonces por encima de las otras voces:

«Tampoco vino Sucre».

El no podía pasar por alto la carga de intención que tenía aquella noticia no
solicitada. Sus ojos, apagados y esquivos hasta entonces, brillaron con un
fulgor febril, y replicó sin saber a quién:

«Al Gran Mariscal de Ayacucho no se le informó la hora del viaje para no
importunarlo».

Al parecer, ignoraba entonces que el mariscal Sucre había regresado dos días
antes de su fracasada misión en Venezuela, donde le habían prohibido la entrada
a su propia tierra.

Nadie le había informado que el general se iba, tal vez porque a nadie podía
ocurrírsele que no fuera el primero en saberlo. José Palacios lo supo en un mal
momento, y luego lo había olvidado en los tumultos de las últimas horas. No
descartó la mala idea, por supuesto, de que el mariscal Sucre estuviera
resentido por no haber sido avisado.

En el comedor contiguo, la mesa estaba servida para el espléndido desayuno
criollo: tamales de hoja, morcillas de arroz, huevos revueltos en cazuelas, una
rica variedad de panes de dulce sobre paños de encajes, y las marmitas de un
chocolate ardiente y denso como un engrudo perfumado. Los dueños de casa habían
retrasado el desayuno por si él aceptaba presidirlo, aunque sabían que en la
mañana no tomaba nada más que la infusión de amapolas con goma arábiga. De
todos modos, doña Amalia cumplió con invitarlo a ocupar la poltrona que le
habían reservado en la cabecera, pero él declinó el honor y se dirigió a todos
con una sonrisa formal.

«Mi camino es largo», dijo. «Buen provecho».

Se empinó para despedirse del presidente interino, y éste le correspondió con
un abrazo enorme, que les permitió a todos comprobar qué pequeño era el cuerpo
del general, y qué desamparado e inerme se veía a la hora de los adioses.
Después volvió a estrechar las manos de todos y a besar las de las señoras.
Doña Amalia trató de retenerlo hasta que escampara, aunque sabía tan bien como
él que no iba a escampar en lo que faltaba del siglo.

Además, se le notaba tanto el deseo de irse cuanto antes, que tratar de
demorarlo le pareció una impertinencia. El dueño de casa lo condujo hasta las
caballerizas bajo la llovizna invisible del jardín. Había tratado de ayudarlo
llevándolo del brazo con la punta de los dedos, como si fuera de vidrio, y lo
sorprendió la tensión de la energía que circulaba debajo de la piel, como un
torrente secreto sin ninguna relación con la indigencia del cuerpo. Delegados
del gobierno, de la diplomacia y de las fuerzas militares, con el barro hasta
los tobillos y las capas ensopadas por la lluvia, lo esperaban para acompañarlo
en su primera jornada. Nadie sabía a ciencia cierta, sin embargo, quiénes lo
acompañaban por amistad, quiénes para protegerlo, y quiénes para estar seguros
de que en verdad se iba.

La muía que le estaba reservada era la mejor de una recua de cien que un
comerciante español le había dado al gobierno a cambio de la destrucción de su
sumario de cuatrero. El general tenía ya la bota en el estribo que le ofreció
el palafrenero, cuando el ministro de guerra y marina lo llamó: «Excelencia».
El permaneció inmóvil, con el pie en el estribo, y agarrado de la silla con las
dos manos.

«Quédese», le dijo el ministro, «y haga un último sacrificio por salvar la
patria».

«No, Herrán», replicó él, «ya no tengo patria por la cual sacrificarme».

Era el fin. El general Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y
Palacios se iba para siempre. Había arrebatado al dominio español un imperio
cinco veces más vasto que las Europas, había dirigido veinte años de guerras
para mantenerlo libre y unido, y lo había gobernado con pulso firme hasta la
semana anterior, pero a la hora de irse no se llevaba ni siquiera el consuelo
de que se lo creyeran. El único que tuvo bastante lucidez para saber que en
realidad se iba, y para dónde se iba, fue el diplomático inglés que escribió en
un informe oficial a su gobierno: «El tiempo que le queda le alcanzará a duras
penas para llegar a la tumba».



La primera jornada había sido la más ingrata, y lo habría sido incluso para
alguien menos enfermo que él, pues llevaba el humor pervertido por la
hostilidad larvada que percibió en las calles de Santa Fe la mañana de la
partida. Apenas empezaba a clarear entre la llovizna, y sólo encontró a su paso
algunas vacas descarriadas, pero el encono de sus enemigos se sentía en el
aire. A pesar de la previsión del gobierno, que había ordenado conducirlo por
las calles menos usuales, el general alcanzó a ver algunas de las injurias
pintadas en las paredes de los conventos.

José Palacios cabalgaba a su lado, vestido como siempre, aun en el fragor de
las batallas, con la levita sacramental, el prendedor de topacio en la corbata
de seda, los guantes de cabritilla, y el chaleco de brocado con las dos
leontinas cruzadas de sus relojes gemelos. Las guarniciones de su montura eran
de plata del Potosí, y sus espuelas eran de oro, por lo cual lo habían
confundido con el presidente en más de dos aldeas de los Andes. Sin embargo, la
diligencia con que atendía hasta los mínimos deseos de su señor hacía
impensable cualquier confusión. Lo conocía y lo quería tanto que padecía en
carne propia aquel adiós de fugitivo, en una ciudad que solía convertir en
fiestas patrias el mero anuncio de su llegada. Apenas tres años antes, cuando
regresó de las áridas guerras del sur abrumado por la mayor cantidad de gloria
que ningún americano vivo o muerto había merecido jamás, fue objeto de una
recepción espontánea que hizo época. Eran todavía los tiempos en que la gente
se agarraba del bozal de su caballo y lo paraba en la calle para quejarse de
los servicios públicos o de los tributos fiscales, o para pedirle mercedes, o
sólo para sentir de cerca el resplandor de la grandeza. El prestaba tanta
atención a esos reclamos callejeros como a los asuntos más graves del gobierno,
con un conocimiento sorprendente de los problemas domésticos de cada uno, o del
estado de sus negocios, o de los riesgos de la salud, y a todo el que hablaba
con él le quedaba la impresión de haber compartido por un instante los deleites
del poder.

Nadie hubiera creído que él fuera el mismo de entonces, ni que fuera la misma
aquella ciudad taciturna que abandonaba para siempre con precauciones de
forajido. En ninguna parte se había sentido tan forastero como en aquellas
callecitas yertas con casas iguales de tejados pardos y jardines íntimos con
flores de buen olor, donde se cocinaba a fuego lento una comunidad aldeana,
cuyas maneras relamidas y cuyo dialecto ladino servían más para ocultar que
para decir. Y sin embargo, aunque entonces le pareciera una burla de la
imaginación, era ésa la misma ciudad de brumas y soplos helados que él había
escogido desde antes de conocerla para edificar su gloria, la que había amado
más que a ninguna otra, y la había idealizado como centro y razón de su vida y
capital de la mitad del mundo.

A la hora de las cuentas finales él mismo parecía ser el más sorprendido de su
propio descrédito. El gobierno había apostado guardias invisibles aun en los
lugares de menor peligro, y esto impidió que le salieran al paso las gavillas
coléricas que lo habían ejecutado en efigie la tarde anterior, pero en todo el
trayecto se oyó un mismo grito distante: «¡Longaniiiizo!». La única alma que se
apiadó de él fue una mujer de la calle que le dijo al pasar:

«Ve con Dios, fantasma».

Nadie dio muestras de haberla oído. El general se sumergió en una cavilación
sombría, y siguió cabalgando, ajeno al mundo, hasta que salieron a la sabana
espléndida. En el sitio de Cuatro Esquinas, donde empezaba el camino empedrado,
Manuela Sáenz esperó el paso de la comitiva, sola y a caballo, y le hizo al
general desde lejos un último adiós con la mano. El le correspondió de igual
modo, y prosiguió la marcha. Nunca más se vieron.

La llovizna cesó poco después, el cielo se tornó de un azul radiante, y dos
volcanes nevados permanecieron inmóviles en el horizonte por el resto de la
jornada. Pero esta vez él no dio muestras de su pasión por la naturaleza, ni se
fijó en los pueblos que atravesaban a trote sostenido, ni en los adioses que
les hacían al pasar sin reconocerlos.

Con todo, lo que más insólito pareció a sus acompañantes fue que no tuviera ni
una mirada de ternura para las caballadas magníficas de los muchos criaderos de
la sabana, que según había dicho tantas veces era la visión que más amaba en el
mundo.

En la población de Facatativá, donde durmieron la primera noche, el general se
despidió de los acompañantes espontáneos y prosiguió el viaje con su séquito.
Eran cinco, además de ¡osé Palacios: el general José María Garreño, con el
brazo derecho cercenado por una herida de guerra; su edecán irlandés, el
coronel Belford Hinton Wilson, hijo de sir Robert Wilson, un general veterano
de casi todas las guerras de Europa; Fernando, su sobrino, edecán y escribano
con el grado de teniente, hijo de su hermano mayor, muerto en un naufragio
durante la primera república; su pariente y edecán, el capitán Andrés Ibarra,
con el brazo derecho baldado por un corte de sable que sufrió dos años antes en
el asalto del 25 de septiembre, y el coronel José de la Cruz Paredes, probado
en numerosas campañas de la independencia. La guardia de honor estaba compuesta
por cien húsares y granaderos escogidos entre los mejores del contingente
venezolano.

José Palacios tenía un cuidado especial con dos perros que habían sido tomados
como botín de guerra en el Alto Perú. Eran hermosos y valientes, y habían sido
guardianes nocturnos de la casa de gobierno de Santa Fe hasta que dos de sus
compañeros fueron muertos a cuchillo la noche del atentado. En los
interminables viajes de Lima a Quito, de Quito a Santa Fe, de Santa Fe a
Caracas, y otra vez de vuelta a Quito y Guayaquil, los dos perros habían
cuidado la carga caminando al paso de la recua. En el último viaje de Santa Fe
a Cartagena hicieron lo mismo, a pesar de que esa vez la carga no era tanta, y
estaba custodiada por la tropa.

El general había amanecido de mal humor en Facatativá, pero fue mejorando a
medida que descendían de la planicie por un sendero de colinas ondulantes, y el
clima se atemperaba y la luz se hacía menos tersa. En varias ocasiones lo
invitaron a descansar, preocupados por el estado de su cuerpo, pero él prefirió
seguir sin almorzar hasta la tierra caliente. Decía que el paso del caballo era
propicio para pensar, y viajaba durante días y noches cambiando varias veces de
montura para no reventarla. Tenía las piernas cascorvas de los jinetes viejos y
el modo de andar de los que duermen con las espuelas puestas, y se le había
formado alrededor del sieso un callo escabroso como una penca de barbero, que
le mereció el apodo honorable de Culo de Fierro. Desde que empezaron las
guerras de independencia había cabalgado dieciocho mil leguas: más de dos veces
la vuelta al mundo.

Nadie desmintió nunca la leyenda de que dormía cabalgando.

Pasado el mediodía, cuando ya empezaban a sentir el vaho caliente que subía de
las cañadas, se concedieron una pausa para reposar en el claustro de una
misión. Los atendió la superiora en persona, y un grupo de novicias indígenas
les repartió mazapanes recién sacados del horno y un masato de maíz granuloso y
a punto de fermentar. Al ver la avanzada de soldados sudorosos y vestidos sin
ningún orden, la superiora debió pensar que el coronel Wilson era el oficial de
mayor graduación, tal vez porque era apuesto y rubio y tenía el uniforme mejor
guarnecido, y se ocupó sólo de él con una deferencia muy femenina que provocó
comentarios malignos.

José Palacios no desaprovechó el equívoco para que su señor descansara a la
sombra de las ceibas del claustro, envuelto en una manta de lana para sudar la
fiebre. Así permaneció sin comer y sin dormir, oyendo entre brumas las
canciones de amor del repertorio criollo que las novicias cantaron acompañadas
con un arpa por una monja mayor. Al final, una de ellas recorrió el claustro
con un sombrero pidiendo limosnas para la misión. La monja del arpa le dijo al
pasar: «No le pidas al enfermo». Pero la novicia no le hizo caso. El general,
sin mirarla siquiera, le dijo con una sonrisa amarga: «Para limosnas estoy yo,
hija». Wilson dio una de su faltriquera personal, con una prodigalidad que
mereció la burla cordial de su jefe:

«Ya ve lo que cuesta la gloria, coronel». El mismo Wilson manifestó más tarde
su sorpresa de que nadie en la misión ni en el resto del camino hubiera
reconocido al hombre más conocido de las repúblicas nuevas. También para éste,
sin duda, fue una lección extraña.

«Ya no soy yo», dijo.

La segunda noche la pasaron en una antigua factoría de tabaco convertida en
albergue de caminantes, cerca de la población de Guaduas, donde se quedaron
esperándolos para un acto de desagravio que él no quiso sufrir. La casa era
inmensa y tenebrosa, y el paraje mismo causaba una rara congoja, por la
vegetación brutal y el río de aguas negras y escarpadas que se desbarrancaban
hasta los platanales de las tierras calientes con un estruendo de demolición.
El general lo conocía, y desde la primera vez que pasó por allí había dicho:
«Si yo tuviera que hacerle a alguien una emboscada matrera, escogería este
lugar». Lo había evitado en otras ocasiones, sólo porque le recordaba a
Berruecos, un paso siniestro en el camino de Quito que aun los viajeros más
temerarios preferían eludir. En una ocasión había acampado dos leguas antes
contra el criterio de todos, porque no se creía capaz de soportar tanta
tristeza. Pero esta vez, a pesar del cansancio y la fiebre, le pareció de todos
modos más soportable que el ágape de condolencias con que estaban esperándolo
sus azarosos amigos de Guaduas.

Al verlo llegar en condiciones tan penosas, el dueño del hostal le había
sugerido llamar a un indio de una vereda cercana que curaba con sólo oler una
camisa sudada por el enfermo, a cualquier distancia y aunque no lo hubiera
visto nunca. El se burló de su credulidad, y prohibió que alguno de los suyos
intentara cualquier clase de tratos con el indio taumaturgo. Si no creía en los
médicos, de los cuales decía que eran unos traficantes del dolor ajeno, menos
podía esperarse que confiara su suerte a un espiritista de vereda. Al final,
como una afirmación más de su desdén por la ciencia médica, despreció el buen
dormitorio que le habían preparado por ser el más conveniente para su estado, y
se hizo colgar la hamaca en la amplia galería descubierta que daba sobre la
cañada, donde pasaría la noche expuesto a los riesgos del sereno.

No había tomado en todo el día nada más que la infusión del amanecer, pero no
se sentó a la mesa sino por cortesía con sus oficiales. Aunque se conformaba
mejor que nadie a los rigores de la vida en campaña, y era poco menos que un
asceta del comer y el beber, gustaba y conocía de las artes de la cava y la
cocina como un europeo refinado, y desde su primer viaje había aprendido de los
franceses la costumbre de hablar de comida mientras comía.

Aquella noche sólo se bebió media copa de vino tinto y probó por curiosidad el
guiso de venado, para comprobar si era cierto lo que decía el dueño y
confirmaron sus oficiales: que la carne fosforescente tenía un sabor de jazmín.
No dijo más de dos frases en la cena, ni las dijo con más aliento que las muy
pocas que había dicho en el curso del viaje, pero todos apreciaron su esfuerzo
por endulzar con una cucharadita de buenas maneras el vinagre de sus desgracias
públicas y su mala salud. No había vuelto a decir una palabra de política ni
había evocado ninguno de los incidentes del sábado, un hombre que no lograba
superar el reconcomio de la inquina muchos años después del agravio.

Antes que acabaran de comer pidió permiso para levantarse, se puso el camisón y
el gorro de dormir tiritando de fiebre, y se derrumbó en la hamaca. La noche
era fresca, y una enorme luna anaranjada empezaba a alzarse entre los cerros,
pero él no tenía humor para verla. Los soldados de la escolta, a pocos pasos de
la galería, rompieron a cantar a coro canciones populares de moda. Por una
vieja orden suya acampaban siempre cerca de su dormitorio, como las legiones de
Julio César, para que él conociera sus pensamientos y sus estados de ánimo por
sus conversaciones nocturnas. Sus caminatas de insomne lo habían llevado muchas
veces hasta los dormitorios de campaña, y no pocas había visto el amanecer
cantando con los soldados canciones de cuartel con estrofas de alabanza o de
burla improvisadas al calor de la fiesta. Pero aquella noche no pudo soportar
los cantos y ordenó que los hicieran callar. El estropicio eterno del río entre
las rocas, magnificado por la fiebre, se incorporó al delirio.

«¡La pinga!», gritó. «Si al menos pudiéramos pararlo un minuto».

Pero no: ya no podía parar el curso de los ríos. José Palacios quiso calmarlo
con uno de los tantos paliativos que llevaban en el botiquín, pero él lo
rechazó. Esa fue la primera vez en que le oyó decir su frase recurrente: «Acabo
de renunciar al poder por un vomitivo mal recetado, y no estoy dispuesto a
renunciar también a la vida». Años antes había dicho lo mismo, cuando otro
médico le curó unas fiebres tercianas con un brebaje arsénica! que estuvo a
punto de matarlo de disentería. Desde entonces, las únicas medicinas que aceptó
fueron las píldoras purgantes que tomaba sin reticencias varias veces por
semana para su estreñimiento obstinado, y una lavativa de sen para los retrasos
más críticos.

Poco después de la medianoche, agotado por el delirio ajeno, José Palacios se
tendió en los ladrillos pelados del piso y se quedó dormido. Cuando despertó,
el general no estaba en la hamaca, y había dejado en el suelo la camisa de
dormir ensopada en sudor.

No era raro. Tenía la costumbre de abandonar el lecho, y deambular desnudo
hasta el amanecer para entretener el insomnio cuando no había nadie más en la
casa. Pero esa noche había razones de más para temer por su suerte, pues
acababa de vivir un mal día, y el tiempo fresco y húmedo no era el mejor para
pasear a la intemperie. José Palacios lo buscó con una manta en la casa
iluminada por el verde lunar, y lo encontró acostado en un poyo del corredor,
como una estatua yacente sobre un túmulo funerario.

El general se volvió con una mirada lúcida en la que no quedaba ni un vestigio
de fiebre.

«Es otra vez como la noche de San Juan de Payara», dijo. «Sin Reina María
Luisa, por desgracia».

José Palacios conocía de sobra aquella evocación. Se refería a una noche de
enero de 1820, en una localidad venezolana perdida en los llanos altos del
Apure, adonde había llegado con dos mil hombres de tropa. Había liberado ya del
dominio español dieciocho provincias. Con los antiguos territorios del
virreinato de la Nueva Granada, la capitanía general de Venezuela y la
presidencia de Quito, había creado la república de Colombia, y era a la sazón
su primer presidente y general en jefe de sus ejércitos. Su ilusión final era
extender la guerra hacia el sur, para hacer cierto el sueño fantástico de crear
la nación más grande del mundo: un solo país libre y único desde México hasta
el Cabo de Hornos.

Sin embargo, su situación militar de aquella noche no era la más propicia para
soñar.

Una peste súbita que fulminaba a las bestias en plena marcha había dejado en el
Llano un reguero pestilente de catorce leguas de caballos muertos. Muchos
oficiales desmoralizados se consolaban con la rapiña y se complacían en la
desobediencia, y algunos se burlaban incluso de la amenaza que él había hecho
de fusilar a los culpables. Dos mil soldados harapientos y descalzos, sin
armas, sin comida, sin mantas para desafiar los páramos, cansados de guerras y
muchos de ellos enfermos, habían empezado a desertar en desbandada. A falta de
una solución racional, él había dado la orden de premiar con diez pesos a las
patrullas que prendieran y entregaran a un compañero desertor, y de fusilar a
éste sin averiguar sus razones.

La vida le había dado ya motivos bastantes para saber que ninguna derrota era
la última. Apenas dos años antes, perdido con sus tropas muy cerca de allí, en
las selvas del Orinoco, había tenido que ordenar que se comieran a los
caballos, por temor de que los soldados se comieran unos a otros. En esa época,
según el testimonio de un oficial de la Legión Británica, tenía la catadura
estrafalaria de un guerrillero de la legua. Llevaba un casco de dragón ruso,
alpargatas de arriero, una casaca azul con alamares rojos y botones dorados, y
una banderola negra de corsario izada en una lanza llanera, con la calavera y
las tibias cruzadas sobre una divisa en letras de sangre: "Libertad o muerte".



La noche de San Juan de Payara su atuendo era menos vagabundo, pero su
situación no era mejor. Y no sólo reflejaba entonces el estado momentáneo de
sus tropas, sino el drama entero del ejército libertador, que muchas veces
resurgía engrandecido de las peores derrotas y, sin embargo, estaba a punto de
sucumbir bajo el peso de sus tantas victorias. En cambio, el general español
don Pablo Morillo, con toda clase de recursos para someter a los patriotas y
restaurar el orden colonial, dominaba todavía amplios sectores del occidente de
Venezuela y se había hecho fuerte en las montañas.

Ante ese estado del mundo, el general pastoreaba el insomnio caminando desnudo
por los cuartos desiertos del viejo caserón de hacienda transfigurado por el
esplendor lunar. La mayoría de los caballos muertos el día anterior habían sido
incinerados lejos de la casa, pero el olor de la podredumbre seguía siendo
insoportable. Las tropas no habían vuelto a cantar después de las jornadas
mortales de la última semana y él mismo no se sentía capaz de impedir que los
centinelas se durmieran de hambre. De pronto, al final de una galería abierta a
los vastos llanos azules, vio a Reina María Luisa sentada en el sardinel. Una
bella mulata en la flor de la edad, con un perfil de ídolo, envuelta hasta los
pies en un pañolón de flores bordadas y fumando un cigarro de una cuarta. Se
asustó al verlo, y extendió hacia él la cruz del índice y el pulgar.

«De parte de Dios o del diablo», dijo, «¡qué quieres!»

«A ti», dijo él.

Sonrió, y ella había de recordar el fulgor de sus dientes a la luz de la luna.
La abrazó con toda su fuerza, manteniéndola impedida para moverse mientras la
picoteaba con besos tiernos en la frente, en los ojos, en las mejillas, en el
cuello, hasta que logró amansarla.

Entonces le quitó el pañolón y se le cortó el aliento. También ella estaba
desnuda, pues la abuela que dormía en el mismo cuarto le quitaba la ropa para
que no se levantara a fumar, sin saber que por la madrugada se escapaba
envuelta con el pañolón. El general se la llevó en vilo a la hamaca, sin darle
tregua con sus besos balsámicos, y ella no se le entregó por deseo ni por amor,
sino por miedo. Era virgen. Sólo cuando recobró el dominio del corazón, dijo:

«Soy esclava, señor».

«Ya no», dijo él. «El amor te ha hecho libre».

Por la mañana se la compró al dueño de la hacienda con cien pesos de sus arcas
empobrecidas, y la liberó sin condiciones. Antes de partir no resistió la
tentación de plantearle un dilema público. Estaba en el traspatio de la casa,
con un grupo de oficiales montados de cualquier modo en bestias de servicio,
únicas sobrevivientes de la mortandad. Otro cuerpo de tropa estaba reunido para
despedirlos, al mando del general de división José Antonio Páez, quien había
llegado la noche anterior.

El general se despidió con una arenga breve, en la cual suavizó el dramatismo
de la situación, y se disponía a partir cuando vio a Reina María Luisa en su
estado reciente de mujer libre y bien servida. Estaba acabada de bañar, bella y
radiante bajo el cielo del Llano, toda de blanco almidonado con las enaguas de
encajes y la blusa exigua de las esclavas. Él le preguntó de buen talante:

«¿Te quedas o te vas con nosotros?»

Ella le contestó con una risa encantadora:

«Me quedo, señor».

La respuesta fue celebrada con una carcajada unánime. Entonces el dueño de la
casa, que era un español convertido desde la primera hora a la causa de la
independencia, y viejo conocido suyo, además, le aventó muerto de risa la
bolsita de cuero con los cien pesos. El la atrapó en el aire.

«Guárdelos para la causa, Excelencia», le dijo el dueño. «De todos modos, la
moza se queda libre».

El general José Antonio Páez, cuya expresión de fauno iba de acuerdo con su
camisa de parches de colores, soltó una carcajada expansiva.

«Ya ve, general», dijo. «Eso nos pasa por meternos a libertadores».

El aprobó lo dicho, y se despidió de todos con un amplio círculo de la mano.
Por último le hizo a Reina María Luisa un adiós de buen perdedor, y jamás
volvió a saber de ella. Hasta donde José Palacios recordaba, no transcurría un
año de lunas llenas antes de que él le dijera que había vuelto a vivir aquella
noche, sin la aparición prodigiosa de Reina María Luisa, por desgracia. Y
siempre fue una noche de derrota.

A las cinco, cuando José Palacios le llevó la primera tisana, lo encontró
reposando con los ojos abiertos. Pero trató de levantarse con tal ímpetu que
estuvo a punto de irse de bruces, y sufrió un fuerte acceso de tos. Permaneció
sentado en la hamaca, sosteniéndose la cabeza con las dos manos mientras tosía,
hasta que pasó la crisis. Entonces empezó a tomarse la infusión humeante, y el
humor se le mejoró desde el primer sorbo.

«Toda la noche estuve soñando con Casandro», dijo.

Era el nombre con que llamaba en secreto al general granadino Francisco de
Paula Santander, su grande amigo de otro tiempo y su más grande contradictor de
todos los tiempos, jefe de su estado mayor desde los principios de la guerra, y
presidente encargado de Colombia durante las duras campañas de liberación de
Quito y el Perú y la fundación de Bolivia. Más por las urgencias históricas que
por vocación, era un militar eficaz y valiente, con una rara afición por la
crueldad, pero fueron sus virtudes civiles y su excelente formación académica
las que sustentaron su gloria. Fue sin duda el segundo hombre de la
independencia y el primero en el ordenamiento jurídico de la república, a la
que impuso para siempre el sello de su espíritu formalista y conservador.

Una de las tantas veces en que el general pensó renunciar, le había dicho a
Santander que se iba tranquilo de la presidencia, porque «lo dejo a usted, que
es otro yo, y quizás mejor que yo». En ningún hombre, por la razón o por la
fuerza de los hechos, había depositado tanta confianza. Fue él quien lo
distinguió con el título de El Hombre de las Leyes. Sin embargo, aquel que lo
había merecido todo estaba desde hacía dos años desterrado en París por su
complicidad nunca probada en una conjura para matarlo.

Así había sido. El miércoles 25 de septiembre de 1828, al hilo de la
medianoche, doce civiles y veintiséis militares forzaron el portón de la casa
de gobierno de Santa Fe, degollaron a dos de los sabuesos del presidente,
hirieron a varios centinelas, le hicieron una grave herida de sable en un brazo
al capitán Andrés Ibarra, mataron de un tiro al coronel escocés William
Fergusson, miembro de la Legión Británica y edecán del presidente, de quien
éste había dicho que era valiente como un César, y subieron hasta el dormitorio
presidencial gritando vivas a la libertad y mueras al tirano.

Los facciosos habían de justificar el atentado por las facultades
extraordinarias de claro espíritu dictatorial que el general había asumido tres
meses antes, para contrarrestar la victoria de los santanderistas en la
Convención de Ocaña. La vicepresidencia de la república, que Santander había
ejercido durante siete años, fue suprimida. Santander se lo informó a un amigo
con una frase típica de su estilo personal: «He tenido el placer de quedar
sumido bajo las ruinas de la constitución de 1821». Tenía entonces treinta y
seis años. Había sido nombrado ministro plenipotenciario en Washington, pero
aplazó el viaje varias veces, tal vez esperando el triunfo de la conspiración.

El general y Manuela Sáenz iniciaban apenas una noche de reconciliación. Habían
pasado el fin de semana en la población de Soacha, a dos leguas y media de
allí, y habían vuelto el lunes en coches separados después de una disputa de
amor más virulenta que las habituales, porque él era sordo a los avisos de una
confabulación para matarlo, de la que todo el mundo hablaba y en la que sólo él
no creía. Ella había resistido en su casa a los recados insistentes que él le
mandaba desde el palacio de San Carlos, en la acera de enfrente, hasta esa
noche a las nueve, cuando después de tres recados más apremiantes, se puso unas
pantuflas impermeables sobre los zapatos, se cubrió la cabeza con un pañolón, y
atravesó la calle inundada por la lluvia. Lo encontró flotando bocarriba en las
aguas fragantes de la bañera, sin la asistencia de José Palacios, y si no creyó
que estuviera muerto fue porque muchas veces lo había visto meditando en aquel
estado de gracia. Él la reconoció por los pasos y le habló sin abrir los ojos.

«Va a haber una insurrección», dijo.

Ella no disimuló el rencor con la ironía.

«Enhorabuena», dijo. «Pueden haber hasta diez, pues usted da muy buena acogida
a los avisos».

«Sólo creo en los presagios», dijo él.

Se permitía aquel juego porque el jefe de su estado mayor, quien ya les había
dicho a los conjurados cuál era el santo y seña de la noche para que pudieran
burlar la guardia del palacio, le dio su palabra de que la conspiración había
fracasado. Así que surgió divertido de la bañera.

«No tenga cuidado», dijo, «parece que a los muy maricones se les enfrió la
pajarilla».

Estaban iniciando en la cama los retozos del amor, él desnudo y ella a medio
desvestir, cuando oyeron los primeros gritos, los primeros tiros, y el trueno
de los cañones contra algún cuartel leal. Manuela lo ayudó a vestirse a toda
prisa, le puso las pantuflas impermeables que ella había llevado puestas sobre
los zapatos, pues el general había mandado a lustrar su único par de botas, y
lo ayudó a escapar por el balcón con un sable y una pistola, pero sin ningún
amparo contra la lluvia eterna. Tan pronto como estuvo en la calle encañonó con
la pistola amartillada a una sombra que se le acercaba: «¡Quién vive!» Era su
repostero que regresaba a casa, adolorido por la noticia de que habían matado a
su señor. Resuelto a compartir su suerte hasta el final, estuvo escondido con
él entre los matorrales del puente del Carmen, en el arroyo de San Agustín,
hasta que las tropas leales reprimieron la asonada.

Con una astucia y una valentía de las que ya había dado muestra en otras
emergencias históricas, Manuela Sáenz recibió a los atacantes que forzaron la
puerta del dormitorio. Le preguntaron por el presidente, y ella les contestó
que estaba en el salón del consejo. Le preguntaron por qué estaba abierta la
puerta del balcón en una noche invernal, y ella les dijo que la había abierto
para ver qué eran los ruidos que se sentían en la calle. Le preguntaron por qué
la cama estaba tibia, y ella les dijo que se había acostado sin desvestirse en
espera del presidente. Mientras ganaba tiempo con la parsimonia de las
respuestas, fumaba con grandes humos un cigarro de carretero de los más
ordinarios, para cubrir el rastro fresco de agua de colonia que aún permanecía
en el cuarto.

Un tribunal presidido por el general Rafael Urdaneta había establecido que el
general Santander era el genio oculto de la conspiración, y lo condenó a
muerte. Sus enemigos habían de decir que esta sentencia era más que merecida,
no tanto por la culpa de Santander en el atentado, como por el cinismo de ser
el primero que apareció en la plaza mayor para darle un abrazo de
congratulación al presidente. Este estaba a caballo bajo la llovizna, sin
camisa y con la casaca rota y empapada, en medio de las ovaciones de la tropa y
del pueblo raso que acudía en masa desde los suburbios clamando la muerte para
los asesinos. «Todos los cómplices serán castigados más o menos», le dijo el
general en una carta al mariscal Sucre. «Santander es el principal, pero es el
más dichoso, porque mi generosidad lo defiende». En efecto, en uso de sus
atribuciones absolutas, le conmutó la pena de muerte por la del destierro en
París. En cambio, fue fusilado sin pruebas suficientes el almirante José
Prudencio Padilla, quien estaba preso en Santa Fe por una rebelión fallida en
Cartagena de Indias.

José Palacios no sabía cuándo eran reales y cuándo eran imaginarios los sueños
de su señor con el general Santander. Una vez, en Guayaquil, contó que lo había
soñado con un libro abierto sobre la panza redonda, pero en vez de leerlo le
arrancaba las páginas y se las comía una por una, deleitándose en masticarlas
con un ruido de cabra. Otra vez, en Cúcuta, soñó que lo había visto cubierto
por completo de cucarachas. Otra vez despertó dando gritos en la quinta
campestre de Monserrate, en Santa Fe, porque soñó que el general Santander,
mientras almorzaba a solas con él, se había sacado las bolas de los ojos que le
estorbaban para comer, y las había puesto sobre la mesa. De modo que en la
madrugada cerca de Guaduas, cuando el general dijo que había soñado una vez más
con Santander, José Palacios no le preguntó siquiera por el argumento del
sueño, sino que trató de consolarlo con la realidad.

«Entre él y nosotros está todo el mar de por medio», dijo.

Pero él lo paró de inmediato con una mirada vivaz.

«Ya no», dijo. «Estoy seguro que el pendejo de Joaquín Mosquera lo dejará
volver».

Esa idea lo atormentaba desde su último regreso al país, cuando el abandono
definitivo del poder se le planteó como un asunto de honor. «Prefiero el
destierro o la muerte, a la deshonra de dejar mi gloria en manos del colegio de
San Bartolomé», había dicho a José Palacios. Sin embargo, el antídoto llevaba
en sí su propio veneno, pues a medida que se acercaba a la decisión final,
aumentaba su certidumbre de que tan pronto como él se fuera, sería llamado del
exilio el general Santander, el graduado más eminente de aquel cubil de
leguleyos.

«Ése sí que es un truchimán», dijo.

La fiebre había cesado por completo, y se sentía con tantos ánimos que le pidió
pluma y papel a jóse Palacios, se puso los lentes, y escribió de su puño y
letra una carta de seis líneas para Manuela Sáenz. Esto tenía que parecer
extraño aun a alguien tan acostumbrado como José Palacios a sus actos
impulsivos, y sólo podía entenderse como un presagio o un golpe de inspiración
insoportable. Pues no sólo contradecía su determinación del viernes pasado de
no escribir una carta más en el resto de su vida, sino que contrariaba la
costumbre de despertar a sus amanuenses a cualquier hora para despachar la
correspondencia atrasada, o para dictarles una proclama o poner en orden las
ideas sueltas que se le ocurrían en las cavilaciones del insomnio. Más extraño
aún debía parecer si la carta no era de una premura evidente, y sólo agregaba a
su consejo de la despedida una frase más bien críptica: «Cuidado con lo que
haces, pues si no, nos pierdes a ambos perdiéndote tú». La escribió con su modo
desbocado, como si no lo pensara, y al final siguió meciéndose en la hamaca,
absorto, con la carta en la mano.

«El gran poder existe en la fuerza irresistible del amor», suspiró de pronto.
«¿Quién dijo eso?»

«Nadie», dijo José Palacios.

No sabía leer ni escribir, y se había resistido a aprender con el argumento
simple de que no había sabiduría mayor que la de los burros. Pero en cambio era
capaz de recordar cualquier frase que hubiera oído por casualidad, y aquella no
la recordaba.

«Entonces lo dije yo», dijo el general, «pero digamos que es del mariscal
Sucre».

Nadie más oportuno que Fernando para esas épocas de crisis. Fue el más
servicial y paciente de los muchos escribanos que tuvo el general, aunque no el
más brillante, y el que soportó con estoicismo la arbitrariedad de los horarios
o la exasperación de los insomnios.

Lo despertaba a cualquier hora para hacerle leer un libro sin interés, o para
tomar notas de improvisaciones urgentes que al día siguiente amanecían en la
basura. El general no tuvo hijos en sus incontables noches de amor (aunque
decía tener pruebas de no ser estéril) y a la muerte de su hermano se hizo
cargo de Fernando. Lo había mandado con cartas distinguidas a la Academia
Militar de Georgetown, donde el general Lafayette le expresó los sentimientos
de admiración y respeto que le inspiraba su tío. Estuvo después en el colegio
Jefferson, en Charlotteville, y en la Universidad de Virginia. No fue el
sucesor con que tal vez el general soñaba, pues a Fernando le aburrían las
maestrías académicas, y las cambiaba encantado por la vida al aire libre y las
artes sedentarias de la jardinería. El general lo llamó a Santa Fe tan pronto
como terminó sus estudios, y descubrió al instante sus virtudes de amanuense,
no sólo por su caligrafía preciosa y su dominio del inglés hablado y escrito,
sino porque era único para inventar recursos de folletín que mantenían en vilo
el interés del lector, y cuando leía en voz alta improvisaba al vuelo episodios
audaces para condimentar los párrafos adormecedores. Como todo el que estuvo al
servicio del general, Fernando tuvo su hora de desgracia cuando le atribuyó a
Cicerón una frase de Demóstenes que su tío citó después en un discurso. Este
fue mucho más severo con él que con los otros, por ser quien era, pero lo
perdonó desde antes de terminar la penitencia.

El general Joaquín Posada Gutiérrez, gobernador de la provincia, había
precedido en dos días a la comitiva para anunciar su llegada en los lugares
donde debía hacer noche, y para prevenir a las autoridades sobre el grave
estado de salud del general. Pero quienes lo vieron llegar a Guaduas en la
tarde del lunes dieron por cierto el rumor obstinado de que las malas noticias
del gobernador, y el viaje mismo, no eran más que una artimaña política.

El general fue invencible una vez más. Entró por la calle principal,
despechugado y con un trapo de gitano amarrado en la cabeza para recoger el
sudor, saludando con el sombrero por entre los gritos y los cohetes y la
campana de la iglesia que no dejaban oír la música, y montado en una muía de
trotecito alegre que acabó de quitarle al desfile cualquier pretensión de
solemnidad. La única casa cuyas ventanas permanecieron cerradas fue el colegio
de las monjas, y aquella tarde había de correr el rumor de que a las alumnas
les habían prohibido participar en la recepción, pero él les aconsejó a quienes
lo contaron que no creyeran en chismes de conventos.

La noche anterior, José Palacios había mandado a lavar la camisa con que el
general sudó la fiebre. Un ordenanza se la encomendó a los soldados que bajaron
por la madrugada a lavar en el río, pero a la hora de la partida nadie dio
razón de ella.

Durante el viaje hasta Guaduas, y aun mientras transcurría la fiesta, José
Palacios había logrado establecer que el dueño del hostal se había llevado la
camisa sin lavar para que el indio taumaturgo hiciera una demostración de sus
poderes. De modo que cuando el general regresó a casa, José Palacios lo puso al
corriente del abuso del hostelero, con la advertencia de que no le quedaban más
camisas que la que llevaba puesta. El lo tomó con una cierta sumisión
filosófica.

«Las supersticiones son más empedernidas que el amor», dijo.

«Lo raro es que desde anoche no volvimos a tener fiebre», dijo José Palacios.
«¿Qué tal si el curandero fuera mágico de verdad?»

El no encontró una réplica inmediata, y se dejó llevar por una reflexión
profunda, meciéndose en la hamaca al compás de sus pensamientos. «La verdad es
que no volví a sentir el dolor de cabeza», dijo. «Ni tengo la boca amarga ni
siento que me voy a caer de una torre». Pero al final se dio una palmada en las
rodillas y se incorporó con un impulso resuelto.

«No me metas más confusión en la cabeza», dijo.

Dos criados llevaron al dormitorio una gran olla de agua hirviendo con hojas
aromáticas, y José Palacios preparó el baño nocturno confiando en que él iba a
acostarse pronto por el cansancio de la jornada. Pero el baño se enfrió
mientras dictaba una carta para Camacho, esposo de su sobrina Valentina
Palacios y apoderado suyo en Caracas para la venta de las minas de Aroa, un
yacimiento de cobre que había heredado de sus mayores.

El mismo no parecía tener una idea clara de su destino, pues en una línea decía
que iba para Curazao mientras llegaban a buen término las diligencias de
Camacho, y en otra le pedía a éste que le escribiera a Londres a cargo de sir
Robert Wilson, con una copia a la dirección del señor Maxwell Hyslop en Jamaica
para estar seguro de recibir una aunque se perdiera la otra.

Para muchos, y más para sus secretarios y amanuenses, las minas de Aroa eran un
desvarío de sus calenturas. Le habían merecido siempre tan escaso interés, que
durante años estuvieron en poder de explotadores casuales. Se acordó de ellas
al final de sus días, cuando su dinero empezó a escasear, pero no pudo
venderlas a una compañía inglesa por falta de claridad en sus títulos. Aquél
fue el principio de un embrollo judicial legendario, que había de prolongarse
hasta dos años después de su muerte. En medio de las guerras, de las reyertas
políticas, de los odios personales, nadie se equivocaba cuando el general decía
"mi pleito". Pues para él no había otro que el de las minas de Aroa. La carta
que dictó en Guaduas para don Gabriel Camacho le dejó a su sobrino Fernando la
impresión equívoca de que no se irían a Europa mientras no se decidiera la
disputa, y Fernando lo comentó más tarde jugando a las barajas con otros
oficiales.

«Entonces no nos iremos nunca», dijo el coronel Wilson. «Mi padre ha llegado a
preguntarse si ese cobre existe en la vida real».

«El que nadie las haya visto no quiere decir que las minas no existan», replicó
el capitán Andrés Ibarra.

«Existen», dijo el general Carreño. «En el departamento de Venezuela».

Wilson replicó disgustado:

«A estas alturas me pregunto inclusive si Venezuela existe».

No podía disimular su contrariedad. Wilson había llegado a creer que el general
no lo amaba, y que sólo lo mantenía en su séquito por consideración a su padre,
a quien nunca acababa de agradecer la defensa que hizo de la emancipación
americana en el parlamento inglés. Por infidencia de un antiguo edecán francés
sabía que el general había dicho: «A Wilson le falta pasar algún tiempo en la
escuela de las dificultades, y aun de la adversidad y la miseria». El coronel
Wilson no había podido comprobar si era cierto que lo había dicho, pero de
todos modos consideraba que le hubiera bastado con una sola de sus batallas
para sentirse laureado en las tres escuelas. Tenía veintiséis años, y hacía
ocho que su padre lo había enviado al servicio del general, después que
concluyó sus estudios en Westminster y Sandhurst. Había sido edecán del general
en la batalla de Junín, y fue él quien llevó el borrador de la Constitución de
Solivia a lomo de muía por una cornisa de trescientas sesenta leguas desde
Chuquisaca. Al despedirlo, el general le había dicho que debía estar en La Paz
a más tardar en veintiún días. Wilson se cuadró: «Estaré en veinte, Excelencia».

Estuvo en diecinueve.

Había decidido regresar a Europa con el general, pero cada día aumentaba su
certeza de que éste tendría siempre un motivo distinto para diferir el viaje.
El que hubiera hablado otra vez de las minas de Aroa, que no habían vuelto a
servirle de pretexto para nada desde hacía más de dos años, era para Wilson un
indicio descorazonador.



José Palacios había hecho recalentar el baño después del dictado de la carta,
pero el general no lo tomó, sino que siguió caminando sin rumbo, recitando
completo el poema de la niña con una voz que resonaba por toda la casa. Siguió
con poemas escritos por él que sólo José Palacios conocía. En las vueltas pasó
varias veces por la galería donde estaban sus oficiales jugando a la ropilla,
nombre criollo de la cascarela gallega, que él también solía jugar en otro
tiempo. Se detenía un momento a mirar el juego por encima del hombro de cada
uno, sacaba sus conclusiones sobre el estado de la partida, y proseguía el
paseo.

«No sé cómo pueden perder el tiempo con un juego tan aburrido», decía.

Sin embargo, en una de las tantas vueltas no pudo resistir la tentación de
pedirle al capitán Ibarra que le permitiera remplazado en la mesa. No tenía la
paciencia de los buenos jugadores, y era agresivo y mal perdedor, pero también
era astuto y rápido y sabía ponerse a la altura de sus subalternos. En aquella
ocasión, con el general Carreño como aliado, jugó seis partidas y las perdió
todas. Tiró el naipe en la mesa.

«Este es un juego de mierda», dijo. «A ver quién se atreve en el tresillo».

Jugaron. El ganó tres partidas continuas, se le enderezó el humor, y trató de
ridiculizar al coronel Wilson por el modo en que jugaba al tresillo. Wilson lo
tomó bien, pero aprovechó su entusiasmo para sacarle ventaja, y no volvió a
perder. El general se puso tenso, sus labios se hicieron duros y pálidos, y los
ojos hundidos bajo las cejas enmarañadas recobraron el fulgor salvaje de otros
tiempos. No volvió a hablar, y una tos perniciosa le estorbaba para
concentrarse. Pasadas las doce hizo parar el juego.

«Toda la noche he tenido el viento en contra», dijo.

Llevaron la mesa a un lugar más abrigado, pero él siguió perdiendo. Pidió que
hicieran callar los pífanos que se oían muy cerca de allí, en alguna fiesta
desperdigada, pero los pífanos siguieron por encima del escándalo de los
grillos. Se hizo cambiar de puesto, se hizo poner una almohada en la silla para
quedar más alto y cómodo, se bebió una infusión de flores de tilo que le alivió
la tos, jugó varias partidas caminando de un extremo al otro de la galería,
pero siguió perdiendo. Wilson mantuvo fijos en él sus límpidos ojos
encarnizados, pero él no se dignó enfrentarlo con los suyos.

«Este naipe está marcado», dijo.

«Es suyo, general», dijo Wilson.

Era uno de sus naipes, en efecto, pero lo examinó de todos modos, carta por
carta, y al final lo hizo cambiar. Wilson no le dio respiro. Los grillos se
apagaron, hubo un silencio largo sacudido por una brisa húmeda que llevó hasta
la galería los primeros olores de los valles ardientes, y un gallo cantó tres
veces. «Es un gallo loco», dijo Ibarra. «No son más de las dos».

Sin apartar la vista de las cartas, el general ordenó en un tono áspero:

«¡De aquí nadie se mueve, carajos!»

Nadie respiró. El general Carreño, que seguía el juego con más ansiedad que
interés, se acordó de la noche más larga de su vida, dos años antes, cuando
esperaban en Bucaramanga los resultados de la Convención de Ocaña. Habían
empezado a jugar a las nueve de la noche, y habían terminado a las once de la
mañana del día siguiente, cuando sus compañeros de juego se concertaron para
dejar que él ganara tres partidas continuas.

Temiendo una nueva prueba de fuerza en aquella noche de Guaduas, el general
Carreño le hizo al coronel Wilson una señal de que empezara a perder. Wilson no
le hizo caso. Luego, cuando éste pidió una tregua de cinco minutos, lo siguió a
lo largo de la terraza y lo encontró desaguando sus rencores amoniacales sobre
los tiestos de geranios.

«Coronel Wilson», le ordenó el general Carreño. «¡Firme!»

Wilson le replicó sin volver la cabeza:

«Espérese a que termine».

Terminó con toda calma, y se volvió abotonándose la bragueta.

«Empiece a perder», le dijo el general Carreño. «Aunque sea como un acto de
consideración por un amigo en desgracia».

«Me resisto a hacerle a nadie semejante afrenta», dijo Wilson con un punto de
ironía.

«¡Es una orden!», dijo Carreño.

Wilson, en posición de firmes, lo miró desde su altura con un desprecio
imperial. Después volvió a la mesa, y empezó a perder. El general se dio cuenta.

«No es necesario que lo haga tan mal, mi querido Wilson», dijo. «Al fin y al
cabo es justo que nos vayamos a dormir».

Se despidió de todos con un fuerte apretón de manos, como lo hacía siempre al
levantarse de la mesa para indicar que el juego no había lastimado los afectos,
y volvió al dormitorio. José Palacios se había dormido en el suelo, pero se
incorporó al verlo entrar. Él se desvistió a toda prisa, y empezó a mecerse
desnudo en la hamaca, con el pensamiento encabritado, y su respiración se iba
haciendo más ruidosa y áspera a medida que más pensaba. Cuando se sumergió en
la bañera estaba tiritando hasta la médula, pero entonces no era de fiebre ni
de frío, sino de rabia.

«Wilson es un truchimán», dijo.

Pasó una de sus noches peores. Contrariando sus órdenes, José Palacios previno
a los oficiales por si fuera necesario llamar a un médico, y lo mantuvo
envuelto en sábanas para que sudara la fiebre. Dejó varias empapadas, con
treguas momentáneas que luego lo precipitaban en una crisis de espejismos.
Gritó varias veces: «¡Que callen esos pífanos, carajos!»

Pero nadie pudo ayudarlo esta vez porque los pífanos se habían callado desde la
medianoche.

Más tarde encontró al culpable de su postración.

«Me sentía muy bien», dijo, «hasta que me sugestionaron con el cabrón indio de
la camisa».

La última etapa hasta Honda fue por una cornisa escalofriante, en un aire de
vidrio líquido que sólo una resistencia física y una voluntad como las suyas
hubieran podido soportar después de una noche de agonía. Desde las primeras
leguas se había retrasado de su posición habitual para cabalgar junto al
coronel Wilson. Este supo interpretar el gesto como una invitación a olvidar
los agravios de la mesa de juego, y le ofreció el brazo en posición de
halconero para que él apoyara su mano. De ese modo hicieron juntos el descenso,
el coronel Wilson conmovido por su deferencia, y él respirando mal con las
últimas fuerzas, pero invicto en la montura. Cuando terminó el tramo más
abrupto, preguntó con una voz de otro siglo:

«¿Cómo estará Londres?»

El coronel Wilson miró el sol, casi en el centro del cielo, y dijo:

«Mal, general».

El no se sorprendió, sino que volvió a preguntar con la misma voz:

«¿Y eso por qué?»

«Porque allá son las seis de la tarde, que es la peor hora de Londres», dijo
Wilson.

«Además, debe estar cayendo una lluvia sucia y muerta, como agua de sapos,
porque la primavera es nuestra estación siniestra».

«No me diga que ha derrotado a la nostalgia», dijo él.

«Al contrario: la nostalgia me ha derrotado a mí», dijo Wilson. «Ya no le
opongo la menor resistencia».

«Entonces, ¿quiere o no quiere volver?»

«Ya no sé nada, mi general», dijo Wilson. «Estoy a merced de un destino que no
es el mío».

El lo miró directo a los ojos, y dijo asombrado:

«Eso tendría que decirlo yo».

Cuando volvió a hablar, su voz y su ánimo habían cambiado. «No se preocupe»,
dijo. «Pase lo que pase nos iremos para Europa, aunque sólo sea por no privar a
su padre del gusto de verlo». Luego, al cabo de una reflexión lenta, concluyó:

«Y permítame decirle una última cosa, mi querido Wilson: de usted podrían decir
cualquier cosa, menos que sea un truchimán».

El coronel Wilson se le rindió una vez más, acostumbrado a sus penitencias
gallardas, sobre todo después de una borrasca de naipes o de una victoria de
guerra. Siguió cabalgando despacio, con la mano febril del enfermo más glorioso
de las Américas agarrada de su antebrazo como un halcón de cetrería, mientras
el aire empezaba a hervir, y tenían que espantar como si fueran moscas unos
pájaros fúnebres que revoloteaban sobre sus cabezas.

En lo más duro de la pendiente se cruzaron con una partida de indios que
llevaban a un grupo de viajeros europeos en sillas colgadas en las espaldas. De
pronto, poco antes de que terminara el descenso, un jinete enloquecido pasó a
todo galope en la misma dirección que ellos. Llevaba una caperuza colorada que
casi le tapaba el rostro, y era tal el desorden de su prisa que la muía del
capitán Ibarra estuvo a punto de desbarrancarse de espanto. El general alcanzó
a gritarle: «¡Fíjese por donde anda, carajos!» Lo siguió hasta perderlo de
vista en la primera curva, pero estuvo pendiente de él cada vez que reaparecía
en las vueltas más bajas de la cornisa.

A las dos de la tarde coronaron la última colina, y el horizonte se abrió en
una llanura fulgurante, al fondo de la cual yacía en el sopor la muy célebre
ciudad de Honda, con su puente de piedra castellana sobre el gran río cenagoso,
con sus murallas en ruinas y la torre de la iglesia desbaratada por un
terremoto. El general contempló el valle ardiente, pero no dejó traslucir
ninguna emoción, salvo por el jinete de la caperuza colorada que en aquel
momento atravesaba el puente con su galope interminable. Entonces se le volvió
a encender la luz del sueño.

«Dios de los pobres», dijo. «Lo único que podría explicar semejante apuro es
que lleve una carta para Casandro con la noticia de que ya nos fuimos».



A pesar de la advertencia de que no hubiera manifestaciones públicas a su
llegada, una alegre cabalgata salió a recibirlo en el puerto, y el gobernador
Posada Gutiérrez preparó una banda de músicos y juegos de pólvora para tres
días. Pero la lluvia desbarató la fiesta antes de que la comitiva llegara a las
calles del comercio. Fue un aguacero prematuro de una violencia arrasadora, que
desempedró las calles y desbordó las aguas en los barrios pobres, pero el calor
se mantuvo imperturbable. En la confusión de los saludos alguien volvió a
incurrir en la tontería eterna: «Aquí hace tanto calor que las gallinas ponen
los huevos fritos». Este desastre habitual se repitió sin ninguna variación en
los tres días siguientes. En el letargo de la siesta, una nube negra que
descendía de la cordillera se plantaba sobre la ciudad, y se desventraba en un
diluvio instantáneo. Luego volvía a brillar el sol en el cielo diáfano con la
misma inclemencia de antes, mientras las brigadas cívicas despejaban las calles
de los escombros de la creciente, y empezaba a concentrarse en las crestas de
los cerros la nube negra de mañana. A cualquier hora del día o de la noche,
adentro o afuera, se oía resollar el calor.

Postrado por la fiebre, el general soportó a duras penas la bienvenida oficial.
El aire hervía a borbotones en el salón del cabildo, pero él salió del paso con
una plática de obispo escaldado que pronunció muy despacio y con la voz a
rastras, sin levantarse de la poltrona. Una niña de diez años con alas de ángel
y un traje de volantes de organza recitó de memoria, ahogándose en la prisa,
una oda a las glorias del general. Pero se equivocó, volvió a empezarlo por
donde no era, se le traspapeló sin remedio, y sin saber qué hacer fijó en él
sus ojitos de pánico. El general le hizo una sonrisa de complicidad y le
recordó los versos en voz baja:

El brillo de su espada es el vivo reflejo de su gloria.

En los primeros años de su poder, el general no desperdiciaba ocasión de hacer
banquetes multitudinarios y espléndidos, e incitaba a sus invitados a comer y a
beber hasta la embriaguez. De ese pasado regio le quedaban los cubiertos
personales con su monograma grabado, que jóse Palacios le llevaba a los
convites. En la recepción de Honda aceptó ocupar la cabecera de honor, pero
sólo se tomó una copa de oporto, y apenas si probó la sopa de tortuga de río
que le dejó un regusto desdichado.

Se retiró temprano al santuario que le tenía listo en su casa el coronel Posada
Gutiérrez, pero la noticia de que al día siguiente esperaban el correo de Santa
Fe le espantó el poco sueño que le quedaba. Presa de la zozobra volvió a pensar
en su desgracia después de la tregua de tres días, y volvió a atormentar a jóse
Palacios con preguntas viciosas. Quería saber qué había ocurrido desde que él
se fue, cómo sería la ciudad con un gobierno distinto del suyo, cómo sería la
vida sin él. En alguna ocasión de pesadumbre había dicho: «América es un medio
globo que se ha vuelto loco». Aquella primera noche de Honda hubiera tenido más
razón para creerlo.

La pasó en vilo, crucificado por los zancudos, pues se negaba a dormir con
mosquitero. A veces daba vueltas y vueltas hablando solo por el cuarto, a veces
se mecía con grandes bandazos en la hamaca, a veces se enrollaba en la manta y
sucumbía a la calentura, desvariando casi a gritos en un pantano de sudor. José
Palacios veló con él, contestando a sus preguntas, dándole la hora a cada
instante con sus minutos contados, sin necesidad de consultar los dos relojes
de leontina que llevaba prendidos de los ojales del chaleco. Le meció la hamaca
cuando él no se sintió con fuerzas para impulsarse solo, y espantó los zancudos
con un trapo hasta que consiguió dormirlo más de una hora. Pero despertó de un
salto poco antes del amanecer, cuando oyó ruido de bestias y voces de hombres
en el patio, y salió en camisa de dormir para recibir el correo.

En la misma recua llegó el joven capitán Agustín de Iturbide, su edecán
mexicano, retrasado en Santa Fe por un inconveniente de última hora. Llevaba
una carta del mariscal Sucre, que era un lamento entrañable por no haber
llegado a tiempo a las despedidas. En el correo llegó también una carta escrita
dos días antes por el presidente Caycedo. El gobernador Posada Gutiérrez entró
poco después en el dormitorio con los recortes de los periódicos dominicales, y
el general le pidió que le leyera las cartas, pues todavía la luz era exigua
para sus ojos.

La novedad era que en Santa Fe había escampado el domingo, y numerosas familias
con sus niños invadieron los potreros con canastos de lechón asado,
sobrebarriga al horno, morcillas de arroz, papas nevadas con queso tundido, y
almorzaron sentadas en la hierba bajo un sol radiante que no se había visto en
la ciudad desde los tiempos del ruido. Este milagro de mayo había disipado el
nerviosismo del sábado. Los alumnos del Colegio de San Bartolomé habían vuelto
a echarse a la calle con el sainete demasiado visto de las ejecuciones
alegóricas, pero no encontraron ninguna resonancia. Se dispersaron aburridos
antes del anochecer, y el domingo cambiaron las escopetas por los tiples y se
les vio cantando bambucos por entre la gente que se calentaba al sol en los
potreros, hasta que volvió a llover sin ningún anuncio a las cinco de la tarde,
y se acabó la fiesta.

Posada Gutiérrez interrumpió la lectura de la carta.

«Ya nada de este mundo puede salpicar vuestra gloria», le dijo al general.
«Digan lo que digan, Su Excelencia seguirá siendo el más grande de los
colombianos hasta en los confines del planeta».

«No lo dudo», dijo el general, «si bastó con que me fuera para que el sol
volviera a brillar».

Lo único que le indignó de la carta fue que el propio encargado de la
presidencia de la república incurriera en el abuso de llamar liberales a los
partidarios de Santander, como si fuera un término oficial. «No sé de dónde se
arrogaron los demagogos el derecho de llamarse liberales», dijo. «Se robaron la
palabra, ni más ni menos, como se roban todo lo que les cae en las manos».
Saltó de la hamaca, y siguió desahogándose con el gobernador mientras medía la
habitación de un extremo al otro con sus trancos de soldado.

«La verdad es que aquí no hay más partidos que el de los que están conmigo y el
de los que están contra mí, y usted lo sabe mejor que nadie», concluyó. «Y
aunque no lo crean, nadie es más liberal que yo».

Un emisario personal del gobernador llevó más tarde el recado verbal de que
Manuela Sáenz no le había escrito porque los correos tenían instrucciones
terminantes de no recibir sus cartas. Lo había mandado la propia Manuela, quien
en la misma fecha dirigió al presidente encargado una carta de protesta por la
prohibición, y ése fue el origen de una serie de provocaciones de ida y vuelta
que había de terminar para ella con el destierro y el olvido. Sin embargo, al
contrario de lo que esperaba Posada Gutiérrez, que conocía de cerca los
tropiezos dé aquel amor atormentado, el general sonrió con la mala noticia.

«Estos conflictos son el estado natural de mi amable loca», dijo.

José Palacios no ocultó su disgusto por la falta de consideración con que
fueron programados los tres días de Honda. La invitación más sorprendente fue
un paseo a las minas de plata de Santa Ana, a seis leguas de allí, pero más
sorprendente fue que el general la aceptara, y mucho más sorprendente que
descendiera a una galería subterránea.

Peor aún: en el camino de regreso, a pesar de que tenía fiebre alta y la cabeza
a punto de estallar por la jaqueca, se echó a nadar en un remanso del río.
Lejos estaban los días en que apostaba a cruzar un torrente llanero con una
mano amarrada, y aun así ganarle al nadador más diestro. Esta vez, de todos
modos, nadó sin fatiga durante media hora, pero quienes vieron su costillar de
perro y sus piernas raquíticas no entendieron que pudiera seguir vivo con tan
poco cuerpo.

La última noche, el municipio le ofreció un baile de gala, al que se excusó de
asistir por el cansancio del paseo. Recluido en el dormitorio desde las cinco
de la tarde, dictó a Fernando la respuesta para el general Domingo Caycedo, y
se hizo leer varias páginas más de los episodios galantes de Lima, de alguno de
los cuales había sido el protagonista.

Después tomó el baño tibio y se quedó inmóvil en la hamaca, oyendo en la brisa
las ráfagas de música del baile en su honor. José Palacios lo hacía dormido
cuando le oyó decir:

«¿Te acuerdas de ese vals?»

Silbó varios compases para revivir la música en la memoria del mayordomo, pero
éste no lo identificó. «Fue el vals más tocado la noche que llegamos a Lima
desde Chuquisaca», dijo el general. José Palacios no lo recordaba, pero no
olvidaría jamás la noche de gloria del 8 de febrero de 1826. Lima les había
ofrecido aquella mañana una recepción imperial, a la que el general
correspondió con una frase que repetía sin falta en cada brindis: «En la vasta
extensión del Perú no queda ya ni un solo español». Aquel día estaba sellada la
independencia del continente inmenso que él se proponía convertir, según sus
propias palabras, en la liga de naciones más vasta, o más extraordinaria, o más
fuerte que ha aparecido hasta el día sobre la tierra. Las emociones de la
fiesta se le quedaron asociadas al valse que había hecho repetir cuantas veces
fueron necesarias, para que ni una sola de las damas de Lima se quedara sin
bailarlo con él. Sus oficiales, con los uniformes más deslumbrantes que se
vieron en la ciudad, secundaron su ejemplo hasta donde les alcanzaron las
fuerzas, pues todos eran valseadores admirables, cuyo recuerdo perduraba en el
corazón de sus parejas mucho más que las glorias de guerra.

La última noche de Honda abrieron la fiesta con el valse de la victoria, y él
esperó en la hamaca a que lo repitieran. Pero en vista de que no lo repetían se
levantó de golpe, se puso la misma ropa de montar que había usado en la
excursión a las minas, y se presentó en el baile sin ser anunciado. Bailó casi
tres horas, haciendo repetir la pieza cada vez que cambiaba de pareja, tratando
quizás de reconstituir el esplendor de antaño con las cenizas de sus
nostalgias. Lejos quedaban los años ilusorios en que todo el mundo caía
rendido, y sólo él seguía bailando hasta el amanecer con la última pareja en el
salón desierto. Pues el baile era para él una pasión tan dominante, que bailaba
sin pareja cuando no la había, o bailaba solo la música que él mismo silbaba, y
expresaba sus grandes júbilos subiéndose a bailar en la mesa del comedor. La
última noche de Honda tenía ya las fuerzas tan disminuidas, que debía
restablecerse en los intermedios aspirando los vapores del pañuelo embebido en
agua de colonia, pero bailó con tanto entusiasmo y con una maestría tan
juvenil, que sin habérselo propuesto desbarató las versiones de que estaba
enfermo de muerte.

Poco después de la medianoche, cuando regresó a casa, le anunciaron que una
mujer lo esperaba en la sala de visitas. Era elegante y altiva, y exhalaba una
fragancia primaveral.

Estaba vestida de terciopelo, con mangas hasta los puños y botas de montar del
cordobán más delicado, y llevaba un sombrero de dama medieval con un velo de
seda.

El general le hizo una reverencia formal, intrigado por el modo y la hora de la
visita. Sin decir una palabra, ella puso a la altura de sus ojos un relicario
que colgaba de su cuello con una larga cadena, y él lo reconoció asombrado.

«¡Miranda Lyndsay!», dijo.

«Soy yo», dijo ella, «aunque ya no la misma».

La voz grave y cálida, como de violonchelo, perturbada apenas por un leve
rastro de su inglés materno, debió avivar en él recuerdos irrepetibles. Hizo
retirar con una señal de la mano al centinela de servicio que lo cuidaba desde
la puerta, y se sentó frente a ella, tan cerca de ella que casi se tocaban las
rodillas, y le tomó las manos.

Se habían conocido quince años antes en Kingston, donde él sobrellevaba su
segundo exilio, durante un almuerzo casual en casa del comerciante inglés
Maxwell Hyslop. Ella era la hija única de sir London Lyndsay, un diplomático
inglés jubilado en un ingenio azucarero de Jamaica para escribir unas memorias
en seis tomos que nadie leyó. A pesar de la belleza ineludible de Miranda, y
del corazón fácil del joven proscrito, éste estaba entonces demasiado inmerso
en sus sueños, y muy pendiente de otra para fijarse en nadie.

Ella había de recordarlo siempre como un hombre que parecía mucho mayor de sus
treinta y dos años, óseo y pálido, con patillas y bigotes ásperos de mulato, y
el cabello largo hasta los hombros. Estaba vestido a la inglesa, como los
jóvenes de la aristocracia criolla, con corbata blanca y una casaca demasiado
gruesa para el clima, y la gardenia de los románticos en el ojal. Vestido así,
en una noche libertina de 1810, una puta galante lo había confundido con un
pederasta griego en un burdel de Londres.

Lo más memorable de él, para bien o para mal, eran los ojos alucinados y el
habla inagotable y agotadora con una voz crispada de pájaro de rapiña. Lo más
extraño era que mantenía la vista baja y atrapaba la atención de sus comensales
sin mirarlos de frente.

Hablaba con la cadencia y la dicción de las islas Canarias, y con las formas
cultas del dialecto de Madrid, alternado aquel día con un inglés primario pero
comprensible, en honor de dos invitados que no entendían el castellano.

Durante el almuerzo no le prestó atención a nadie más que a sus propios
fantasmas.

Habló sin reposo, con un estilo docto y declamatorio, soltando sentencias
proféticas todavía sin cocinar, muchas de las cuales estarían en una proclama
épica publicada días después en un periódico de Kingston, y que la historia
había de consagrar como La Carta de Jamaica. «No son los españoles, sino
nuestra propia desunión lo que nos ha llevado de nuevo a la esclavitud», dijo.
Hablando de la grandeza, los recursos y los talentos de América, repitió varias
veces: «Somos un pequeño género humano». De regreso a casa, su padre le
preguntó a Miranda cómo era el conspirador que tanto inquietaba a los agentes
españoles de la isla, y ella lo redujo a una frase: «He feels he's Bonaparte».

Días después él recibió un mensaje insólito, con instrucciones minuciosas para
que fuera a encontrarse con ella el sábado siguiente a las nueve de la noche,
solo y de a pie, en un lugar deshabitado. Aquel desafío no ponía en riesgo sólo
su vida, sino la suerte de las Américas, pues él era entonces la última reserva
de una insurrección liquidada.

Después de cinco años de una independencia azarosa, España acababa de
reconquistar los territorios del virreinato de la Nueva Granada y la capitanía
general de Venezuela, que no resistieron la embestida feroz del general Pablo
Morillo, llamado El Pacificador.

El mando supremo de los patriotas había sido eliminado con la fórmula simple de
ahorcar a todo el que supiera leer y escribir.

De la generación de criollos ilustrados que sembraron la semilla de la
independencia desde México hasta el Río de La Plata, él era el más convencido,
el más tenaz, el más clarividente, y el que mejor conciliaba el ingenio de la
política con la intuición de la guerra. Vivía en una casa alquilada de dos
habitaciones, con sus ayudantes militares, con dos antiguos esclavos
adolescentes que seguían sirviéndole después de ser manumitidos, y con José
Palacios. Escaparse a pie para una cita incierta, de noche y sin escolta, era
no sólo un riesgo inútil sino una insensatez histórica. Pero con todo lo que él
apreciaba su vida y su causa, cualquier cosa le parecía menos tentadora que el
enigma de una mujer hermosa.

Miranda lo esperó a caballo en el lugar previsto, también sola, y lo condujo en
ancas por un sendero invisible. Había amenazas de lluvia con relámpagos y
truenos remotos en el mar. Una partida de perros oscuros se enredaban en las
patas del caballo, latiendo en las tinieblas, pero ella los mantenía a raya con
los arrullos tiernos que iba murmurando en inglés. Pasaron muy cerca del
ingenio azucarero donde sir London Lyndsay escribía los recuerdos que nadie más
que él había de recordar, vadearon un arroyo de piedras y penetraron del otro
lado en un bosque de pinos, al fondo del cual había una ermita abandonada. Allí
desmontaron, y ella lo condujo de la mano a través del oratorio oscuro hasta la
sacristía en ruinas, apenas alumbrada por una antorcha clavada en el muro, y
sin más muebles que dos troncos esculpidos a golpes de hacha. Sólo entonces se
vieron las caras. Él iba en mangas de camisa, y con el cabello amarrado en la
nuca con una cinta como una cola de caballo, y Miranda lo encontró más juvenil
y atractivo que en el almuerzo.

Él no tomó ninguna iniciativa, pues su método de seducción no obedecía a
ninguna pauta, sino que cada caso era distinto, y sobre todo el primer paso.
«En los preámbulos del amor ningún error es corregible», había dicho. En esa
ocasión debió ir convencido de que todos los obstáculos estaban sorteados de
antemano, puesto que la decisión había sido de ella.

Se equivocó. Además de su belleza, Miranda tenía una dignidad difícil de
eludir, así que transcurrió un buen tiempo antes de que él comprendiera que
también esa vez debía tomar la iniciativa. Ella lo había invitado a sentarse, y
lo hicieron igual que habían de hacerlo en Honda quince años después, el uno
enfrente del otro en los troncos tallados, y tan cerca que casi se tocaban las
rodillas. Él la tomó de las manos, la atrajo hacia sí, y trató de besarla. Ella
lo dejó acercarse hasta sentir el calor de su aliento, y apartó la cara.

«Todo se hará a su tiempo», dijo.

La misma frase puso término a las reiteradas tentativas que él emprendió
después. A la medianoche, cuando la lluvia empezó a filtrarse por las troneras
del techo, seguían sentados el uno frente al otro, cogidos de las manos,
mientras él recitaba un poema suyo que por aquellos días estaba componiendo en
la memoria. Eran octavas reales bien medidas y bien rimadas, en las cuales se
mezclaban requiebros de amor y fanfarrias de guerra. Ella se conmovió, y citó
tres nombres tratando de adivinar el del autor.

«Es de un militar», dijo él.

«¿Militar de guerra o militar de salón?», preguntó ella.

«De ambas cosas», dijo él. «El más grande y solitario que ha existido jamás».

Ella recordó lo que le había dicho a su padre después del almuerzo del señor
Hyslop.

«Sólo puede ser Bonaparte», dijo.

«Casi», dijo el general, «pero la diferencia moral es enorme, porque el autor
del poema no permitió que lo coronaran».

Con el paso de los años, a medida que le llegaran nuevas noticias suyas, ella
había de preguntarse cada vez con más asombro si él había sido consciente de
que aquella travesura de su ingenio era la prefiguración de su propia vida.
Pero esa noche no lo sospechó siquiera, pendiente del compromiso casi imposible
de retenerlo sin resentirlo, y sin capitular ante sus asaltos, más apremiantes
a medida que se acercaba el alba. Llegó hasta permitirle algunos besos
casuales, pero nada más.

«Todo se hará a su tiempo», le decía.

«A las tres de la tarde me voy para siempre en el paquete de Haití», dijo él.

Ella le desbarató la astucia con una risa encantadora.

«En primer término, el paquete no sale hasta el viernes», dijo. «Y además, el
pastel que usted encargó ayer a la señora Turner tiene que llevarlo esta noche
a su cena con la mujer que más me odia en este mundo».

La mujer que más la odiaba en este mundo se llamaba Julia Cobier, una
dominicana hermosa y rica, también desterrada en Jamaica, en cuya casa, según
decían, él se había quedado a dormir más de una vez. Esa noche iban a celebrar
solos el cumpleaños de ella.

«Está usted mejor informada que mis espiones», dijo él.

«¿Y por qué no pensar más bien que soy una de sus espionas?», dijo ella. x El
no lo entendió hasta las seis de la mañana, cuando volvió a su casa y encontró
a su amigo Félix Amestoy, muerto y desangrado en la hamaca donde él hubiera
estado de no haber sido por la falsa cita de amor. Lo había vencido el sueño
mientras esperaba que él volviera para darle un mensaje urgente, y uno de los
sirvientes manumisos, pagado por los españoles, lo mató de once puñaladas
creyendo que era él. Miranda había conocido los planes del atentado y no se le
ocurrió nada más discreto para impedirlo. El intentó agradecérselo en persona,
pero ella no respondió a sus recados. Antes de irse para Puerto Príncipe en una
goleta corsaria, le mandó con José Palacios el precioso relicario que había
heredado de su madre, acompañado de un billete con una sola línea sin firma:

«Estoy condenado a un destino de teatro».

Miranda no olvidó ni pudo entender jamás aquella frase hermética del joven
guerrero que en los años siguientes volvió a su tierra con la ayuda del
presidente de la república libre de Haití, el general Alexandre Pétion, cruzó
los Andes con una montonera de llaneros descalzos, derrotó a las armas
realistas en el puente de Boyacá, y liberó por segunda vez y para siempre a la
Nueva Granada, luego a Venezuela, su tierra natal, y por fin a los abruptos
territorios del sur hasta los límites con el imperio del Brasil. Ella siguió
sus trazas, sobre todo por los relatos de viajeros que no se cansaban de contar
sus hazañas. Resuelta la independencia de las antiguas colonias españolas,
Miranda se casó con un agrimensor inglés que cambió de oficio y se radicó en la
Nueva Granada para implantar en el valle de Honda las cepas de caña de azúcar
de Jamaica. Allí estaba el día anterior, cuando oyó decir que su viejo
conocido, el proscrito de Kingston, andaba a sólo tres leguas de su casa. Pero
llegó a las minas cuando el general había emprendido ya el regreso a Honda, y
tuvo que cabalgar media jornada más para alcanzarlo.

No lo hubiera reconocido en la calle sin las patillas ni el bigote juvenil y
con el cabello blanco y escaso, y con aquel aspecto de desorden final que le
causó la impresión sobre— cogedora de estar hablando con un muerto. Miranda
llevaba el propósito de quitarse el velo para hablar con él, una vez sorteado
el riesgo de ser reconocida en la calle, pero se lo impidió el horror de que
también él descubriera en su cara los estragos del tiempo. Apenas terminados
los formalismos iniciales, ella fue directo a sus asuntos:

«Vengo a suplicarle un favor».

«Soy todo suyo», dijo él.

«El padre de mis cinco hijos cumple una larga condena por haber matado a un
hombre», dijo ella.

«¿Con honor?»

«En duelo franco», dijo ella, y explicó en seguida: «Por celos».

«Infundados, por supuesto», dijo él,

«Fundados», dijo ella.

Pero ahora todo pertenecía al pasado, él incluso, y lo único que ella le pedía
por caridad era que interpusiera su poder para ponerle término al cautiverio
del esposo. Él no acertó a decir más que la verdad:

«Estoy enfermo y desvalido, como usted puede ver, pero no hay nada en este
mundo que no sea capaz de hacer por usted».

Hizo entrar al capitán Ibarra para que tomara las notas del caso, y prometió
cuanto estuviera al alcance de su poder menguado para conseguir el indulto. Esa
misma noche intercambió ideas con el general Posada Gutiérrez, en reserva
absoluta y sin dejar nada escrito, pero todo quedó pendiente hasta conocer la
índole del nuevo gobierno. Acompañó a Miranda hasta el pórtico de la casa donde
la esperaba una escolta de seis manumisos, y la despidió con un beso en la mano.

«Fue una noche feliz», dijo ella.

Él no resistió la tentación: s «¿Esta o aquélla?»

«Ambas», dijo ella.

Montó en un caballo de refresco, de buena estampa y enjaezado como el de un
virrey, y se fue a todo galope sin volver a mirarlo. Él esperó en el portal
hasta que dejó de verla en el fondo de la calle, pero seguía viéndola en sueños
cuando José Palacios lo despertó al amanecer para emprender el viaje por el río.

Hacía siete años que él le había concedido un privilegio especial al comodoro
alemán Juan B. Elbers, para que iniciara la navegación a vapor. Él mismo había
ido en uno de sus buques desde Barranca Nueva hasta Puerto Real, camino de
Ocaña, y había reconocido que era un modo de viajar cómodo y seguro. Sin
embargo, el comodoro Elbers consideraba que el negocio no valía la pena si no
estaba respaldado por un privilegio exclusivo, y el general Santander se lo
concedió sin condiciones cuando estaba encargado de la presidencia.

Dos años después, investido con poderes absolutos por el congreso nacional, el
general desbarató el acuerdo con una de sus frases proféticas: «Si les dejamos
el monopolio a los alemanes terminarán traspasándolo a los Estados Unidos». Más
tarde declaró la total libertad de la navegación fluvial en todo el país. De
modo que cuando quiso conseguir un buque de vapor para el caso de que decidiera
viajar, se encontró con dilaciones y circunloquios que se parecían demasiado a
la venganza, y a la hora de irse tuvo que conformarse con los champanes de
siempre.

El puerto estaba lleno desde las cinco de la mañana con gentes de a caballo y
de a pie, reclutadas a toda prisa por el gobernador en las veredas cercanas
para fingir una despedida como las de otras épocas. Numerosas canoas merodeaban
en el atracadero, cargadas de mujeres alegres que provocaban a gritos a los
soldados de la guardia, y éstos les contestaban con piropos obscenos. El
general llegó a las seis con la comitiva oficial. Había salido caminando de la
casa del gobernador, muy despacio y con la boca tapada con un pañuelo embebido
en agua de colonia.

Se anunciaba un día nublado. Las tiendas de la calle del comercio estaban
abiertas desde el amanecer, y algunas despachaban casi a la intemperie entre
los cascarones de las casas todavía destruidas por un terremoto de hacía veinte
años. El general respondía con el pañuelo a quienes lo saludaban desde las
ventanas, pero eran los menos, porque los más lo veían pasar en silencio,
sorprendidos por su mal estado. Iba en mangas de camisa, con sus únicas botas
Wellington y un sombrero de paja blanca. En el atrio de la iglesia el párroco
se había subido en una silla para soltarle una arenga, pero el general Carreño
se lo impidió.

Él se acercó, y le estrechó la mano.

A la vuelta de la esquina le habría bastado con una mirada para darse cuenta de
que no soportaría la pendiente, pero empezó a subirla agarrado del brazo del
general Carreño, hasta que pareció evidente que no podía más. Entonces trataron
de convencerlo de que usara una silla de mano que Posada Gutiérrez había
preparado por si le hiciera falta.

«No, general, se lo suplico», dijo él, azorado. «Evíteme esta humillación».

Coronó la pendiente, más con la fuerza de la voluntad que con la del cuerpo, y
aun le sobraron ánimos para descender sin ayuda hasta el atracadero. Allí se
despidió con una frase amable de cada uno de los miembros de la comitiva
oficial. Y lo hizo con una sonrisa fingida para que no se le notara que en
aquel 15 de mayo de rosas ineluctables estaba emprendiendo el viaje de regreso
a la nada. Al gobernador Posada Gutiérrez le dejó de recuerdo una medalla de
oro con su perfil grabado, le agradeció sus bondades con una voz bastante
fuerte para ser oída por todos, y lo abrazó con una emoción cierta. Luego
apareció en la popa del champán despidiéndose con el sombrero, sin mirar a
nadie entre los grupos que le mandaban adioses desde la ribera, sin ver el
desorden de las canoas alrededor de los champanes ni los niños desnudos que
nadaban como sábalos por debajo del agua. Siguió moviendo el sombrero hacia un
mismo punto con una expresión ajena, hasta que ya no se vio más que el muñón de
la torre de la iglesia por encima de las murallas desbaratadas. Entonces se
metió en el cobertizo del champán, se sentó en la hamaca y estiró las piernas,
para que jóse Palacios lo ayudara a quitarse las botas.

«A ver si ahora sí creen que nos fuimos», dijo.

La flota estaba compuesta por ocho champanes de distintos tamaños, y uno
especial para él y su séquito, con un timonel en la popa y ocho bogas que lo
impulsaban con palancas de guayacán. A diferencia de los champanes corrientes,
que tenían en el centro un cobertizo de palma amarga para el cargamento, a éste
le habían puesto un toldo de lienzo para que pudiera colgarse una hamaca en la
sombra, lo habían forrado por dentro con zaraza y tapizado con esteras, y le
habían abierto cuatro ventanas para aumentar la ventilación y la luz. Le
pusieron una mesita para escribir o jugar barajas, un estante para los libros,
y una tinaja con un filtro de piedra. El responsable de la flota, escogido
entre los mejores del río, se llamaba Casildo Santos, y era un antiguo capitán
del batallón Tiradores de la Guardia, con una voz de trueno y un parche de
pirata en el ojo izquierdo, y una noción más bien intrépida de su mandato.

Mayo era el primero de los meses buenos para los buques del comodoro Elbers,
pero los meses buenos no eran los mejores para los champanes. El calor mortal,
las tempestades bíblicas, las corrientes traidoras, las amenazas de las fieras
y las alimañas durante la noche, todo parecía confabulado contra el bienestar
de los pasajeros. Un tormento adicional para alguien sensibilizado por la mala
salud era la pestilencia de las pencas de carne salada y los boca-chicos
ahumados que colgaron por descuido en los aleros del champán presidencial, y
que él ordenó quitar tan pronto como los percibió al embarcarse. Enterado así
de que no podía resistir ni siquiera el olor de las cosas de comer, el capitán
Santos hizo poner en el último lugar de la flota el champán de avituallamiento,
en el que había corrales de gallinas y cerdos vivos. Sin embargo, desde el
primer día de navegación, después de comerse con gran deleite dos platos
seguidos de mazamorra de maíz tierno, quedó establecido que él no iba a comer
nada distinto durante el viaje.

«Esto parece hecho con la mano mágica de Fernanda Séptima», dijo.

Así era. Su cocinera personal de los últimos años, la quiteña Fernanda Barriga,
a quien él llamaba Fernanda Séptima cuando lo obligaba a comer algo que no
quería, se encontraba a bordo sin que él lo supiera. Era una india plácida,
gorda, dicharachera, cuya virtud mayor no era su buena sazón en la cocina sino
su instinto para complacer al general en la mesa. Él había resuelto que se
quedara en Santa Fe con Manuela Sáenz, quien la tenía incorporada a su servicio
doméstico, pero el general Carreño la llamó de urgencia desde Guaduas, cuando
José Palacios le anunció alarmado que el general no había hecho una comida
completa desde la víspera del viaje. Había llegado a Honda en la madrugada, y
la embarcaron a escondidas en el champán de la despensa a la espera de una
ocasión propicia. Ésta se presentó más pronto de lo previsto por el placer que
él experimentó con la mazamorra de maíz tierno, que era su plato más apetecido
desde que su salud empezó a decaer.

El primer día de navegación pudo ser el último. Se hizo noche a las dos de la
tarde, se encresparon las aguas, los truenos y los relámpagos estremecieron la
tierra y los bogas parecieron incapaces de impedir que los botes se
despedazaran contra los cantiles. El general observó desde el cobertizo la
maniobra de salvación dirigida a gritos por el capitán Santos, cuyo genio naval
no parecía suficiente para semejante disturbio. La observó primero con
curiosidad y luego con una ansiedad indomable, y en el momento culminante del
peligro se dio cuenta de que el capitán había impartido una orden equivocada.
Entonces se dejó arrastrar por el instinto, se abrió paso entre el viento y la
lluvia, y contrarió la orden del capitán al borde del abismo.

«¡Por ahí no!», gritó. «¡Por la derecha, por la derecha, carajos!»

Los bogas reaccionaron ante la voz descascarada pero todavía plena de una
autoridad irresistible, y él se hizo cargo del mando sin darse cuenta, hasta
que se superó la crisis. José Palacios se apresuró a echarle encima una manta.
Wilson e Ibarra lo mantuvieron firme en su sitio. El capitán Santos se hizo a
un lado, consciente una vez más de haber confundido babor con estribor, y
esperó con humildad de soldado hasta que él lo buscó y lo encontró con una
mirada trémula.

«Usted perdone, capitán», le dijo.

Pero no quedó en paz consigo mismo. Esa noche, en torno de las hogueras que
encendieron en el playón donde arrimaron para dormir por primera vez, contó
historias de emergencias navales inolvidables. Contó que su hermanó Juan
Vicente, el padre de Fernando, murió ahogado en un naufragio cuando regresaba
de comprar en Washington un cargamento de armas y municiones para la primera
república. Contó que él había estado a punto de correr igual suerte cuando el
caballo se le murió entre las piernas mientras atravesaba el Arauca crecido, y
lo arrastró dando tumbos con la bota enredada en el estribo, hasta que su
baquiano logró cortar las correas. Contó que en la ruta de Angostura, poco
después de haber asegurado la independencia de la Nueva Granada, se encontró
con un bote volteado en los rápidos del Orinoco, y vio a un oficial desconocido
que nadaba hacia la orilla. Le dijeron que era el general Sucre. Él replicó
indignado: «No existe ningún general Sucre». Era Antonio José de Sucre, en
efecto, que había sido ascendido poco antes a general del ejército libertador,
y con quien él mantuvo desde entonces una amistad entrañable.

«Yo sabía de ese encuentro», dijo el general Carreño, «pero sin el pormenor del
naufragio».

«Puede que lo esté confundiendo con el primer naufragio que tuvo Sucre cuando
escapó de Cartagena perseguido por Morillo, y permaneció a flote sabe Dios cómo
casi veinticuatro horas», dijo él. Y agregó, un poco a la deriva: «Lo que
intento es que el capitán-Santos entienda de algún modo mi impertinencia de
esta tarde».

En la madrugada, cuando todos dormían, la selva íntegra se estremeció con una
canción sin acompañamiento que sólo podía salir del alma. El general se sacudió
en la hamaca. «Es Iturbide», murmuró José Palacios en la penumbra. Acababa de
decirlo cuando una voz de mando brutal interrumpió la canción.

Agustín de Iturbide era el hijo mayor de un general mexicano de la guerra de
independencia, que se proclamó emperador de su país y no alcanzó a serlo por
más de un año. El general tenía un afecto distinto por él desde que lo vio por
primera vez, en posición de firmes, trémulo y sin poder dominar el temblor de
las manos por la impresión de encontrarse frente al ídolo de su infancia.
Entonces tenía veintidós años. Aún no había cumplido diecisiete cuando su padre
fue fusilado en un pueblo polvoriento y ardiente de la provincia mexicana,
pocas horas después que regresó del exilio sin saber que había sido juzgado en
ausencia y condenado a muerte por alta traición.

Tres cosas conmovieron al general desde los primeros días. Una fue que Agustín
tenía el reloj de oro y piedras preciosas que su padre le había mandado desde
el paredón de fusilamiento, y lo usaba colgado del cuello para que nadie dudara
de que lo tenía a mucha honra. La otra era el candor con que le contó que su
padre, vestido de pobre para no ser reconocido por la guardia del puerto, había
sido delatado por la elegancia con que montaba a caballo. La tercera fue su
modo de cantar.

El gobierno mexicano había puesto toda clase de obstáculos a su ingreso en el
ejército de Colombia, convencido de que su preparación en las artes de la
guerra formaba parte de una conjura monárquica, patrocinada por el general,
para coronarlo emperador de México con el derecho pretendido de príncipe
heredero—. El general asumió el riesgo de un incidente diplomático grave, no
sólo por admitir al joven Agustín con sus títulos militares, sino por hacerlo
su edecán. Agustín fue digno de su confianza, aunque no tuvo ni un día feliz, y
sólo su costumbre de cantar le permitió sobrevivir a la incertidumbre.

De modo que cuando alguien lo hizo callar en las selvas del Magdalena, el
general se levantó de la hamaca envuelto en una manta, atravesó el campamento
iluminado por las fogatas de la guardia, y fue a reunirse con él. Lo encontró
sentado en la ribera viendo pasar el río.

«Siga cantando, capitán», le dijo.

Se sentó junto a él, y cuando conocía la letra de la canción lo acompañaba con
su voz escasa. Nunca había oído cantar a nadie con tanto amor, ni recordaba a
nadie tan triste que sin embargo convocara tanta felicidad en torno suyo. Con
Fernando y Andrés, que habían sido condiscípulos en la escuela militar de
Georgetown, Iturbide había hecho un trío que introdujo una brisa juvenil en el
entorno del general, tan empobrecido por la aridez propia de los cuarteles.

Agustín y el general siguieron cantando hasta que el escándalo de los animales
de la selva espantó a los caimanes dormidos en la orilla, y las entrañas de las
aguas se revolvieron como en un cataclismo. El general permaneció todavía
sentado en el suelo, aturdido por el terrible despertar de la naturaleza
entera, hasta que apareció una franja anaranjada en el horizonte, y se hizo la
luz. Entonces se apoyó en el hombro de Iturbide para levantarse.

«Gracias, capitán», le dijo. «Con diez hombres cantando como usted, salvábamos
el mundo».

«Ay, general», suspiró Iturbide. «Qué no daría yo para que lo oyera mi madre».

El segundo día de navegación vieron haciendas bien cuidadas con praderas azules
y caballos hermosos que corrían en libertad, pero luego empezó la selva y todo
se volvió inmediato e igual. Desde antes habían empezado a dejar atrás unas
balsas hechas de enormes troncos de árboles, que los taladores de la ribera
llevaban a vender en Cartagena de Indias. Eran tan lentas que parecían
inmóviles en la corriente, y familias enteras con niños y animales viajaban en
ellas, apenas protegidas del sol con escuetos cobertizos de palma. En algunos
recodos de la selva se notaban ya los primeros destrozos hechos por las
tripulaciones de los buques de vapor para alimentar las calderas.

«Los peces tendrán que aprender a caminar sobre la tierra porque las aguas se
acabarán», dijo él.

El calor se volvía intolerable durante el día, y el alboroto de los micos y los
pájaros llegaba a ser enloquecedor, pero las noches eran sigilosas y frescas.
Los caimanes permanecían inmóviles durante horas en los playones, con las
fauces abiertas para cazar mariposas. Junto a los caseríos desiertos se veían
las sementeras de maíz con perros en hueso vivo que ladraban al paso de las
embarcaciones, y aun en despoblado había trampas para cazar tapires y redes de
pescar secándose al sol, pero no se veía un ser humano.

Al cabo de tantos años de guerras, de gobiernos amargos, de amores insípidos,
el ocio se sentía como un dolor. La poca vida con que el general amanecía se le
iba meditando en la hamaca. Su correspondencia había quedado al día con la
respuesta inmediata al presidente Caycedo, pero sobrellevaba el tiempo dictando
cartas de distracción. En los primeros días, Fernando terminó de leerle las
crónicas comadreras de Lima, y no logró que se concentrara en nada más.

Fue su último libro completo. Había sido un lector de una voracidad
imperturbable, lo mismo en las treguas de las batallas que en los reposos del
amor, pero sin orden ni método. Leía a toda hora, con la luz que hubiera, a
veces paseándose bajo los árboles, a veces a caballo bajo los soles
ecuatoriales, a veces en la penumbra de los coches trepidantes por los
pavimentos de piedra, a veces meciéndose en la hamaca al mismo tiempo que
dictaba una carta. Un librero de Lima se había sorprendido de la abundancia y
variedad de las obras que seleccionó de un catálogo general en que había desde
filósofos griegos hasta un tratado de quiromancia. En su juventud leyó a los
románticos por influencia de su maestro Simón Rodríguez, y siguió devorándolos
como si se leyera a sí mismo con su temperamento idealista y exaltado. Fueron
lecturas pasionales que lo marcaron por el resto de la vida. Al final había
leído todo lo que cayó en sus manos, y no tuvo un autor favorito, sino muchos
que lo fueron en sus distintas épocas. Los estantes de las casas diversas donde
vivió estuvieron siempre a reventar, y los dormitorios y corredores terminaron
convertidos en desfiladeros de libros amontonados, y montañas de documentos
errantes que proliferaban a su paso y lo perseguían sin misericordia buscando
la paz de los archivos. Nunca alcanzó a leer tantos como tenía. Cuando cambiaba
de ciudad los dejaba al cuidado de los amigos de más confianza, aunque nunca
volviera a saber de ellos, y la vida de guerra lo obligó a dejar un rastro" de
más de cuatrocientas leguas de libros y papeles desde Bolivia hasta Venezuela.

Antes que empezara a perder la vista se hacía leer de sus amanuenses, y terminó
por no leer de otra manera por el fastidio que le causaban las antiparras. Pero
su interés por lo que leía fue disminuyendo al mismo tiempo, y lo atribuyó,
como siempre, a una causa ajena a su dominio.

«Lo que pasa es que cada vez hay menos libros buenos», decía.

José Palacios era el único que no daba muestras de tedio en el sopor del viaje,
y el calor y la incomodidad no afectaban en nada sus buenas maneras y su buen
vestir, ni desesmeraban su servicio. Era seis años menor que el general, en
cuya casa había nacido esclavo por un mal paso de una africana con un español,
y de éste había heredado el cabello de zanahoria, las pecas en la cara y en las
manos, y los ojos zarcos. Contra su sobriedad natural, tenía el guardarropa más
surtido y costoso del séquito. Había hecho toda su vida con el general, sus dos
destierros, sus campañas completas y todas sus batallas en primera línea,
siempre de civil, pues nunca admitió el derecho de vestir la ropa militar.

Lo peor del viaje era la inmovilidad forzosa. Una tarde, el general estaba tan
desesperado de dar vueltas en el espacio estrecho del toldo de lona, que hizo
parar el bote para caminar. En el lodo endurecido vieron unas huellas que
parecían de un pájaro tan grande como un avestruz y por lo menos tan pesado
como un buey, pero a los bogas les pareció normal, pues decían que por aquel
paraje desolado merodeaban unos hombres con la corpulencia de una ceiba, y con
crestas y patas de gallo. El se burló de la leyenda, como se burlaba de todo lo
que tuviera algún viso sobrenatural, pero se demoró en el paseo más de lo
previsto, y al final tuvieron que acampar allí, contra el criterio del capitán
y aun de sus ayudantes militares, que consideraban el lugar peligroso y
malsano. Pasó la noche en vela, torturado por el calor y por las ráfagas de
zancudos que parecían traspasar la tela del mosquitero sofocante, y pendiente
del rugido sobrecogedor del puma, que los mantuvo toda la noche en estado de
alerta. Hacia las dos de la madrugada se fue a conversar con los grupos que
velaban en torno de las fogatas. Sólo al amanecer, mientras contemplaba las
vastas ciénagas doradas por los primeros soles, renunció a la ilusión que lo
había desvelado.

«Bueno», dijo, «tendremos que irnos sin conocer a los amigos de las patas de
gallo».

En el momento en que zarpaban, saltó dentro del champán un perro zungo, sarnoso
y escuálido, y con una pata petrificada. Los dos perros del general lo
asaltaron, pero el inválido se defendió con una ferocidad suicida, y no se
rindió ni siquiera bañado en sangre y con el cuello destrozado. El general dio
orden de conservarlo, y José Palacios se hizo cargo de él, como había hecho
tantas veces con tantos perros de la calle.

En la misma jornada recogieron a un alemán que había sido abandonado en una
isla de arena por maltratar a palos a uno de sus bogas. Desde que subió a bordo
se presentó como astrónomo y botánico, pero en la conversación quedó claro que
no sabía nada de lo uno ni de lo otro. En cambio había visto con sus ojos a los
hombres con patas de gallo, y estaba resuelto a capturar uno vivo para
exhibirlo por Europa en una jaula, como un fenómeno sólo comparable a la mujer
araña de las Américas que tanto revuelo había causado un siglo atrás en los
puertos de Andalucía.

«Lléveme a mí», le dijo el general, «le-aseguro que ganará más dinero
mostrándome en una jaula como al más grande majadero de la historia».

Desde el principio le había parecido un farsante simpático, pero cambió cuando
el tudesco empezó a contar chistes indecentes sobre la pederastia vergonzante
del barón Alexander von Humboldt. «Debimos dejarlo otra vez en el playón», le
dijo a jóse Palacios. Por la tarde se encontraron con la canoa del correo, que
iba de subida, y el general recurrió a sus artes de seducción para que el
agente abriera las sacas de la correspondencia oficial y le entregara sus
cartas. Por último le pidió el favor de que llevara al alemán hasta el puerto
de Nare, y el agente aceptó, a pesar de que la canoa estaba sobrecargada. Esa
noche, mientras Fernando le leía las cartas, el general rezongó:

«Ya quisiera ese coño de madre ser una hebra del cabello de Humboldt».

Había estado pensando en el barón desde antes de que recogieran al alemán, pues
no lograba imaginarse cómo había sobrevivido en aquella naturaleza indómita. Lo
había conocido en sus años de París, cuando Humboldt regresaba de su viaje por
los países equinocciales, y tanto como su inteligencia y su sabiduría lo
sorprendió el esplendor de su belleza, como no había visto otra igual en una
mujer. En cambio, lo que menos lo convenció de él fue su certidumbre de que las
colonias españolas de América estaban maduras para la independencia. Lo había
dicho así, sin un temblor en la voz, cuando a él no se le había ocurrido ni
siquiera como una fantasía dominical.

«Lo único que falta es el hombre», le dijo Humboldt.

El general se lo contó a jóse Palacios muchos años después, en el Cuzco,
viéndose quizás a sí mismo por encima del mundo, cuando la historia acababa de
demostrar que el hombre era él. No se lo repitió a nadie, pero cada vez que se
hablaba del barón, lo aprovechaba para rendirle un tributo a su clarividencia:

«Humboldt me abrió los ojos».

Era la cuarta vez que viajaba por el Magdalena y no pudo eludir la impresión de
estar recogiendo los pasos de su vida. Lo había surcado la primera vez en 1813,
siendo un coronel de milicias derrotado en su país, que llegó a Cartagena de
Indias desde su exilio de Curazao buscando recursos para continuar la guerra.
La Nueva Granada estaba repartida en fracciones autónomas, la causa de la
independencia perdía aliento popular frente a la represión feroz de los
españoles, y la victoria final parecía cada vez menos cierta. En el tercer
viaje, a bordo del bote de vapor, como él lo llamaba, la obra de emancipación
estaba ya concluida, pero su sueño casi maniático de la integración continental
empezaba a desbaratarse en pedazos. En aquél, su último viaje, el sueño estaba
ya liquidado, pero sobrevivía resumido en una sola frase que él repetía sin
cansancio: «Nuestros enemigos tendrán todas las ventajas mientras no
unifiquemos el gobierno de América».

De los tantos recuerdos compartidos con José Palacios, uno de los más
emocionantes era el del primer viaje, cuando hicieron la guerra de liberación
del río. Al frente de doscientos hombres armados de cualquier modo, y en unos
veinte días, no dejaron en la cuenca del Magdalena ni un español monárquico. De
cuánto habían cambiado las cosas se dio cuenta el mismo José Palacios al cuarto
día de viaje, cuando empezaron a ver en las orillas de los pueblos las filas de
mujeres que esperaban el paso de los champanes. «Ahí están las viudas», dijo.
El general se asomó y las vio, vestidas de negro, alineadas en la orilla como
cuervos pensativos bajo el sol abrasante, esperando aunque fuera un saludo de
caridad. El general Diego Ibarra, hermano de Andrés, solía decir que el general
no tuvo nunca un hijo, pero que en cambio era el padre y la madre de todas las
viudas de la nación.' Lo seguían por todas partes, y él las mantenía vivas con
palabras entrañables que eran verdaderas proclamas de consuelo. Sin embargo, su
pensamiento estaba más en él mismo que en ellas cuando vio las filas de mujeres
fúnebres en los pueblos del río.

«Ahora las viudas somos nosotros», dijo. «Somos los huérfanos, los lisiados,
los parias de la independencia».

No se detuvieron en ningún poblado antes de Mompox, salvo en Puerto Real, que
era la salida de Ocaña al río Magdalena. Allí encontraron al general venezolano
José Laurencio Silva, que había cumplido la misión de acompañar a los
granaderos rebeldes hasta la frontera de su país, e iba a incorporarse al
séquito.

El general permaneció a bordo hasta la noche, cuando desembarcó para dormir en
un campamento improvisado. Mientras tanto, recibió en el champán las filas de
viudas, los disminuidos, los desamparados de todas las guerras que querían
verlo. El los recordaba a casi todos con una nitidez asombrosa. Los que
permanecían allí agonizaban de miseria, otros se habían ido en busca de nuevas
guerras para sobrevivir, o andaban de salteadores de caminos, como incontables
licenciados del ejército libertador en todo el territorio nacional. Uno de
ellos resumió en una frase el sentimiento de todos: «Ya tenemos la
independencia, general, ahora díganos qué hacemos con ella». En la euforia del
triunfo él los había enseñado a hablarle así, con la verdad en la boca.

Pero ahora la verdad había cambiado de dueño.

«La independencia era una simple cuestión de ganar la guerra», les decía él.

«Los grandes sacrificios vendrían después, para hacer de estos pueblos una sola
patria».

«Sacrificios es lo único que hemos hecho, general», decían ellos.

El no cedía un punto:

«Faltan más», decía. «La unidad no tiene precio».

Esa noche, mientras deambulaba por el galpón donde le colgaron la hamaca para
dormir, había visto una mujer que se volvió a mirarlo al pasar, y él se
sorprendió de que ella no se sorprendiera de su desnudez. Oyó hasta las
palabras de la canción que iba murmurando: «Dime que nunca es tarde para morir
de amor». El celador de la casa estaba despierto en el cobertizo del pórtico.

«¿Hay alguna mujer aquí?», le preguntó el general.

El hombre estaba seguro.

«Digna de Su Excelencia, ninguna», dijo.

«¿E indigna de mi excelencia?»

«Tampoco», dijo el celador. «No hay ninguna mujer a menos de una legua».

El general estaba tan seguro de haberla visto, que la buscó por toda la casa
hasta muy tarde. Insistió en que lo averiguaran sus edecanes, y al día
siguiente demoró la salida más de una hora hasta que lo venció la misma
respuesta: no había nadie. No se habló más de eso. Pero en el resto del viaje,
cada vez que lo recordaba, volvía a insistir. José Palacios había de
sobrevivirlo muchos años, y habría de sobrarle tanto tiempo para repasar su
vida con él, que ni el detalle más insignificante quedaría en la sombra. Lo
único que nunca aclaró fue si la visión de aquella noche de Puerto Real había
sido un sueño, un delirio o una aparición.

Nadie volvió a acordarse del perro que habían recogido en la vereda, y que
andaba por ahí, restableciéndose de sus mataduras, hasta que el ordenanza
encargado de la comida cayó en la cuenta de que no tenía nombre. Lo habían
bañado con ácido fénico, lo perfumaron con polvos de recién nacido, pero ni aun
así consiguieron aliviarle la catadura perdularia y la peste de la sarna. El
general estaba tomando el fresco en la proa cuando José Palacios se lo llevó a
rastras.

«¿Qué nombre le ponemos?», le preguntó.

El general no lo pensó siquiera.

«Bolívar», dijo.

Una lancha cañonera que estaba amarrada en el puerto se puso en marcha tan
pronto como tuvo noticia de que se acercaba una flotilla de champanes. José
Palacios la avistó por las ventanas del toldo, y se inclinó sobre la hamaca
donde yacía el general con los ojos cerrados.

«Señor», dijo, «estamos en Mompox».

«Tierra de Dios», dijo el general sin abrir los ojos.

A medida que descendían, el río se había ido haciendo más vasto y solemne, como
una ciénaga sin orillas, y el calor fue tan denso que se podía tocar con las
manos. El general prescindió sin amargura de los amaneceres instantáneos y los
crepúsculos desgarrados, que en los primeros días lo demoraban en la proa del
champán, y sucumbió al desaliento. No volvió a dictar cartas ni a leer, ni les
hizo a sus acompañantes ninguna pregunta que permitiera vislumbrar un cierto
interés por la vida. Aun en las siestas más calurosas se echaba la manta
encima, y permanecía en la hamaca con los ojos cerrados. Temiendo que no lo
hubiera oído, José Palacios repitió el llamado, y él volvió a replicar sin
abrir los ojos.

«Mompox no existe», dijo. «A veces soñamos con ella, pero no existe».

«Por lo menos puedo dar fe de que existe la torre de Santa Bárbara», dijo José
Palacios. «Desde aquí la estoy viendo».

El general abrió los ojos atormentados, se incorporó en la hamaca, y vio en la
luz de aluminio del mediodía los primeros tejados de la muy rancia y afligida
ciudad de Mompox, arruinada por la guerra, pervertida por el desorden de la
república, diezmada por la viruela. Por aquella época empezaba el río a cambiar
de curso, en un desdén incorregible que antes de terminar el siglo había de ser
un completo abandono. Del dique de cantería que los síndicos coloniales se
apresuraban a reconstruir con una tozudez peninsular después de los estragos de
cada creciente, sólo quedaban los escombros dispersos en una playa de cantos
rodados.

La nave de guerra se acercó a los champanes, y un oficial negro, todavía con el
uniforme de la antigua policía virreinal, los apuntó con el cañón. El capitán
Casildo Santos alcanzó a gritarle:

«¡No seas bruto, negro!»

Los bogas se detuvieron en seco y los champanes quedaron a merced de la
corriente.

Los granaderos de la escolta, esperando órdenes, enfilaron sus rifles contra la
cañonera.

El oficial siguió imperturbable.

«Pasaportes», gritó. «En nombre de la ley».

Sólo entonces vio el ánima en pena que surgió de debajo del toldo, y vio su
mano exhausta, pero cargada de una autoridad inexorable, que ordenó a los
soldados bajar las armas. Luego dijo al oficial con una voz tenue:

«Aunque usted no me lo crea, capitán, no tengo pasaporte».

El oficial no sabía quién era. Pero cuando Fernando se lo dijo se echó al agua
con sus armas, y se adelantó corriendo por la orilla para anunciar al pueblito
la buena nueva. La lancha, con la campana al vuelo, escoltó los champanes hasta
el puerto. Antes de que se alcanzara a divisar la ciudad completa en la última
vuelta del río, estaban tocando a rebato las campanas de sus ocho iglesias.

Santa Cruz de Mompox había sido durante la colonia el puente del comercio entre
la costa caribe y el interior del país, y éste había sido el origen de su
opulencia. Cuando empezó el ventarrón de la libertad, aquel reducto de la
aristocracia criolla fue el primero en proclamarla. Habiendo sido reconquistado
por España, fue liberado de nuevo por el general en persona. Eran sólo tres
calles paralelas al río, anchas, rectas, polvorientas, con casas de un solo
piso de grandes ventanas, en las cuales prosperaron dos condes y tres
marqueses. El prestigio de su orfebrería fina sobrevivió a los cambios de la
república.

En esta ocasión, el general llegaba tan desengañado de su gloria y tan
predispuesto contra el mundo, que le sorprendió encontrar una muchedumbre
esperándolo en el puerto. Se había puesto a la carrera los pantalones de pana y
las botas altas, se había echado la manta encima a pesar del calor, y en vez
del gorro nocturno llevaba el sombrero de alas grandes con que se despidió en
Honda.

Había un funeral de cruz alta en la iglesia de La Concepción. Las autoridades
civiles y eclesiásticas en pleno, las congregaciones y escuelas, las gentes
principales con sus crespones de gala estaban en la misa de cuerpo presente, y
el escándalo de las campanas les hizo perder la compostura, creyendo que era
alarma de fuego. Pero el mismo alguacil que había entrado en gran agitación y
acababa de murmurarlo al oído del alcalde, gritó para todos:

«¡El presidente está en puerto!».

Pues muchos ignoraban todavía que ya no lo era. El lunes había pasado un correo
que iba regando los rumores de Honda por las poblaciones del río, pero no dejó
nada en claro.

De modo que el equívoco hizo más efusiva la casualidad de la recepción, y hasta
la familia en duelo entendió que la mayoría de sus condolientes abandonaran la
iglesia para acudir a la albarrada. El funeral quedó a medias, y sólo un grupo
íntimo acompañó el féretro al cementerio, en medio del trueno de los cohetes y
las campanas.

El caudal del río era todavía escaso por las pocas lluvias de mayo, de modo que
debían escalar un barranco de escombros para llegar hasta el puerto. El general
rechazó de mal modo a alguien que quiso cargarlo, y subió apoyado en el brazo
del capitán Ibarra, titubeando a cada paso y sosteniéndose a duras penas, pero
logró llegar con la dignidad intacta.

En el puerto saludó a las autoridades con un apretón enérgico, cuyo vigor no
era creíble por el estado de su cuerpo y la pequeñez de sus manos. Quienes lo
vieron la última vez que estuvo allí no podían dar crédito a su memoria.
Parecía tan anciano como su padre, pero el poco aliento que le quedaba era
bastante para no permitir que nadie dispusiera por él.

Rechazó las andas de Viernes Santo que le tenían preparadas, y aceptó ir
caminando a la iglesia de La Concepción. Al final tuvo que subirse en la muía
del alcalde, que éste había hecho ensillar de urgencia cuando lo vio
desembarcar en semejante postración.



José Palacios había visto en el puerto muchos rostros atigrados por las pintas
de violeta de genciana en las brasas de la viruela. Ésta era una endemia
obstinada en las poblaciones del bajo Magdalena, y los patriotas habían
terminado por temerle más que a los españoles desde la mortandad que causó en
las tropas libertadoras durante la campaña del río. Desde entonces, en vista de
que la viruela persistía, el general consiguió que un naturalista francés que
estaba de paso se demorara inmunizando a la población con el método de inocular
en los humanos la serosidad que manaba de la viruela del ganado.

Pero las muertes que causaba eran tantas, que al final nadie quería saber nada
de la medicina al pie de la vaca, como dieron en llamarla, y muchas madres
prefirieron para sus hijos los riesgos del contagio que no los de la
prevención. Sin embargo, los informes oficiales que el general recibía le
hicieron creer que el flagelo de la viruela estaba siendo derrotado. Así que
cuando José Palacios le hizo notar la cantidad de caras pintadas que había
entre la muchedumbre, su reacción fue menos de sorpresa que de hastío.

«Siempre será así», dijo, «mientras los subalternos sigan mintiéndonos para
complacernos».

No dejó traslucir su amargura con quienes lo recibieron en el puerto. Les hizo
un relato sumario de los incidentes de su renuncia y del estado de desorden en
que quedó Santa Fe, por lo cual encareció un apoyo unánime para el nuevo
gobierno. «No hay otra alternativa», dijo: «unidad o anarquía». Dijo que se iba
sin regreso, no tanto para buscar alivio a los quebrantos del cuerpo, que eran
muchos y muy dañinos, como podía verse, sino tratando de descansar de las
tantas penas que le causaban los males ajenos. Pero no dijo cuándo se iba, ni
para dónde, y repitió sin que viniera a cuento que aún no había recibido el
pasaporte del gobierno para salir del país. Les agradeció los veinte años de
gloria que Mompox le había dado, y les suplicó que no lo distinguieran con más
títulos que el de ciudadano.

La iglesia de La Concepción seguía engalanada con crespones de duelo, y aún
erraban por el aire los hálitos de flores y pabilos del funeral, cuando la
muchedumbre irrumpió en tropel para un Tedeum improvisado. José Palacios,
sentado en el escaño del séquito, se dio cuenta de que el general no hallaba
acomodo en el suyo. El alcalde, en cambio, un mestizo inalterable con una
hermosa testa de león, permanecía junto a él en un ámbito propio. Fernanda,
viuda de Benjumea, cuya belleza criolla hizo estragos en la corte de Madrid, le
había prestado al general su abanico de sándalo para ayudarlo a defenderse del
sopor del ritual. El lo movía sin esperanzas, apenas por el consuelo de sus
efluvios, hasta que el calor empezó a estorbarle para respirar. Entonces
murmuró al oído del alcalde:

«Créame que no merezco este castigo».

«El amor de los pueblos tiene su precio, Excelencia», dijo el alcalde.

«Por desgracia esto no es amor sino novelería», dijo él.

Al final del Tedeum, se despidió de la viuda de Benjumea con una reverencia, y
le devolvió el abanico. Ella intentó dárselo de nuevo.

«Hágame el honor de conservarlo como un recuerdo de quien tanto lo ama», le
dijo.

«Lo triste, señora, es que ya no me queda mucho tiempo para recordar», dijo él.

El párroco insistió en protegerlo del bochorno con el palio de la Semana Santa,
desde la iglesia de La Concepción hasta el colegio de San Pedro Apóstol, una
mansión de dos plantas con un claustro monástico de helechos y clavellinas, y
al fondo un huerto luminoso de árboles frutales. Los corredores con arcadas no
eran vivibles en aquellos meses por las brisas malsanas del río, aun durante la
noche, pero los aposentos contiguos a la sala grande estaban preservados por
las gruesas paredes de calicanto que los mantenían en una penumbra otoñal.

José Palacios se había adelantado para tener todo a punto. El dormitorio de
paredes ásperas, recién blanqueadas con escobazos de cal, estaba mal iluminado
por una ventana única de persianas verdes que daba sobre el huerto. José
Palacios hizo cambiar la posición de la cama para que la ventana del huerto le
quedara a los pies y no en la cabecera, de modo que el general pudiera ver en
los árboles las guayabas amarillas, y gozar de su perfume.

El general llegó del brazo de Fernando, y con el párroco de La Concepción, que
era rector del colegio. Tan pronto como franqueó la puerta se apoyó de espaldas
al muro, sorprendido por el olor de las guayabas expuestas en una totuma sobre
el alféizar de la ventana, y cuya fragancia viciosa saturaba por completo el
ámbito del dormitorio. Permaneció así, con los ojos cerrados, aspirando el
sahumerio de vivencias antiguas que le desgarraban el alma, hasta que se le
acabó el aliento. Luego escudriñó el cuarto con una atención meticulosa como si
cada objeto le pareciera una revelación. Además de la cama de marquesina había
una cómoda de caoba, una mesa de noche también de caoba con una cubierta de
mármol y una poltrona forrada de terciopelo rojo. En la pared junto a la
ventana había un reloj octogonal de números romanos parado en la una y siete
minutos.

«¡Por fin, algo que sigue igual!», dijo el general.

El párroco se sorprendió.

Garcia Marquez, Gabriel El General en su laberinto

«Perdóneme, Excelencia», dijo, «pero hasta donde llegan mis luces usted no
había estado antes aquí».

También se sorprendió José Palacios, pues nunca habían visitado esa casa, pero
el general persistió en sus recuerdos con tantas referencias ciertas que a
todos los dejó perplejos.

Al final, sin embargo, intentó reconfortarlos con su ironía habitual.

«Quizás haya sido en una reencarnación anterior», dijo. «A fin de cuentas, todo
es posible en una ciudad donde acabamos de ver un excomulgado caminando bajo
palio».

Poco después se precipitó una tormenta de agua y de truenos que dejó a la
ciudad en situación de naufragio. El general la aprovechó para convalecer de
los saludos, gozando del olor de las guayabas mientras fingía dormir bocarriba
y con la ropa puesta en el sombrío del cuarto, y luego se durmió de veras con
el silencio reparador de después del diluvio. José Palacios lo supo porque lo
oyó hablar con la buena dicción y el timbre nítido de la juventud, que para
entonces sólo recobraba en sueños. Habló de Caracas, una ciudad en ruinas que
ya no era la suya, con las paredes cubiertas de papeles de injurias contra él,
y las calles desbordadas por un torrente de mierda humana. José Palacios veló
en un rincón del cuarto, casi invisible en la poltrona, para estar seguro de
que nadie distinto del séquito pudiera oír las confidencias del sueño. Hizo una
señal al coronel Wilson por la puerta entreabierta, y éste alejó a los soldados
de guardia que erraban por el jardín.

«Aquí no nos quiere nadie, y en Caracas nadie nos obedece», dijo el general
dormido.

«Estamos a mano».

Prosiguió con un salterio de lamentos amargos, residuos de una gloria
desbaratada que el viento de la muerte s e llevaba en piltrafas. Al cabo de
casi una hora de delirio lo despertó un tropel en el corredor, y el metal de
una voz altanera. El emitió un ronquido abrupto, y habló sin abrir los ojos,
con la voz descolorida del despierto:

«¿Qué carajos es lo que pasa?»

Pasaba que el general Lorenzo Cárcamo, veterano de las guerras de emancipación,
de un genio agrio y una valentía personal casi demente, trataba de entrar a la
fuerza en el dormitorio antes de la hora fijada para las audiencias. Había
pasado por encima del coronel Wilson después de azotar con el sable a un
teniente de granaderos, y sólo se había doblegado al poder intemporal del
párroco, quien lo condujo de buenos modos a la oficina contigua. El general,
informado por Wilson, gritó indignado:

«¡Dígale a Cárcamo que me morí! ¡Así no más, que me morí!»

El coronel Wilson fue a la oficina a enfrentarse con el estruendoso militar
engalanado para la ocasión con el uniforme de parada y una constelación de
medallas de guerra. Pero su altanería estaba entonces por los suelos, y tenía
los ojos anegados de lágrimas.

«No, Wilson, no me dé el recado», dijo. «Ya lo oí».

Cuando el general abrió los ojos se dio cuenta de que el reloj seguía en la una
y siete.

José Palacios le dio cuerda, lo puso de memoria, y enseguida confirmó que era
la hora correcta en sus dos relojes de leontina. Poco después entró Fernanda
Barriga y trató de hacerle comer al general un plato de alboronía. El se
resistió, a pesar de que no había comido nada desde el día anterior, pero
ordenó que le pusieran el plato en la oficina para comer durante las
audiencias. Mientras tanto cedió a la tentación de coger una guayaba de las
muchas que estaban en la totuma. Se embriagó un instante con el olor, le dio un
mordisco ávido, masticó la pulpa con un deleite infantil, la saboreó por todos
lados y se la tragó poco a poco con un largo suspiro de la memoria. Después se
sentó en la hamaca con la totuma de guayabas entre las piernas, y se las comió
todas una tras otra sin darse tiempo apenas para respirar. José Palacios lo
sorprendió en la penúltima.

«¡Nos vamos a morir!», le dijo.

El general lo remedó de buen humor:

«No más de lo que ya estamos».

A las tres y media en punto, como estaba previsto, ordenó que los visitantes
empezaran a entrar en la oficina de dos en dos, pues así podía despachar a uno
con la mayor brevedad, haciéndole ver que tenía prisa por atender al otro. El
doctor Nicasio del Valle, que entró entre los primeros, lo encontró sentado de
espaldas a una ventana de luz desde donde se dominaba la alquería completa, y
más allá las ciénagas humeantes. Tenía en la mano el plato de boronía que
Fernanda Barriga le había llevado, y que él ni siquiera probó, porque ya
empezaba a sentir el empacho de las guayabas. El doctor del Valle resumió más
tarde su impresión de aquella entrevista en un dialecto brutal: «A ese hombre
le cantó la pigua».

Cada quien a su modo, todos los que acudieron a la audiencia estuvieron de
acuerdo. Sin embargo, aun los más conmovidos por su languidez carecían de
misericordia y se empecinaban en que fuera a los pueblos vecinos para apadrinar
niños, o inaugurar obras cívicas, o comprobar el estado de penuria en que
vivían por la desidia del gobierno.

Las náuseas y retortijones de las guayabas se hicieron alarmantes al cabo de
una hora, y tuvo que interrumpir las audiencias, a pesar de sus deseos de
complacer a todos los que esperaban desde la mañana. En el patio no había lugar
para más becerros, cabras, gallinas, y toda clase de animales de monte que
habían llevado de regalo. Los granaderos de la guardia tuvieron que intervenir
para evitar un tumulto, pero la normalidad había vuelto al caer la tarde,
gracias a un segundo aguacero providencial que compuso el clima y mejoró el
silencio.

A pesar de la negativa explícita del general, habían preparado para las cuatro
de la tarde una cena de honor en una casa cercana. Pero se celebró sin él, pues
la virtud carminativa de las guayabas lo mantuvo en estado de emergencia hasta
después de las once de la noche. Se quedó en la hamaca, postrado de punzadas
tortuosas y ventosidades fragantes, y con la sensación de que el alma se le
escurría en aguas abrasivas.

El párroco le llevó un medicamento preparado por el boticario de la casa. El
general lo rechazó. «Si con un emético perdí el poder, con otro más me llevará
Caplán», dijo. Se abandonó a su suerte, tiritando por el sudor glacial de sus
huesos, sin más consuelo que la buena música de cuerdas que le llegaba en
ráfagas perdidas desde el banquete sin él.

Poco a poco se fue sosegando el manantial de su vientre, pasó el dolor, se
acabó la música, y él se quedó flotando en la nada.

Su paso anterior por Mompox había estado a punto de ser el último. Regresaba de
Caracas después de lograr con la magia de su persona una reconciliación de
emergencia con el general José Antonio Páez, que sin embargo estaba muy lejos
de renunciar a su sueño separatista. Su enemistad con Santander era entonces de
dominio público, hasta el extremo de que se había negado a seguir recibiendo
sus cartas porque ya no confiaba en su corazón ni en su moral. «Ahórrese el
trabajo de llamarse mi amigo», le escribió. El pretexto inmediato de la inquina
santanderista era una proclama apresurada que el general había dirigido a los
caraqueños, en la cual dijo sin pensarlo demasiado que todas sus acciones
habían sido guiadas por la libertad y la gloria de Caracas. A su regreso a la
Nueva Granada había tratado de arreglarlo con una frase justa dirigida a
Cartagena y Mompox: «Si Caracas me dio la vida, vosotros me disteis la gloria».
Pero la frase tenía unos visos de remiendo retórico-que no bastaron para
aplacar la demagogia de los santanderistas.

Tratando de impedir el desastre final, el general volvía a Santa Fe con un
cuerpo de tropa, y esperaba reunir otros en el camino para empezar una vez más
los esfuerzos de integración. Entonces había dicho que aquél era su momento
decisivo, tal como había dicho cuando se fue a impedir la separación de
Venezuela. Un poco más de reflexión le habría permitido comprender que desde
casi veinte años atrás no hubo un instante de su vida que no fuera decisivo.
«Toda la iglesia, todo el ejército, la inmensa mayoría de la nación estaba por
mí», escribiría más tarde, rememorando aquellos días. Pero a pesar de todas
estas ventajas, dijo, ya se había probado repetidas veces que cuando se alejaba
del sur para marchar al norte, y viceversa, el país que dejaba se perdía a sus
espaldas, y nuevas guerras civiles lo arruinaban. Era su destino.

La prensa santanderista no desperdiciaba ocasión de atribuir las derrotas
militares a sus desafueros nocturnos. Entre otros muchos infundíos destinados a
menguar su gloria, se publicó en Santa Fe por esos días que no había sido él
sino el general Santander quien comandó la batalla de Boyacá, con la cual se
selló la independencia el 7 de agosto de 1819, a las siete de la mañana,
mientras él se complacía en Tunja con una dama de mala fama de la sociedad
virreinal.

En todo caso, la prensa santanderista no era la única que evocaba sus noches
libertinas para desacreditarlo. Desde antes de la victoria se decía que por lo
menos tres batallas se habían perdido en las guerras de independencia sólo
porque él no estaba donde debía sino en la cama de una mujer. En Mompox,
durante otra visita, pasó por la calle del medio una caravana de mujeres de
diversas edades y colores, que dejaron el aire saturado de un perfume
envilecido. Montaban a la amazona, y llevaban sombrillas de raso estampado y
vestidos de sedas primorosas, como no se habían visto otras en la ciudad. Nadie
desmintió la suposición de que eran las concubinas del general que se le
adelantaban en el viaje. Suposición falsa, como tantas otras, pues sus
serrallos de guerra fueron una de las muchas fábulas de salón que lo
persiguieron hasta más allá de la muerte.

No eran nuevos aquellos métodos de las informaciones torcidas. El mismo general
los había utilizado durante la guerra contra España, cuando ordenó a Santander
que imprimiera noticias falsas para engañar a los comandantes españoles. De
modo que ya instaurada la república, cuando él le reclamó al mismo Santander el
mal uso que hacía de su prensa, éste le contestó con su sarcasmo exquisito:

«Tuvimos un buen maestro, Excelencia».

«Un mal maestro», replicó el general, «pues usted recordará que las noticias
que inventamos se volvieron contra nosotros».

Era tan sensible a todo cuanto se dijera de él, falso o cierto, que no se
repuso nunca de ningún infundio, y hasta la hora de su muerte estuvo luchando
por desmentirlos. Sin embargo, fue poco lo que se cuidó de ellos. Como otras
veces, también en su paso anterior por Mompox se jugó la gloria por una mujer.

Se llamaba Josefa Sagrario, y era una momposina de alcurnia que se abrió paso a
través de los siete puestos de guardia, embozada con un hábito de franciscano y
con el santo y seña que jóse Palacios le había dado: "Tierra de Dios". Era tan
blanca que el resplandor de su cuerpo la hacía visible en la oscuridad. Aquella
noche, además, había logrado superar el prodigio de su hermosura con el de su
ornamento, pues se había colgado por el frente y por la espalda del vestido una
coraza hecha con la fantástica orfebrería local. Tanto, que cuando él quiso
llevarla en brazos a la hamaca, apenas si pudo levantarla por el peso del oro.
Al amanecer, después de una noche desmandada, ella sintió el espanto de la
fugacidad, y le suplicó que se quedara una noche más.

Fue un riesgo inmenso, pues según los servicios confidenciales del general,
Santander tenía dispuesta una conjura para quitarle el poder y desmembrar a
Colombia. Pero se quedó, y no una noche. Se quedó diez, y fueron tan felices
que ambos llegaron a creer que de veras se amaban más que nadie jamás en este
mundo.

Ella le dejó su oro. «Para tus guerras», le dijo. Él no lo usó por el escrúpulo
de que era una fortuna ganada en la cama, y por tanto mal habida, y se la dejó
en custodia a un amigo. La olvidó. En su última visita a Mompox, después del
empacho de las guayabas, el general hizo abrir el cofre para verificar el
inventario, y sólo entonces lo encontró en la memoria con su nombre y su fecha.

Era una visión de prodigio: la coraza de oro de Josefa Sagrario compuesta por
toda clase de primores de orfebrería con un peso total de treinta libras. Había
además un cajón con veintitrés tenedores, veinticuatro cuchillos, veinticuatro
cucharas, veintitrés cucharitas, y unas tenazas pequeñas para coger el azúcar,
todo de oro, y otros útiles domésticos de gran valor, también dejados bajo
custodia en diversas ocasiones, y también olvidados. En el desorden fabuloso de
los caudales del general, esos hallazgos en los sitios menos pensados habían
terminado por no sorprender a nadie. El dio instrucciones de que incorporaran
los cubiertos a su equipaje, y que el baúl de oro le fuera devuelto a su dueña.
Pero el padre rector de San Pedro Apóstol lo dejó atónito con la noticia de que
Josefa Sagrario vivía desterrada en Italia por conspirar contra la seguridad
del estado.

«Vainas de Santander, por supuesto», dijo el general.

«No, general», dijo el párroco. «Los desterró usted mismo sin darse cuenta por
las peloteras del año de veintiocho».

Dejó el cofre de oro donde estaba, mientras se aclaraban las cosas, y no se
preocupó más por el destierro. Pues estaba seguro, según dijo a José Palacios,
de que Josefa Sagrario iba a regresar en el tumulto de sus enemigos proscritos
tan pronto como él perdiera de vista las costas de Cartagena.

«Ya Casandro debe estar haciendo sus baúles», dijo.

En efecto, muchos desterrados empezaron a repatriarse tan pronto como supieron
que él había emprendido el viaje a Europa. Pero el general Santander, que era
un hombre de cavilaciones parsimoniosas y determinaciones insondables, fue uno
de los últimos. La noticia de la renuncia lo puso en estado de alerta, pero no
dio señales de regresar, ni apresuró los ávidos viajes de estudio que había
emprendido por los países de Europa desde que desembarcó en Hamburgo en octubre
del año anterior. El 2 de marzo de 1831, estando en Florencia, leyó en Il
Journal du Commerce que el general había muerto. Sin embargo, no inició su
lento regreso hasta seis meses después, cuando un nuevo gobierno le restableció
sus grados y honores militares, y el congreso lo eligió en ausencia presidente
de la república.

Antes de zarpar de Mompox, el general hizo una visita de desagravio a Lorenzo
Cárcamo, su antiguo compañero de guerras. Sólo entonces supo que estaba enfermo
de gravedad, y que se había levantado la tarde anterior sólo para saludarlo. A
pesar de los estragos de la enfermedad, tenía que forzarse para dominar el
poder de su cuerpo, y hablaba a truenos, mientras se secaba con las almohadas
un manantial de lágrimas que fluía de sus ojos sin relación alguna con su
estado de ánimo.

Se lamentaron juntos de sus males, se dolieron de la frivolidad de los pueblos
y las ingratitudes de la victoria, y se ensañaron contra Santander, que fue
siempre un tema obligado para ellos. Pocas veces el general había sido tan
explícito. Durante la campaña de 1813, Lorenzo Cárcamo había sido testigo de un
violento altercado entre el general y Santander, cuando éste se negó a obedecer
la orden de cruzar la frontera para liberar a Venezuela por segunda vez. El
general Cárcamo seguía pensando que aquél había sido el origen de una amargura
recóndita que el curso de la historia no hizo más que recrudecer.

El general creía, al contrario, que ése no fue el final sino el principio de
una grande amistad. Tampoco era cierto que el origen de la discordia fueran los
privilegios regalados al general Páez, ni la desventurada constitución de
Bolivia, ni la investidura imperial que el general aceptó en el Perú, ni la
presidencia y el senado vitalicios con que soñó para Colombia, ni los poderes
absolutos que asumió después de la Convención de Ocaña.

No: no fueron ésos ni otros tantos los motivos que causaron la terrible ojeriza
que se fue agriando a través de los años, hasta culminar con el atentado del 25
de septiembre. «La verdadera causa fue que Santander no pudo asimilar nunca la
idea de que este continente fuera un solo país», dijo el general. «La unidad de
América le quedaba grande».

Miró a Lorenzo Cárcamo tendido en la cama como en el último campo de batalla de
una guerra perdida desde siempre, y puso término a la visita.

«Claro que nada de esto vale nada después de muerta la difunta», dijo.

Lorenzo Cárcamo lo vio levantarse, triste y desguarnecido, y se dio cuenta de
que los recuerdos le pesaban más que los años, igual que a él. Cuando le retuvo
la mano entre las suyas, se dio cuenta además de que ambos tenían fiebre, y se
preguntó de cuál de los dos sería la muerte que les impediría verse otra vez.

«¡Se echó a perder el mundo, viejo Simón», dijo Lorenzo Cárcamo.

«Nos lo echaron a perder», dijo el general. «Y lo único que queda ahora es
empezar otra vez desde el principio».

«Y lo vamos a hacer», dijo Lorenzo Cárcamo.

«Yo no», dijo el general. «A mí sólo me falta que me boten en el cajón de la
basura».

Lorenzo Cárcamo le dio de recuerdo un par de pistolas en un precioso estuche de
raso carmesí. Sabía que al general no le gustaban las armas de fuego, y que en
sus escasos lances personales se había encomendado a la espada. Pero aquellas
pistolas tenían el valor moral de haber sido usadas con fortuna en un duelo por
amor, y el general las recibió emocionado. Pocos días después, en Turbaco,
había de alcanzarlo la noticia de que el general Cárcamo había muerto.

El viaje se reanudó con buenos augurios al caer la tarde del domingo 21 de
mayo. Más impulsados por las aguas propicias que por los bogas, los champanes
dejaban atrás los precipicios de pizarra y los espejismos de los playones. Las
balsas de troncos que ahora encontraban en número mayor parecían más veloces.
Al contrario de las que vieron los primeros días, en éstas habían construido
casitas de ensueño con tiestos de flores y ropa puesta a secar en las ventanas,
y llevaban gallineros de alambre, vacas de leche, niños decrépitos que se
quedaban haciendo señales de adiós a los champanes mucho después de que habían
pasado. Viajaron toda la noche por un remanso de estrellas. Al amanecer,
brillante bajo los primeros soles, avistaron la población de Zambrano.

Bajo la enorme ceiba del puerto los esperaba don Cástulo Campillo, llamado El
Nene, que tenía en su casa un sancocho costeño en honor del general. La
invitación se inspiraba en la leyenda de que en su primera visita a Zambrano él
había almorzado en una fonda de mala muerte en el peñón del puerto, y había
dicho que aunque sólo fuera por el suculento sancocho costeño tenía que
regresar una vez al año. La dueña de la fonda se impresionó tanto con la
importancia del comensal, que mandó a pedir platos y cubiertos prestados a la
casa distinguida de la familia Campillo. No eran muchos los pormenores que el
general recordaba de aquella ocasión, ni él ni José Palacios estaban seguros de
que el sancocho costeño fuera lo mismo que el hervido de carne gorda de
Venezuela. Sin embargo, el general Carreño creía que era lo mismo, y que en
efecto lo habían comido en el peñón del puerto, pero no durante la campaña del
río sino cuando estuvieron allí tres años antes en el bote de vapor. El
general, cada vez más inquieto con las goteras de su memoria, aceptó el
testimonio con humildad.

El almuerzo para los granaderos de la guardia fue bajo los grandes almendros
del patio de la casa señorial de los Campillo, y servido sobre tablas de madera
con hojas de plátano en vez de manteles. En la terraza interior, dominando el
patio, había una mesa espléndida para el general y sus oficiales y unos pocos
invitados, puesta con todo rigor a la manera inglesa. La dueña de casa explicó
que la noticia de Mompox los había sorprendido a las cuatro de la madrugada, y
apenas si habían tenido tiempo de sacrificar la res mejor criada de sus
potreros. Allí estaba, cortada en presas suculentas y hervida a fuego alegre en
grandes aguas, junto con todos los frutos de la huerta.

La noticia de que le tenían listo un agasajo sin anuncio previo le había
avinagrado el humor al general, y José Palacios tuvo que apelar a sus mejores
artes de conciliador para que aceptara desembarcar. El ambiente acogedor de la
fiesta le compuso el ánimo.

Elogió con razón el buen gusto de la casa y la dulzura de las jóvenes de la
familia, tímidas y serviciales, que atendieron la mesa de honor con una fluidez
a la antigua. Elogió, sobre todo, la pureza de la vajilla y el timbre de los
cubiertos de plata fina con los emblemas heráldicos de alguna casa arrasada por
la fatalidad de los nuevos tiempos, pero comió con los suyos.

La única contrariedad se la causó un francés que vivía al amparo de los
Campillo, y que asistió al almuerzo con unas ansias insaciables de demostrar
ante tan insignes huéspedes sus conocimientos universales sobre los enigmas de
esta vida y la otra. Lo había perdido todo en un naufragio, y ocupaba la mitad
de la casa desde hacía casi un año con su séquito de ayudantes y criados, a la
espera de unos auxilios inciertos que debían llegarle de la Nueva Orleáns. José
Palacios supo que se llamaba Diocles Atlantique, pero no pudo establecer cuál
era su ciencia ni el género de su misión en la Nueva Granada. Desnudo y con un
tridente en la mano habría sido igual al rey Neptuno, y tenía bien establecida
en el pueblo una reputación de grosero y desaliñado.

Pero el almuerzo con el general lo excitó de tal modo que llegó a la mesa
recién bañado y con las uñas limpias, y vestido en el bochorno de mayo como en
los salones invernales de París, con la casaca azul de botones dorados y el
pantalón a rayas de la vieja moda del Directorio.

Desde el primer saludo sentó una cátedra enciclopédica en un castellano limpio.

Contó que un condiscípulo suyo en la escuela primaria de Grenoble acababa de
descifrar los jeroglíficos egipcios después de catorce años de insomnio. Que el
maíz no era originario de México sino de una región de la Mesopotamia, donde se
habían encontrado fósiles anteriores a la llegada de Colón a las Antillas. Que
los asirios obtuvieron pruebas experimentales de la influencia de los astros en
las enfermedades. Que al contrario de lo que decía una enciclopedia reciente,
los griegos no conocieron los gatos hasta el 400 antes de Cristo. Mientras
pontificaba sin tregua sobre éstos y otros muchos asuntos, sólo hacía pausas de
emergencia para lamentarse de los defectos culturales de la cocina criolla.

El general, sentado frente a él, le prestó apenas una atención cortés,
fingiendo comer más de lo que comía sin levantar la vista del plato. El francés
intentó hablarle en su lengua desde el principio, y el general le correspondía
por gentileza, pero volvía de inmediato al castellano. Su paciencia de aquel
día sorprendió a jóse Laurencio Silva, que sabía cuánto lo exasperaba el
absolutismo de los europeos.

El francés se dirigía en voz alta a los distintos invitados, aun a los más
distantes, pero era evidente que sólo le interesaba la atención del general. De
pronto, saltando del gallo al burro, según dijo, le preguntó de un modo directo
cuál sería en definitiva el sistema de gobierno adecuado para las nuevas
repúblicas. Sin levantar la vista del plato, el general preguntó a su vez:

«¿Y usted qué opina?»

«Opino que el ejemplo de Bonaparte es bueno no sólo para nosotros sino para el
mundo entero», dijo el francés.

«No dudo que usted lo crea», dijo el general sin disimular la ironía. «Los
europeos piensan que sólo lo que inventa Europa es bueno para el universo
mundo, y que todo lo que sea distinto es execrable».

«Yo tenía entendido que Su Excelencia era el promotor de la solución
monárquica», dijo el francés.

El general levantó la vista por primera vez. «Pues ya no lo tenga entendido»,
dijo. «Mi frente no será mancillada nunca por una corona». Señaló con el dedo
al grupo de sus edecanes, y concluyó:

«Ahí tengo a Iturbide para recordármelo».

«A propósito», dijo el francés: «la declaración que usted hizo cuando fusilaron
al emperador les dio un gran aliento a los monárquicos europeos».

«No le quitaría ni una letra a lo que dije entonces», dijo el general. «Me
admira que un hombre tan común como Iturbide hiciera cosas tan extraordinarias,
pero que Dios me libre de su suerte como me ha librado de su carrera, aunque sé
que no me librará jamás de la misma ingratitud».

Enseguida trató de moderar su aspereza, y explicó que la iniciativa de
implantar un régimen monárquico en las nuevas repúblicas había sido del general
José Antonio Páez. La idea proliferó, impulsada por toda clase de intereses
equívocos, y él mismo llegó a pensar en ella encubierta bajo el manto de una
presidencia vitalicia, como una fórmula desesperada para conseguir y mantener a
toda costa la integridad de América. Pero pronto se dio cuenta de su
contrasentido.

«Con el federalismo me sucede al revés», concluyó. «Me parece demasiado
perfecto para nuestros países, por exigir virtudes y talentos muy superiores a
los nuestros».

«En todo caso», dijo el francés, «no son los sistemas sino sus excesos los que
deshumanizan la historia».

«Ya conocemos de memoria ese discurso», dijo el general. «En el fondo es la
misma necedad de Benjamin Constant, el más grande pastelero de Europa, que
estuvo contra la revolución y después con la revolución, que luchó contra
Napoleón y después fue uno de sus áulicos, que muchas veces se acuesta
republicano y amanece monarquista, o al revés, y que ahora se ha constituido en
el depositario absoluto de nuestra verdad por obra y gracia de la prepotencia
europea».

«Los argumentos de Constant contra la tiranía son muy lúcidos», dijo el francés.

«El señor Constant, como buen francés, es un fanático de los intereses
absolutos», dijo el general. «En cambio el abate Pradt dijo lo único lúcido de
esa polémica, cuando señaló que la política depende de dónde se hace y cuándo
se hace. Durante la guerra a muerte yo mismo di la orden de ejecutar a
ochocientos prisioneros españoles en un solo día, inclusive a los enfermos en
el hospital de La Guayra. Hoy, en circunstancias iguales, no me temblaría la
voz para volver a darla, y los europeos no tendrían autoridad moral para
reprochármelo, pues si una historia está anegada de sangre, de indignidades, de
injusticias, ésa es la historia de Europa».

A medida que se adentraba en el análisis iba atizando su propia furia, en el
gran silencio que pareció ocupar el pueblo entero. El francés, abrumado, trató
de interrumpirlo, pero él lo inmovilizó con un gesto de la mano. El general
evocó las matanzas horrorosas de la historia europea. La Noche de San Bartolomé
el número de muertos pasó de dos mil en diez horas. En el esplendor del
Renacimiento doce mil mercenarios a sueldo de los ejércitos imperiales
saquearon y devastaron a Roma y pasaron a cuchillo a ocho mil de sus
habitantes. Y la apoteosis: Iván IV, el zar de todas las Rusias, bien llamado
El Terrible, exterminó a toda la población de las ciudades intermedias entre
Moscú y Novgorod, y en ésta hizo masacrar en un solo asalto a sus veinte mil
habitantes, por la simple sospecha de que había una conjura contra él.

«Así que no nos hagan más el favor de decirnos lo que debemos hacer», concluyó.
«No traten de enseñarnos cómo debernos ser, no traten de que seamos iguales a
ustedes, no pretendan que hagamos bien en veinte años lo que ustedes han hecho
tan mal en dos mil».

Cruzó los cubiertos sobre el plato, y por primera vez fijó en el francés sus
ojos en llamas:

«¡Por favor, carajos, déjennos hacer tranquilos nuestra Edad Media!»

Se quedó sin aliento, vencido por un nuevo zarpazo de la tos. Pero cuando logró
dominarla no le quedaba ni un vestigio de rabia. Se volvió hacia el Nene
Campillo y lo distinguió con su mejor sonrisa.

«Perdone usted, querido amigo», le dijo. «Semejantes monsergas no eran dignas
de un almuerzo tan memorable».

El coronel Wilson le refirió este episodio a un cronista de la época, que no se
tomó la molestia de recordarlo. «El pobre general es un caso acabado», dijo. En
el fondo, ésa era la certidumbre de cuantos lo vieron en su último viaje, y tal
vez fue por eso que nadie dejó un testimonio escrito. Incluso, para algunos de
sus acompañantes, el general no pasaría a la historia.

La selva era menos densa después de Zambrano, y los pueblos se hicieron más
alegres y coloridos, y en algunos había músicas callejeras sin ninguna causa.
El general se echó en la hamaca tratando de digerir con una siesta pacífica las
impertinencias del francés, pero no le fue fácil. Siguió pendiente de él,
lamentándose con José Palacios de no haber encontrado a tiempo las frases
certeras y los argumentos invencibles que sólo ahora se le ocurrían, en la
soledad de la hamaca y con el adversario fuera de su alcance. Sin embargo, al
atardecer estaba mejor, y dio instrucciones al general Carreño para que el
gobierno tratara de mejorar la suerte del francés en desgracia.

La mayoría de los oficiales, animados por la proximidad del mar, que se hacía
cada vez más evidente en la ansiedad de la naturaleza, soltaban las riendas de
su buen ánimo natural ayudando a los bogas, cazando caimanes con arpones de
bayoneta, complicando los trabajos más fáciles para aliviarse de sus energías
sobrantes con jornadas de galeote. José Laurencio Silva, en cambio, dormía de
día y trabajaba de noche siempre que le fuera posible, por el viejo terror de
quedarse ciego por las cataratas, como ocurrió a varios miembros de su familia
materna. Se levantaba en las tinieblas para aprender a ser un ciego útil. En
los insomnios de los campamentos el general lo había oído muchas veces con sus
trajines de artesano, serruchando las tablas de los árboles que él mismo
desbastaba, armando las piezas, amortiguando los martillos para no perturbar
los sueños ajenos. Al día siguiente a pleno sol resultaba difícil creer que
semejantes artes de ebanistería hubieran sido hechas en la oscuridad. En la
noche de Puerto Real, José Laurencio Silva tuvo tiempo apenas de dar el santo y
seña cuando un centinela estaba a punto de dispararle, creyendo que alguien
trataba de deslizarse en las tinieblas hasta la hamaca del general.

La navegación era más rápida y serena, y el único percance lo ocasionó un buque
de vapor del comodoro Elbers que pasó resollando en sentido contrario, y su
estela puso en peligro los champanes, y volteó el de las provisiones. En la
cornisa se leía el nombre con letras grandes: El Libertador. El general lo miró
pensativo hasta que pasó el peligro y el buque se perdió de vista. «El
Libertador», murmuró. Después, como quien pasa a la hoja siguiente, se dijo:

«¡Pensar que ése soy yo!»

Por la noche permaneció despierto en la hamaca, mientras los bogas jugaban a
identificar las voces de la selva: los monos capuchinos, las cotorras, la
anaconda. De pronto, sin que viniera a cuento, uno de ellos contó que los
Campillo habían enterrado en el patio la vajilla inglesa, la cristalería de
Bohemia, los manteles de Holanda, por terror al contagio de la tisis.

Era la primera vez que el general oía aquel diagnóstico callejero, aunque ya
era corriente a lo largo del río, y había de serlo muy pronto en todo el
litoral. José Palacios se dio cuenta de que le había impresionado, pues dejó de
mecerse en la hamaca. Al cabo de una larga reflexión, dijo:

«Yo comí con mis cubiertos».

Al día siguiente arrimaron en el pueblo de Tenerife para reponer las
provisiones perdidas en el naufragio. El general permaneció de incógnito en el
champán, pero envió a Wilson a averiguar por un comerciante francés de apellido
Lenoit, o Lenoir, cuya hija Anita debía andar entonces por los veinte años.
Como las averiguaciones fueron inútiles en Tenerife, el general quiso que las
agotaran también en las poblaciones vecinas de Guáitaro, Salamina y El Piñón,
hasta convencerse de que la leyenda no tenía sustento alguno en la realidad.

Su interés era comprensible, porque durante años lo había perseguido de Caracas
a Lima el murmullo insidioso de que entre Anita Lenoit y él había surgido una
pasión desatinada e ilícita a su paso por Tenerife durante la campaña del río.
Le preocupaba, aunque nada pudiera hacer para desmentirlo. En primer término,
porque también el coronel Juan Vicente Bolívar, su padre, había tenido que
padecer varias actas y sumarias ante el obispo del pueblo de San Mateo, por
supuestas violaciones de mayores y menores de edad, y por su mala amistad con
otras muchas mujeres, en ejercicio ávido del derecho de pernada. Y en término
segundo, porque durante la campaña del río no había estado en Tenerife sino dos
días, insuficientes para un amor tan encarnizado. Sin embargo, la leyenda
prospero hasta el punto de que en el cementerio de Tenerife hubo una tumba con
la lápida de la señorita Anne Lenoit, que fue un lugar de peregrinación para
enamorados hasta fines del siglo.

En el séquito del general eran motivo de burlas cordiales las molestias que
sentía José María Carreño en el muñón del brazo. Sentía los movimientos de la
mano, el tacto de los dedos, el dolor que le causaba el mal tiempo en los
huesos que no tenía. El conservaba aún bastante sentido del humor para reírse
de sí mismo. En cambio, le preocupaba la costumbre de contestar las preguntas
que le hacían estando dormido. Entablaba diálogos de cualquier género sin las
inhibiciones de la vigilia, revelaba propósitos y frustraciones que sin duda-se
habría reservado despierto, y en cierta ocasión se le acusó sin fundamento de
haber cometido en sueños una infidencia militar. La última noche de navegación,
mientras velaba junto a la hamaca del general, José Palacios oyó que Carreño
dijo desde la proa del champán:

«Siete mil ochocientas ochenta y dos».

«¿De qué estamos hablando?», le preguntó José Palacios.

«De las estrellas», dijo Carreño.

El general abrió los ojos, convencido de que Carreño estaba hablando dormido, y
se incorporó en la hamaca para ver la noche a través de la ventana. Era inmensa
y radiante, y las estrellas nítidas no dejaban un espacio en el cielo.

«Deben ser como diez veces más», dijo el general.

«Son las que dije», dijo Carreño, «más dos errantes que pasaron mientras las
contaba».

Entonces el general abandonó la hamaca, y lo vio tendido bocarriba en la proa,
más despierto que nunca, con el torso desnudo cruzado de cicatrices
enmarañadas, y contando las estrellas con el muñón del brazo. Así lo habían
encontrado después de la batalla de Cerritos Blancos, en Venezuela, tinto en
sangre y medio destazado, y lo dejaron tendido en el lodo creyendo que estaba
muerto. Tenía catorce heridas de sable, varias de las cuales le causaron la
pérdida del brazo. Más tarde sufrió otras en distintas batallas. Pero su moral
quedó íntegra, y aprendió a ser tan diestro con la mano izquierda, que no sólo
fue célebre por la ferocidad de sus armas sino por la exquisitez de su
caligrafía.

«Ni las estrellas escapan a la ruina de la vida», dijo Carreño. «Ahora hay
menos que hace dieciocho años».

«Estás loco», dijo el general.

«No», dijo Carreño. «Estoy viejo pero me resisto a creerlo».

«Te llevo ocho años largos», dijo el general.

«Yo cuento dos más por cada una de mis heridas», dijo Carreño. «Así que soy el
más viejo de todos».

«En ese caso, el más viejo sería José Laurencio», dijo el general: «seis
heridas de bala, siete de lanza, dos de flecha».

Carreño lo tomó de través, y replicó con un veneno recóndito:

«Y el más joven sería usted: ni un rasguño».

No era la primera vez que el general escuchaba esa verdad como un reproche,
pero no pareció resentirlo en la voz de Carreño, cuya amistad había pasado ya
por las pruebas más duras. Se sentó junto a él para ayudarlo a contemplar las
estrellas en el río. Cuando Carreño volvió a hablar, al cabo de una larga
pausa, estaba ya en el abismo del sueño.

«Me niego a admitir que con este viaje se acabe la vida», dijo.

«Las vidas no se acaban sólo con la muerte», dijo el general. «Hay otros modos,
inclusive algunos más dignos».

Carreño se resistía a admitirlo.

«Algo habría que hacer», dijo. «Aunque fuera darnos un buen baño de cariaquito
morado. Y no sólo nosotros: todo el ejército libertador».

En su segundo viaje a París, el general no había oído hablar todavía de los
baños de cariaquito morado, que es la flor de la lentana, popular en su país
para conjurar la mala suerte. Fue el doctor Aimé Bonpland, colaborador de
Humboldt, quien le habló con una peligrosa seriedad científica de esas flores
virtuosas. Por la misma época conoció a un venerable magistrado de la corte de
justicia de Francia, que había sido joven en Caracas, y aparecía a menudo en
los salones literarios de París con su hermosa melena y su barba de apóstol
teñidas de morado por los baños de purificación.

Él se reía de todo lo que oliera a superstición o artificio sobrenatural, y de
cualquier culto contrario al racionalismo de su maestro Simón Rodríguez.
Entonces acababa de cumplir veinte años, era viudo reciente y rico, estaba
deslumbrado por la coronación de Napoleón Bonaparte, se había hecho masón,
recitaba de memoria en voz alta sus páginas favoritas de Emilio y La Nueva
Eloísa, de Rousseau, que fueron sus libros de cabecera durante mucho tiempo, y
había viajado a pie, de la mano de su maestro y con el morral a la espalda, a
través de casi toda Europa. En una de las colinas, viendo a Roma a sus pies,
don Simón Rodríguez le soltó una de sus profecías altisonantes sobre el destino
de las Américas. Él lo vio más claro.

«Lo que hay que hacer con esos chapetones de porra es sacarlos a patadas de
Venezuela», dijo. «Y le juro que lo voy a hacer».

Cuando por fin dispuso de su herencia por mayoría de edad emprendió el género
de vida que el frenesí de 1-a época y los bríos de su carácter le reclamaban, y
se gastó ciento cincuenta mil francos en tres meses. Tenía las habitaciones más
caras del hotel más caro de París, dos criados de librea, un coche de caballos
blancos con un auriga turco, y una amante distinta según la ocasión, ya fuera
en su mesa preferida del café de Procope, en los bailes de Montmartre o en su
palco personal en el teatro de la ópera, y le contaba a todo el que se lo
creyera que había perdido tres mil pesos en una mala noche de ruleta.

De regreso a Caracas permanecía aún más cerca de Rousseau que de su propio
corazón, y seguía releyendo La Nueva Eloísa con una pasión vergonzante, en un
ejemplar que se le desbarataba en las manos. Sin embargo, poco antes del
atentado del 25 de septiembre, cuando ya había hecho honor cumplido y sobrado a
su juramento romano, le interrumpió a Manuela Sáenz la décima relectura de
Emilio, porque le pareció un libro abominable. «En ninguna parte me aburrí
tanto como en París en el año de cuatro», le dijo esa vez. En cambio, mientras
estaba allá había creído no sólo ser feliz, sino el más feliz de la tierra, sin
haber teñido su destino con las aguas augúrales del cariaquito morado.

Veinticuatro años después, absorto en la magia del río, moribundo y en derrota,
tal vez se preguntó si no tendría el valor de mandar al carajo las hojas de
orégano y de salvia, y las naranjas amargas de los baños de distracción de José
Palacios, y de seguir el consejo de Carreño de sumergirse hasta el fondo con
sus ejércitos de pordioseros, su glorias inservibles, sus errores memorables,
la patria entera, en un océano redentor de cariaquito morado.

Era una noche de vastos silencios, como en los estuarios colosales de los
Llanos, cuya resonancia permitía escuchar conversaciones íntimas a varias
leguas de distancia.

Cristóbal Colón había vivido un instante como ése, y había escrito en su
diario: «Toda la noche sentí pasar las aves». Pues la tierra estaba próxima al
cabo de sesenta y nueve días de navegación. También el general las sintió.
Empezaron a pasar como a las ocho, mientras Carreño dormía, y una hora después
había tantas sobre su cabeza, que el viento de las alas era más fuerte que el
viento. Poco después empezaron a pasar por debajo de los champanes unos peces
inmensos extraviados entre las estrellas del fondo, y se sintieron las primeras
ráfagas de la podredumbre del nordeste. No era necesario verla para reconocer
la potencia inexorable que infundía en los corazones aquella rara sensación de
libertad. «¡Dios de los pobres!», suspiró el general. «Estamos llegando». Y así
era. Pues ahí estaba el mar, y del otro lado del mar estaba el mundo.

De modo que estaba otra vez en Turbaco. En la misma casa de aposentos umbríos,
de grandes arcos lunares y ventanas de cuerpo entero sobre la plaza de cascajo,
y el patio monástico donde había visto el fantasma de don Antonio Caballero y
Góngora, arzobispo y virrey de la Nueva Granada, que en noches de luna se
aliviaba de sus muchas culpas y sus deudas insolubles paseándose por entre los
naranjos. Al contrario del clima general de la costa, ardiente y húmedo, el de
Turbaco era fresco y sano por su situación sobre el nivel del mar, y a la
orilla de los arroyos había laureles inmensos de raíces tentaculares a cuya
sombra se tendían a sestear los soldados.

Habían llegado dos noches antes a Barranca Nueva, término añorado del viaje
fluvial, y tuvieron que maldormir en un pestilente galpón de bahareque, entre
sacos de arroz arrumados y cueros sin curtir, porque no había albergue
reservado para ellos ni estaban listas las muías que habían encargado con
tiempo. Así que el general llegó a Turbaco ensopado y adolorido, y ansioso de
dormir, pero sin sueño.

Aún no habían acabado de descargar, y ya la noticia su llegada había pasado de
largo hasta Cartagena de Indias, a sólo seis leguas de allí, donde el general
Mariano Montilla, intendente general y comandante militar de la provincia,
tenía preparada para el día siguiente una recepción popular. Pero él no estaba
para fiestas prematuras. A quienes lo esperaron en el camino real bajo la
llovizna inclemente, los saludó con una efusión de conocidos antiguos, pero les
pidió con la misma franqueza que lo dejaran solo.

En realidad, estaba peor de lo que revelaba su mal humor, así se empeñara en
ocultarlo, y hasta su mismo séquito observaba día tras día su erosión
insaciable. No podía con su alma. El color de su piel había pasado del verde
pálido al amarillo mortal.

Tenía fiebre, y el dolor de cabeza se había vuelto eterno. El párroco se
ofreció para llamar a un médico, pero él se opuso: «Si hubiera hecho caso de
mis médicos llevaría muchos años enterrado». Había llegado con la disposición
de continuar al día siguiente para Cartagena, pero en el curso de la mañana
tuvo noticias de que no había en puerto ningún barco para Europa, ni le había
llegado el pasaporte en el último correo. Así que decidió quedarse a descansar
tres días. Sus oficiales lo celebraron no sólo por el bien de su cuerpo, sino
también porque las primeras noticias que llegaban en secreto sobre la situación
en Venezuela no eran las más saludables para su alma.

No pudo impedir, sin embargo, que siguieran reventando cohetes hasta que se
acabó la pólvora, y que instalaran muy cerca de allí un conjunto de gaitas que
había de seguir tocando hasta muy avanzada la noche. También le llevaron de los
vecinos pantanos de Marialabaja una comparsa de hombres y mujeres negros,
vestidos como los cortesanos europeos del siglo xvi, que bailaban en burla y
con arte africano las danzas españolas de salón. Se la llevaron porque en la
visita anterior le había gustado tanto que la hizo llamar varias veces, pero
ahora no la miró siquiera.

«Llévense lejos de aquí ese bochinche», dijo.

El virrey Caballero y Góngora había construido la casa y vivido en ella durante
unos tres años, y al hechizo de su alma en pena se atribuían los ecos
fantasmales de los aposentos. El general no quiso volver al dormitorio donde
había estado la vez anterior, que recordaba como el cuarto de las pesadillas,
porque todas las noches en que durmió allí soñó con una mujer de cabellos
iluminados que le ataba en el cuello una cinta roja hasta despertarlo, y así
otra vez y otra vez, hasta el amanecer. De modo que se hizo colgar la hamaca en
las argollas de la sala y se durmió un rato sin soñar. Llovía a mares, y un
grupo de niños permaneció asomado en las ventanas de la calle para verlo dormir.

Uno de ellos lo despertó con voz sigilosa: «Bolívar, Bolívar». Él lo buscó en
las brumas de la fiebre, y el niño le preguntó:

«¿Tú me quieres?»

El general afirmó con una sonrisa trémula, pero luego ordenó que espantaran las
gallinas que se paseaban por la casa a toda hora, que retiraran a los niños y
cerraran las ventanas, y se durmió de nuevo. Cuando volvió a despertar
continuaba lloviendo, y José Palacios preparaba el mosquitero para la hamaca.

«Soñé que un niño de la calle me hacía preguntas raras por la ventana», le dijo
el general.

Aceptó tomarse una taza de infusión, la primera en veinticuatro horas, pero no
alcanzó a terminarla. Se volvió a tender en la hamaca, presa de un
desvanecimiento, y permaneció largo rato sumergido en una meditación
crepuscular, contemplando la hilera de murciélagos colgados en las vigas del
techo. Al final suspiró:

«Estamos para enterrar de limosna».

Había sido tan pródigo con los antiguos oficiales y simples soldados del
ejército libertador que le contaron sus desgracias a lo largo del río, que en
Turbaco no le quedaba más de la cuarta parte de sus recursos de viaje. Aún
faltaba por ver si el gobierno provincial tenía fondos disponibles en sus arcas
maltrechas para cubrir la libranza, o al menos la posibilidad de negociarla con
un agiotista. Para su instalación inmediata en Europa contaba con la gratitud
de Inglaterra, a la que había hecho tantos favores. «Los ingleses me quieren»,
solía decir. Para sobrevivir con el decoro digno de sus nostalgias, con sus
criados y el séquito mínimo, contaba con la ilusión de vender las minas de Aroa.

Sin embargo, si de veras quería irse, los pasajes y los gastos del viaje para
él y su séquito eran una urgencia del día siguiente, y su saldo efectivo no le
alcanzaba ni para pensarlo.

Pero ni más faltaba que fuera a renunciar a su infinita capacidad de ilusión en
el momento en que más le convenía. Al contrario. A pesar de que veía
luciérnagas donde no las había, a causa de la fiebre y el dolor de cabeza, se
sobrepuso a la somnolencia que le entorpecía los sentidos, y le dictó tres
cartas a Fernando.

La primera fue una respuesta del corazón a la despedida del mariscal Sucre, en
la cual no hizo ningún comentario sobre su enfermedad, a pesar de que solía
hacerlo en situaciones como la de aquella tarde, en la que estaba tan urgido de
compasión. La segunda carta fue para donjuán de Dios Amador, prefecto de
Cartagena, encareciéndole el pago de los ocho mil pesos de la libranza contra
el tesoro provincial. «Estoy pobre y necesitado de ese dinero para mi partida»,
le decía. La súplica fue eficaz, pues antes de cuatro días recibió respuesta
favorable, y Fernando fue a Cartagena por el dinero. La tercera fue para el
ministro de Colombia en Londres, el poeta José Fernández Madrid, pidiéndole que
pagara una letra que el general había girado en favor de sir Robert Wilson, y
otra del profesor inglés José Lancaster, a quien se le debían veinte mil pesos
por implantar en Caracas su novedoso sistema de educación mutua. «Mi honor está
comprometido en ello», le decía. Pues confiaba en que su viejo pleito judicial
se hubiera resuelto para entonces, y que ya las minas se hubieran vendido.
Diligencia inútil: cuando la carta llegó a Londres, el ministro Fernández
Madrid había muerto.

José Palacios les hizo una señal de silencio a los oficiales que disputaban a
gritos jugando a las barajas en la galería interior, pero ellos siguieron
disputando en susurros hasta que sonaron las once en la iglesia cercana. Poco
después se apagaron las gaitas y los tambores de la fiesta pública, la brisa
del mar distante se llevó los nubarrones oscuros que habían vuelto a acumularse
después del aguacero de la tarde, y la luna llena se encendió en el patio de
los naranjos.

José Palacios no descuidó un instante al general, que había delirado de fiebre
en la hamaca desde el atardecer. Le preparó una pócima de rutina y le puso una
lavativa de sen, en espera de que alguien con más autoridad se atreviera a
proponerle un médico, pero nadie lo hizo. Apenas si dormitó una hora al
amanecer.

Aquel día fue a visitarlo el general Mariano Montilla con un grupo selecto de
sus amigos de Cartagena, entre ellos los conocidos como los tres Juanes del
partido bolivarista: Juan García del Río, Juan de Francisco Martín y Juan de
Dios Amador. Los tres se quedaron horrorizados ante aquel cuerpo en pena que
trató de incorporarse en la hamaca, y el aire no le alcanzó para abrazarlos a
todos. Lo habían visto en el Congreso Admirable, del que formaban parte, y no
podían creer que se hubiera desmigajado tanto en tan poco tiempo. Los huesos
eran visibles a través de la piel, y no conseguía fijar la mirada.

Debía estar consciente de la fetidez y el calor de su aliento, pues se cuidaba
de hablar a distancia y casi de perfil. Pero lo que más les impresionó fue la
evidencia de que había disminuido de estatura, hasta el punto de que al general
Montilla le pareció al abrazarlo que le llegaba a la cintura.

Pesaba ochenta y ocho libras, y había de tener diez menos la víspera de la
muerte. Su estatura oficial era de un metro con sesenta y cinco, aunque sus
fichas médicas no coincidían siempre con las militares, y en la mesa de
autopsias tendría cuatro centímetros menos. Sus pies eran tan pequeños como sus
manos en relación con el cuerpo, y también parecían disminuidos. José Palacios
había notado que llevaba los pantalones casi a la altura del pecho, y tenía que
darle una vuelta a los puños de la camisa. El general advirtió la curiosidad de
sus visitantes y admitió que las botas de siempre, del número treinta y cinco
en puntos franceses, le quedaban grandes desde enero. El general Montilla,
célebre por sus chispazos de ingenio aun en las situaciones menos oportunas,
acabó con el patetismo.

«Lo importante», dijo, «es que Su Excelencia no se nos disminuya por dentro».

Como de costumbre, subrayó su propia ocurrencia con una carcajada de perdigones.

El general le devolvió una sonrisa de viejo compinche, y cambió de tema. El
tiempo había mejorado, y la intemperie era buena para conversar, pero él
prefirió recibir a sus visitantes sentado en la hamaca y en la misma sala donde
había dormido.

El tema dominante fue el estado de la nación. Los bolivaristas de Cartagena se
negaban a reconocer la nueva constitución y a los mandatarios elegidos, con el
pretexto de que los estudiantes santanderistas habían ejercido presiones
inadmisibles sobre el congreso. En cambio, los militares leales se habían
mantenido al margen, por orden del general, y el clero rural que lo apoyaba no
tuvo oportunidad de movilizarse. El general Francisco Carmona, comandante de
una guarnición de Cartagena y leal a su causa, había estado a punto de promover
una insurrección, y aún mantenía su amenaza. El general le pidió a Montilla que
le mandara a Carmona para tratar de apaciguarlo. Luego, dirigiéndose a todos
pero sin mirar a nadie, les hizo una síntesis brutal del nuevo gobierno:

«Mosquera es un pendejo y Caycedo es un pastelero, y ambos están acoquinados
por los niños del San Bartolomé».

Lo que quería decir, enjerga caribe, que el presidente era un débil, y el
vicepresidente un oportunista capaz de cambiar de partido según los rumbos del
viento. Anotó además, con una acidez típica de sus tiempos peores, que no era
extraño que cada uno de ellos fuera hermano de un arzobispo. En cambio, la
nueva constitución le pareció mejor de lo que podía esperarse, en un momento
histórico en que el peligro no era la derrota electoral, sino la guerra civil
que Santander fomentaba con sus cartas desde París. El presidente electo había
hecho en Popayán toda clase de llamados al orden y la unidad, pero no había
dicho aún si aceptaba la presidencia.

«Está esperando que Caycedo haga el trabajo sucio», dijo el general.

«Ya Mosquera debe estar en Santa Fe», dijo Montilla. «Salió de Popayán el
lunes».

El general lo ignoraba, pero no se sorprendió. «Ya verán que se desinfla como
una calabaza cuando tenga que actuar», dijo. «Ése no sirve ni para portero de
un gobierno».

Hizo una larga reflexión y sucumbió a la tristeza.

«Lástima», dijo. «El hombre era Sucre».

«El más digno de los generales», sonrió De Francisco.

La frase era ya célebre en el país a pesar de los esfuerzos que el general
había hecho para impedir que se divulgara.

«¡Frase genial de Urdaneta!», bromeó Montilla.

El general pasó por alto la interrupción y se dispuso a conocer las intimidades
de la política local, más en broma que en serio, pero Montilla volvió a imponer
de golpe la solemnidad que él mismo acababa de romper. «Me perdona,
Excelencia», dijo, «usted sabe mejor que nadie la devoción que le profeso al
Gran Mariscal, pero el hombre no es él». Y remató con un énfasis teatral:

«El hombre es usted».

El general lo cortó de un tajo:

«Yo no existo».

Luego, retomando el hilo, relató la forma en que el mariscal Sucre resistió a
sus ruegos de que aceptara la presidencia de Colombia. «Lo tiene todo para
salvarnos de la anarquía», dijo,

«pero se dejó cautivar por el canto de las sirenas». García del Río pensaba que
el motivo verdadero era que Sucre carecía por completo de vocación para el
poder. Al general no le pareció un obstáculo insalvable. «En la larga historia
de la humanidad se ha demostrado muchas veces que la vocación es hija legítima
de la necesidad», dijo. En todo caso, eran nostalgias tardías porque él sabía
como nadie que el general más digno de la república pertenecía entonces a otras
huestes menos efímeras que las suyas.

«El gran poder está en la fuerza del amor», dijo, y completó su picardía: «El
mismo Sucre lo dijo».

Mientras él lo evocaba en Turbaco, el mariscal Sucre salía de Santa Fe hacia
Quito, desencantado y solo, pero en el esplendor de la edad y la salud, y en
pleno goce de su gloria. Su última diligencia de la víspera había sido visitar
en secreto a una conocida pitonisa del barrio de Egipto, que lo había orientado
en varias de sus empresas de guerra, y ella había visto en el naipe que aun en
aquellos tiempos de borrascas los caminos más venturosos para él seguían siendo
los del mar. Al Gran Mariscal de Ayacucho le parecieron demasiado lentos para
sus urgencias de amor, y se sometió a los azares de tierra firme contra el buen
juicio de las barajas.

«De modo que no hay nada que hacer», concluyó el general. «Estamos tan
fregados, que nuestro mejor gobierno es el peor».

Conocía a sus partidarios locales. Habían sido proceres ilustres con títulos de
sobra en la gesta libertadora, pero en la política menuda eran cubileteros
cebados, pequeños traficantes de empleos, que incluso habían llegado a hacer
alianzas con Montilla en contra suya. Como a tantos otros, él no les había dado
tregua hasta que no logró seducirlos. Así que les pidió apoyar al gobierno, aun
a costa de sus intereses personales. Sus motivos, como de costumbre, tenían un
aliento profético: mañana, cuando él no estuviera, el propio gobierno que ahora
pedía apoyar haría venir a Santander, y éste regresaría coronado de gloria a
liquidar los escombros de sus sueños, la patria inmensa y única que él había
forjado en tantos años de guerras y sacrificios sucumbiría en pedazos, los
partidos se descuartizarían entre sí, su nombre sería vituperado y su obra
pervertida en la memoria de los siglos. Pero nada de eso le importaba en aquel
momento si al menos podía impedirse un nuevo episodio de sangre.

«Las insurrecciones son como las olas del mar, que se suceden unas a otras»,
dijo. «Por eso no me han gustado nunca». Y ante el asombro de los visitantes,
concluyó:

«Cómo será, que en estos días estoy deplorando hasta la que hicimos contra los
españoles».

El general Montilla y sus amigos sintieron que aquel era el final. Antes de
despedirse, recibieron de él una medalla de oro con su efigie, y no pudieron
evitar la impresión de que era un regalo póstumo. Mientras se dirigían a la
puerta, García del Río dijo en voz baja:

«Ya tiene cara de muerto».

La frase ampliada y repetida por los ecos de la casa, persiguió al general toda
la noche.

Sin embargo, el general Francisco Carmena se sorprendió al día siguiente de su
buen semblante. Lo encontró en el patio perfumado de azahares, en una hamaca
con su nombre bordado en hilos de seda que le habían hecho en la vecina
población de San Jacinto, y que José Palacios había colgado entre dos naranjos.
Acababa de bañarse, y el cabello estirado hacia atrás y la casaca de paño azul,
sin camisa, le infundían un aura de inocencia. Mientras se mecía muy despacio
dictaba a su sobrino Fernando una carta indignada para el presidente Caycedo.
Al general Carmona no le pareció tan moribundo como le habían dicho, quizás
porque estaba embriagado por una de sus iras legendarias.

Carmena era demasiado visible para pasar inadvertido en ninguna parte, pero él
lo miró sin verlo mientras dictaba una frase contra la perfidia de sus
detractores. Sólo al final se volvió hacia el gigante que lo miraba sin
parpadear, plantado con todo su cuerpo frente a la hamaca, y le preguntó sin
saludarlo:

«¿Y usted también me cree un promotor de insurrecciones?»

El general Carmona, anticipándose a una recepción hostil, preguntó con un punto
de altivez:

«¿Y de dónde lo infiere mi general?»

«De donde mismo lo infirieron éstos», dijo él.

Le dio unos recortes de prensa acabados de recibir en el correo de Santa Fe, en
los cuales lo acusaban una vez más de haber promovido en secreto la rebelión de
los granaderos para volver al poder contra la decisión del congreso. «Groserías
infames», dijo.

«Mientras yo pierdo mi tiempo predicando la unión, estos sietemesinos me acusan
de conspirador». El general Carmona sufrió una desilusión con la lectura de los
recortes.

«Pues yo no sólo lo creía», dijo, «sino que estaba muy complacido de que fuera
cierto».

«Me lo imagino», dijo él.

No dio muestras de contrariedad, sino que le pidió esperarlo mientras terminaba
de dictar la carta, en la cual pedía una vez más la franquicia oficial para
salir del país.

Cuando terminó había recobrado la calma con la misma facilidad fulminante con
que la había perdido al leer la prensa. Se levantó sin ayuda, y llevó del brazo
al general Carmona para pasearse alrededor del aljibe.

La luz era una harina de oro que se filtraba por la fronda de los naranjos al
cabo de tres días de lluvias, y alborotaba a los pájaros entre los azahares. El
general les puso atención un instante, los sintió en el alma, y casi suspiró:
«Menos mal que todavía cantan». Luego le hizo al general Carmena una
explicación erudita de por qué los pájaros de las Antillas cantan mejor en
abril que en junio, y enseguida, sin transición, lo llevó a sus asuntos. No
necesitó más de diez minutos para convencerlo de acatar sin condiciones la
autoridad del nuevo gobierno. Después lo acompañó hasta la puerta, y fue al
dormitorio a escribirle de su puño y letra a Manuela Sáenz, que seguía
quejándose de los estorbos que el gobierno le ponía a sus cartas.

Apenas si almorzó un plato de mazamorra de maíz biche que Fernanda Barriga le
llevó al dormitorio mientras escribía. A la hora de la siesta le pidió a
Fernando que le siguiera leyendo un libro de botánica china que habían empezado
la noche anterior. José Palacios entró poco después en el dormitorio con el
agua de orégano para el baño caliente, y encontró a Fernando dormido en la
silla con el libro abierto en el regazo. El general estaba despierto en la
hamaca y se cruzó los labios con el índice en señal de silencio. No tenía
fiebre por primera vez en dos semanas.

Así, dándole largas al tiempo, entre un correo y otro,.se quedó veintinueve
días en Turbaco. Había estado allí dos veces, pero cuando en realidad apreció
las virtudes medicinales del lugar fue la segunda vez, tres años antes, cuando
regresaba de Caracas a Santa Fe para impedir los planes separatistas de
Santander. Le había sentado tan bien el temperamento del pueblo, que entonces
se quedó diez días en lugar de las dos noches previstas. Fueron jornadas
enteras de fiestas patrias. Al final hubo una corraleja de las grandes,
contrariando su aversión a las corridas de toros, y él mismo se midió con una
vaquilla que le arrebató la manta de las manos y arrancó un grito de susto a la
muchedumbre. Ahora, en la tercera visita, su destino de lástima estaba
consumado, y el paso de los días lo confirmaba hasta la exasperación. Las
lluvias se hicieron más frecuentes, y más desoladas, y la vida se redujo a
esperar las noticias de nuevos reveses. Una noche, en la lucidez de la alta
vigilia, José Palacios le oyó suspirar en la hamaca:

«¡Sabe Dios por dónde andará Sucre!»

El general Montilla había vuelto dos veces más, y lo había encontrado mucho
mejor que el primer día. Más aún: le pareció que poco a poco iba recobrando sus
ímpetus de otros tiempos, sobre todo por la insistencia con que le reclamó que
Cartagena no hubiera votado todavía la nueva constitución ni reconocido al
nuevo gobierno, de acuerdo con el compromiso de la visita anterior. El general
Montilla improvisó la excusa de que estaban esperando saber primero si Joaquín
Mosquera aceptaba la presidencia.

«Quedarán mejor si se anticipan», dijo el general.

En la visita siguiente volvió a reclamarlo con mayor energía, pues conocía a
Montilla desde niño, y sabía que la resistencia que éste atribuía a otros no
podía ser sino suya.

No sólo los ligaba una amistad de clase y de oficio, sino que habían hecho toda
una vida en común. En una época sus relaciones se enfriaron hasta el punto de
que no volvieron a dirigirse la palabra, porque Montilla dejó al general sin
auxilios militares en Mompox, en uno de los momentos más peligrosos de la
guerra contra Morillo, y el general lo acusó de ser un disolvente moral y el
autor de todas las calamidades. La reacción de Montilla fue tan apasionada que
lo desafió a duelo, pero siguió al servicio de la independencia por encima de
los rencores personales.

Había estudiado matemáticas y filosofía en la Academia Militar de Madrid, y fue
guardia de corps del rey don Fernando VII hasta el mismo día en que le llegaron
las primeras noticias de la emancipación de Venezuela. Fue buen conspirador en
México, buen contrabandista de armas en Curazao y buen guerrero en todas partes
desde que sufrió sus primeras heridas a los diecisiete años. En 1821 limpió de
españoles el litoral, desde Riohacha hasta Panamá, y se tomó Cartagena contra
un ejército más numeroso y mejor armado.

Entonces ofreció la reconciliación al general con un gesto gallardo: le mandó
las llaves de oro de la ciudad, y el general se las devolvió con el ascenso a
general de brigada, y la orden de hacerse cargo del gobierno del litoral. No
era un gobernante amado, aunque solía mitigar sus excesos con el sentido del
humor. Su casa era la mejor de la ciudad, su hacienda de Aguas Vivas era una de
las más codiciadas de la provincia, y el pueblo le preguntaba con letreros en
las paredes de dónde había sacado el dinero para comprarlas. Pero allí seguía,
después de ocho años de un duro y solitario ejercicio del poder, convertido
además en un político astuto y difícil de contrariar.

Ante cada insistencia, Montilla replicaba con un argumento distinto. Sin
embargo, por una vez dijo la verdad sin adornos: los bolivaristas cartageneros
estaban resueltos a no jurar una constitución de compromiso ni a reconocer un
gobierno endeble, cuyo origen no se fundaba en el acuerdo sino en la discordia
de todos. Era típico de la política local, cuyas divergencias habían sido la
causa de grandes tragedias históricas. «Y no les falta razón, si Su Excelencia,
el más liberal de todos, nos deja a merced de los que se han apropiado el
título de liberales para liquidar su obra», dijo Montilla. Así que la única
fórmula de arreglo era que el general se quedara en el país para impedir su
desintegración.

«Bueno, si es así, dígale a Carmona que venga otra vez, y lo convencemos de que
se subleve», replicó el general, con un sarcasmo muy suyo. «Será menos
sangriento que la guerra civil que los cartageneros van a provocar con su
impertinencia».

Pero antes de despedirse de Montilla había recobrado el dominio, y le pidió que
llevara a Turbaco la plana mayor de sus partidarios para ventilar el
desacuerdo. Todavía los estaba esperando cuando el general Carreño le llevó el
rumor de que Joaquín Mosquera había asumido la presidencia. Él se dio una
palmada en la frente.

«¡La pinga!», exclamó. «No lo creo ni si me lo muestran vivo».



El general Montilla fue a confirmárselo esa misma tarde, bajo un aguacero de
vientos cruzados que arrancó árboles de raíz, desmanteló medio pueblo,
desbarató el corral de la casa y se llevó a los animales ahogados. Pero también
contrarrestó el ímpetu de la mala noticia. La escolta oficial, que agonizaba de
tedio por la vacuidad de los días, impidió que los desastres fueran mayores.
Montilla se echó encima un impermeable de campaña y dirigió el salvamento. El
general permaneció sentado en un mecedor frente a la ventana, envuelto en la
manta de dormir, con la mirada pensativa y la respiración sosegada,
contemplando el torrente de lodo que arrastraba los escombros del desastre.
Aquellas perturbaciones del Caribe le eran familiares desde niño. Sin embargo,
mientras la tropa se apresuraba a restablecer el orden en la casa, él le dijo a
jóse Palacios que no recordaba haber visto nada igual. Cuando por fin volvió la
calma, Montilla entró en la sala chorreando agua y embarrado hasta las
rodillas. El general seguía inmóvil en su idea.

«Pues bien, Montilla», le dijo, «ya Mosquera es presidente, y Cartagena sigue
sin reconocerlo».

Pero Montilla tampoco se dejaba distraer por las tormentas.

«Si Su Excelencia estuviera en Cartagena sería mucho más fácil», dijo.

«Habría el riesgo de que se interpretara como una intromisión mía, y no quiero
ser protagonista de nada», dijo él. «Es más: no me moveré de aquí mientras ese
asunto no esté resuelto».

Esa noche escribió al general Mosquera una carta de compromiso. «Acabo de
saber, no sin sorpresa, que usted admitió la presidencia del estado, de lo que
me alegro por el país y por mí mismo», le decía. «Pero lo siento y lo sentiré
siempre por usted». Y cerró la carta con una posdata ladina: «No me he ido
porque no me ha llegado el pasaporte, pero me voy sin falta cuando venga».

El domingo llegó a Turbaco y se incorporó a su séquito el general Daniel
Florencio O'Leary, miembro prominente de la Legión Británica, que había sido
por largo tiempo edecán y amanuense bilingüe del general. Montilla lo acompañó
desde Cartagena, de mejor humor que nunca, y ambos pasaron con el general una
buena tarde de amigos bajo los naranjos. Al término de una larga conversación
con O'Leary sobre su gestión militar, el general apeló a la muletilla de
siempre:

«¿Y qué se dice por allá?»

«Que no es cierto que usted se vaya», dijo O'Leary.

«Aja», dijo el general. «¿Y ahora por qué?»

«Porque Manuelita se queda».

El general replicó con una sinceridad desarmante:

«¡Pero si siempre se ha quedado!»

O'Leary, amigo íntimo de Manuela Sáenz, sabía que el general tenía razón. Pues
era verdad que ella se quedaba siempre, pero no por su gusto, sino porque el
general la dejaba con cualquier excusa, en un esfuerzo temerario por escapar a
la servidumbre de los amores formales. «Nunca volveré a enamorarme», le confesó
en su momento a José Palacios, el único ser humano con quien se permitió jamás
esa clase de confidencias. «Es como tener dos almas al mismo tiempo». Manuela
se impuso con una determinación incontenible y sin los estorbos de la dignidad,
pero cuanto más trataba de someterlo más ansioso parecía el general por
liberarse de sus cadenas. Fue un amor de fugas perpetuas.

En Quito, después de las primeras dos semanas de desafueros, él tuvo que viajar
a Guayaquil para entrevistarse con el general José de San Martín, libertador
del Río de la Plata, y ella se quedó preguntándose qué clase de amante era
aquel que dejaba la mesa servida en mitad de la cena. El había prometido
escribirle todos los días, de todas partes, para jurarle con el corazón en
carne viva que la amaba más que a nadie jamás en este mundo. Le escribió, en
efecto, y a veces de su puño y letra, pero no mandó las cartas.

Mientras tanto, se consolaba en un idilio múltiple con las cinco mujeres
indivisibles del matriarcado de Garaycoa, sin que él mismo supiera jamás a
ciencia cierta cuál hubiera escogido entre la abuela de cincuenta y seis años,
la hija de treinta y ocho, o las tres nietas en la flor de la edad. Terminada
la misión en Guayaquil escapó de todas ellas con promesas de amor eterno y
pronto regreso, y volvió a Quito a sumergirse en las arenas movedizas de
Manuela Sáenz.

A principios del año siguiente se fue otra vez sin ella a terminar la
liberación del Perú, que era el esfuerzo final de su sueño. Manuela esperó
cuatro meses, pero se embarcó para Lima tan pronto como las cartas empezaron a
llegarle no sólo escritas, como ocurría a menudo, sino también pensadas y
sentidas por Juan José Santana, el secretario privado del general. Lo encontró
en la mansión de placer de La Magdalena, investido de poderes dictatoriales por
el congreso, y asediado por las mujeres bellas y atrevidas de la nueva corte
republicana. Era tal el desorden de la casa presidencial, que un coronel de
lanceros se había mudado a medianoche porque no lo dejaban dormir las agonías
de amor en las alcobas. Pero Manuela estaba entonces en un terreno que conocía
de sobra. Había nacido en Quito, hija clandestina de una rica hacendada criolla
con un hombre casado, y a los dieciocho años había saltado por la ventana del
convento donde estudiaba y se fugó con un oficial del ejército del rey. Sin
embargo, dos años después se casó en Lima y con los azahares de virgen con el
doctor James Thorne, un médico complaciente que le doblaba la edad. Así que
cuando volvió al Perú persiguiendo al amor de su vida no tuvo que aprender nada
de nadie para sentar sus reales en medio del escándalo.

O'Leary fue su mejor edecán en estas guerras del corazón. Manuela no vivió de
planta en La Magdalena, pero entraba cuando quería por la puerta grande y con
honores militares. Era astuta, indómita, de una gracia irresistible, y tenía el
sentido del poder y una tenacidad a toda prueba. Hablaba buen inglés, por su
marido, y un francés primario pero comprensible, y tocaba el clavicordio con el
estilo mojigato de las novicias. Su letra era enrevesada, su sintaxis
intransitable, y se moría de risa de lo que ella misma llamaba sus horrores de
ortografía. El general la nombró curadora de sus archivos para tenerla cerca, y
esto les hizo fácil el amor a cualquier hora y en cualquier parte, entre el
fragor de las fieras amazónicas que Manuela domesticaba con sus encantos.



Sin embargo, cuando el general emprendió la conquista de los arduos territorios
del Perú que aún se encontraban en poder de los españoles, Manuela no logró que
la llevara en su estado mayor. Lo persiguió sin su permiso con sus baúles de
primera dama, los cofres de los archivos, su corte de esclavas, en una
retaguardia de tropas colombianas que la adoraban por su lengua de cuartel.
Viajó trescientas leguas a lomo de muía por las cornisas de vértigo de los
Andes, y sólo consiguió estar con el general dos noches en cuatro meses, y una
de ellas porque logró asustarlo con una amenaza de suicidio. Transcurrió algún
tiempo antes de descubrir que mientras ella no podía alcanzarlo, él se solazaba
con otros amores de ocasión que encontraba a su paso. Entre ellos el de
Manuelita Madroño, una mestiza cerrera de dieciocho años que santificó sus
insomnios.

Desde su regreso de Quito, Manuela había decidido abandonar al esposo, a quien
describía como un inglés insípido que amaba sin placer, conversaba sin gracia,
caminaba despacio, saludaba con reverencias, se sentaba y se levantaba con
cautela y no se reía ni de sus propios chistes. Pero el general la convenció de
preservar a toda costa los privilegios de su estado civil, y ella se sometió a
sus designios.

Un mes después de la victoria de Ayacucho, dueño ya de medio mundo, el general
se fue al Alto Perú, que había de convertirse más tarde en la república de
Bolivia. No sólo se fue sin Manuela, sino que antes de irse le planteó como un
asunto de estado la conveniencia de la separación definitiva. «Yo veo que nada
puede unirnos bajo los auspicios de la inocencia y el honor», le escribió. «En
el futuro tú estarás sola, aunque al lado de tu marido, y yo estaré solo en
medio del mundo. Sólo la gloria de habernos vencido será nuestro consuelo».

Antes de tres meses recibió una carta en la que Manuela le anunciaba que se iba
para Londres con el esposo. La noticia lo sorprendió en la cama ajena de
Francisca Zubiaga de Gamarra, una brava mujer de armas, esposa de un mariscal
que más tarde sería presidente de la república. El general no se esperó al
segundo amor de la noche para escribirle a Manuela una respuesta inmediata que
más bien parecía una orden de guerra:

«Diga usted la verdad y no se vaya a ninguna parte». Y subrayó con su mano la
frase final:

«Yo la quiero resueltamente». Ella obedeció encantada.

El sueño del general empezó a desbaratarse en pedazos el mismo día en que
culminó.

No bien había fundado Bolivia y concluido la reorganización institucional del
Perú, cuando tuvo que regresar a las volandas a Santa Fe, urgido por las
primeras tentativas separatistas del general Páez en Venezuela y los gatuperios
políticos de Santander en la Nueva Granada.

Esta vez Manuela necesitó de más tiempo para que él le permitiera seguirlo,
pero cuando por fin lo hizo fue una mudanza de gitanos, con los baúles errantes
en una docena de muías, sus esclavas inmortales, y once gatos, seis perros,
tres micos educados en el arte de las obscenidades palaciegas, un oso
amaestrado para ensartar agujas, y nueve jaulas de loros y guacamayas que
despotricaban contra Santander en tres idiomas.

Llegó a Santa Fe apenas a tiempo para salvar la poca vida que le quedaba al
general en la mala noche del 25 de septiembre. Habían transcurrido cinco años
desde que se conocieron, pero él estaba tan decrépito y dubitativo como si
hubieran sido cincuenta, y Manuela tuvo la impresión de que tantaleaba sin
rumbo en las nieblas de la soledad. Él volvería al sur poco después para frenar
las ambiciones colonialistas del Perú contra Quito y Guayaquil, pero ya todo
esfuerzo era inútil. Manuela se quedó entonces en Santa Fe sin el menor ánimo
de seguirlo, pues sabía que su eterno fugitivo ya no tenía ni siquiera para
dónde escapar.

O'Leary observó en sus memorias que el general no había sido nunca tan
espontáneo para evocar sus amores furtivos como aquella tarde de domingo en
Turbaco. Montilla pensó, y lo escribió años después en una carta privada, que
era un síntoma inequívoco de la vejez.

Incitado por su buen humor y su ánimo confidente, Montilla no resistió la
tentación de hacerle al general una provocación cordial.

«¿Sólo Manuela se quedaba?», le preguntó.

«Todas se quedaban», dijo en serio el general. «Pero Manuela más que todas».

Montilla le guiñó un ojo a O'Leary, y dijo:

«Confiésese, general: ¿cuántas han sido?»

El general lo eludió.

«Muchas menos de las que usted piensa», dijo.

En la noche, mientras tomaba el baño caliente, José Palacios quiso aclararle
las dudas.

«Según mis cuentas son treinta y cinco», dijo. «Sin contar las pájaras de una
noche, por supuesto». La cifra coincidía con los cálculos del general, pero
éste no había querido decirlo durante la visita.

«O'Leary es un gran hombre, un gran soldado y un amigo fiel, pero toma notas de
todo», explicó. «Y no hay nada más peligroso que la memoria escrita».

Al día siguiente, después de una larga entrevista privada para enterarse del
estado de la frontera, le pidió a O'Leary que viajara a Cartagena con el
encargo formal de ponerlo al día sobre el movimiento de barcos para Europa,
aunque la misión verdadera era mantenerlo al corriente de los pormenores
ocultos de la política local. O'Leary tuvo apenas tiempo de llegar.

El sábado 12 de junio el congreso de Cartagena juró la nueva constitución y
reconoció a los magistrados elegidos. Montilla, junto con la noticia, le mandó
al general un mensaje ineludible:

«Lo esperamos».

Seguía esperando, cuando lo hizo saltar de la cama el rumor de que el general
había muerto. Se dirigió a Turbaco a todo galope, sin tiempo para confirmar la
noticia, y allí encontró al general mejor que nunca, almorzando con el conde
francés de Raigecourt, que había ido a invitarlo para que se fueran juntos a
Europa en un paquebote inglés que llegaba a Cartagena la semana siguiente. Era
la culminación de un día saludable. El general se había propuesto enfrentar su
mal estado con la resistencia moral, y nadie podía decir que no lo hubiera
conseguido. Se había levantado temprano, había recorrido los corrales a la hora
del ordeño, había visitado el cuartel de los granaderos, se había enterado por
ellos mismos de sus condiciones de vida, y dio órdenes terminantes para que
fueran mejoradas.

Al regreso se detuvo en una fonda del mercado, tomó café, y se llevó la taza
para evitarse la humillación de que la destruyeran. Se dirigía a su casa cuando
los niños que salían de la escuela lo emboscaron a la vuelta de una esquina,
cantando al compás de las palmas: «¡ Viva El Libertador!, ¡Viva El Libertador!»
Él, ofuscado, no habría sabido qué hacer si los propios-niños no le hubieran
cedido el paso.

En su casa encontró al conde de Raigecourt, que había llegado sin anunciarse,
acompañado de la mujer más bella, más elegante y más altanera que él había
visto nunca. Estaba en ropa de montar, aunque en realidad habían llegado en una
calesa tirada por un burro. Lo único que ella reveló de su identidad fue que se
llamaba Camule, y era natural de La Martinica. El conde no agregó ningún dato,
aunque en el curso de la jornada había de hacerse demasiado evidente que estaba
loco de amor por ella.

La sola presencia de C amule le devolvió al general los ánimos de otros
tiempos, y ordenó preparar a las volandas un almuerzo de gala. Aunque el
castellano del conde era correcto, la conversación se mantuvo en francés, que
era la lengua de Camille.

Cuando ella dijo que había nacido en Trois Ilets, él hizo un gesto entusiasta y
sus ojos marchitos tuvieron un destello instantáneo.

«Ah», dijo. «Donde nació Josefina».

Ella rió.

«Por favor, Excelencia, esperaba una observación más inteligente que la de
todos».

Él se mostró herido, y se defendió con una evocación lírica del ingenio de La
Pagerie, la casa natal de Marie Joséphe, emperatriz de Francia, que se
anunciaba desde varias leguas de distancia a través de los vastos cañaverales,
por la algarabía de los pájaros y el olor caliente de los alambiques. Ella se
sorprendió de que el general lo conociera tan bien.

«La verdad es que nunca he estado allá, ni en ningún lugar de La Martinica»,
dijo él.

«Et alors?», dijo ella.

«Me preparé aprendiéndolo durante años», dijo el general, «porque sabía que
alguna vez iba a necesitarlo para complacer a la mujer más hermosa de aquellas
islas».

Hablaba sin parar, con la voz rota, pero elocuente, vestido con unos pantalones
de algodón estampado y una casaca de raso, y zapatillas coloradas. A ella le
llamó la atención el hálito de agua de colonia que vagaba por el comedor. El le
confesó que era una debilidad suya, hasta el punto de que sus enemigos lo
acusaban de haberse gastado en agua de colonia ocho mil pesos de los fondos
públicos. Estaba tan demacrado como el día anterior, pero en lo único en que se
le notaba la sevicia de su mal era en la parsimonia del cuerpo.

Entre hombres solos, el general era capaz de despotricar como el más
desbraguetado de los cuatreros, pero bastaba la presencia de una mujer para que
sus maneras y su lenguaje se refinaran hasta la afectación. Él mismo destapó,
cató y sirvió un vino de Borgoña de gran clase, que el conde definió sin pudor
como una caricia de terciopelo. Estaban sirviendo el café, cuando el capitán
Iturbide le dijo algo al oído. El escuchó con gravedad, pero luego se echó
hacia atrás en el asiento, riendo de buena gana.

«Oigan esto, por favor», dijo, «tenemos aquí una delegación de Cartagena que
viene a mi entierro».

Los hizo entrar. A Montilla y sus acompañantes no les quedó más recurso que
seguir el juego. Los edecanes hicieron llamar unos gaiteros de San Jacinto que
andaban por ahí desde la noche anterior, y un grupo de hombres y mujeres
ancianos bailaron la cumbia en honor de los invitados. Camille se sorprendió de
la elegancia de aquella danza popular de estirpe africana, y quiso aprenderla.
El general tenía una reputación de gran bailador, y algunos de los comensales
recordaron que en su última visita había bailado la cumbia como un maestro.
Pero cuando Camille lo invitó, él declinó el honor. «Tres años es ya mucho
tiempo», dijo, sonriente. Ella bailó sola después de dos o tres indicaciones.
De pronto, en una pausa de la música, se oyeron gritos de ovación y una serie
de explosiones trepidatorias y disparos de armas de fuego. Camille se asustó.

El conde dijo en serio:

«¡Caray, es una revolución!»

«No se imagina la falta que nos hace», dijo el general, riendo. «Por desgracia,
no es más que una riña de gallos».

Casi sin pensarlo, acabó de tomar el café, y con un gesto circular de la mano
los invitó a todos a la gallera.

Garcia Marquez, Gabriel El General en su laberinto

«Venga conmigo, Montilla, para que vea lo muerto que estoy», dijo.

Fue así como a las dos de la tarde fue a la gallera acompañado de un grupo
numeroso encabezado por el conde de Raigecourt. Pero en una asamblea de hombres
solos, como era aquélla, nadie se fijó en él sino en Camille. Nadie podía creer
que aquella mujer deslumbrante no era una de las tantas suyas, y en un lugar
donde la entrada de mujeres estaba prohibida. Menos aún cuando se dijo que
andaba con el conde, porque era sabido que el general hacía acompañar de otros
a sus amantes clandestinas para embrollar las verdades.

La segunda pelea fue atroz. Un gallo colorado le vació los ojos a su adversario
con un par de espuelazos certeros.

Pero el gallo ciego no se rindió. Se encarnizó en el otro, hasta que logró
arrancarle la cabeza y se la comió a picotazos.

«Nunca me imaginé una fiesta tan sangrienta», dijo Camille. «Pero me encanta».

El general le explicó que lo era mucho más cuando a los gallos los excitaban
con gritos obscenos y se hacían disparos al aire, pero que los galleros estaban
cohibidos aquella tarde por la presencia de una mujer, y sobre todo tan
hermosa. La miró con coquetería, y le dijo: «Así que la culpa es suya». Ella
rió divertida:

«Es suya, Excelencia, por haber gobernado este país durante tantos años, y no
haber hecho una ley que obligue a los hombres a seguir comportándose igual
cuando hay mujeres y cuando no las hay».

El empezaba a perder los estribos.

«Le ruego no decirme Excelencia», le dijo. «Me basta con ser justo».

Esa noche, cuando lo dejó flotando en el agua inútil de la bañera, José
Palacios le dijo:

«Es la mujer más buena moza que hemos visto». El general no abrió los ojos.

«Es abominable», dijo.

La aparición en la gallera, según el juicio común, fue un acto premeditado para
contrariar las distintas versiones sobre su enfermedad, tan críticas en los
últimos días que nadie puso en duda el rumor de su muerte. Hizo su efecto, pues
los correos que salieron de Cartagena llevaron por diversos rumbos la noticia
de su buen estado y sus partidarios la celebraron con fiestas públicas más
desafiantes que jubilosas.

El general había logrado engañar incluso a su propio cuerpo, pues siguió muy
animado en los días siguientes, y hasta se permitió sentarse otra vez a la mesa
de juego de sus edecanes, que arrastraban el tedio con partidas interminables.
Andrés Ibarra, que era el más joven y alegre, y conservaba aún el sentido
romántico de la guerra, había escrito por esos días a una amiga de Quito:
«Prefiero la muerte en tus brazos que esta paz sin ti».

Jugaban días y noches, a veces absortos en el enigma de las cartas, a veces
discutiendo a gritos, y siempre acosados por los zancudos que en aquellos
tiempos de lluvias los asaltaban aun a pleno día, a pesar de las fogatas de
boñiga de los establos que los ordenanzas de servicio mantenían encendidas. Él
no había vuelto a jugar desde la mala noche de Guaduas, porque el áspero
incidente con Wilson le había dejado un regusto amargo que quería borrar de su
corazón, pero escuchaba sus gritos desde la hamaca, sus confidencias, sus
añoranzas de la guerra en los ocios de una paz elusiva. Una noche dio unas
vueltas por la casa, y no resistió la tentación de detenerse en el corredor. A
los que estaban de frente les hizo señas de guardar silencio, y se le acercó a
Andrés Ibarra por la espalda. Le puso una mano en cada hombro, como garras de
rapiña, y preguntó:

«Dígame una cosa, primo, ¿también usted me ve cara de muerto?»

Ibarra, acostumbrado a esas maneras, no se volvió a mirarlo.

«Yo no, mi general», dijo.

«Pues está ciego, o miente», dijo él.

«O estoy de espaldas», dijo Ibarra.

El general se interesó en el juego, se sentó y terminó jugando. Para todos fue
como la vuelta a la normalidad no sólo esa noche sino en las siguientes.
«Mientras nos llega el pasaporte», según dijo el general. Sin embargo, José
Palacios le reiteró que a pesar del rito de las barajas, a pesar de su atención
personal, a pesar de él mismo, los oficiales del séquito estaban hasta las
criadillas de aquel ir y venir hacia la nada.

Nadie estaba más pendiente que él de la suerte de sus oficiales, de sus
minucias cotidianas y del horizonte de su destino, pero cuando los problemas
eran irremediables los resolvía engañándose a sí mismo. Desde el incidente con
Wilson, y luego a lo largo del río, había hecho pausas en sus dolores para
ocuparse de ellos. La conducta de Wilson era impensable, y sólo una frustración
muy grave podía inspirarle una reacción tan áspera. «Es tan buen militar como
su padre», había dicho el general cuando lo vio pelear en Junín. «Y más
modesto», había agregado, cuando se negaba a recibir el ascenso a coronel que
le acordó el mariscal Sucre después de la batalla de Tarqui, y que él lo obligó
a aceptar.

El régimen que les imponía a todos, tanto en la paz como en la guerra, no sólo
era el de una disciplina heroica sino el de una lealtad que casi requería los
auxilios de la clarividencia.

Eran hombres de guerra, aunque no de cuartel, pues habían combatido tanto que
apenas si habían tenido tiempo de acampar. Había de todo, pero el núcleo de los
que hicieron la independencia más cerca del general eran la flor de la
aristocracia criolla, educados en las escuelas de los príncipes. Habían vivido
peleando de un lado para otro, lejos de sus casas, de sus mujeres, de sus
hijos, lejos de todo, y la necesidad los había vuelto políticos y hombres de
gobierno. Todos eran venezolanos, salvo Iturbide y los edecanes europeos, y
casi todos eran parientes sanguíneos o políticos del general: Fernando, José
Laurencio, los Ibarra, Briceño Méndez. Los vínculos de clase o de sangre los
identificaban y los unían.

Uno era distinto: José Laurencio Silva, hijo de la comadrona del pueblo de El
Tinaco, en los Llanos, y de un pescador del río. Por su padre y por su madre
era moreno oscuro, de la clase disminuida de los pardos, pero el general lo
había casado con Felicia, otra de sus sobrinas. Hizo su carrera desde recluta
voluntario en el ejército libertador a los dieciséis años, hasta general en
jefe a los cincuenta y ocho, y sufrió más de quince heridas graves y numerosas
leves de diversas armas en cincuenta y dos acciones de casi todas las campañas
de la independencia. La única contrariedad que le causó su condición de pardo
fue el ser rechazado por una dama de la aristocracia local en un baile de gala.
El general pidió entonces que repitieran el valse, y lo bailó con— él.

El general O'Leary era el extremo opuesto: rubio, alto, con una pinta gallarda,
favorecida por sus uniformes florentinos. Había llegado a Venezuela a los
dieciocho años como alférez de los Húsares Rojos, y había hecho su carrera
completa en casi todas las batallas de la guerra de independencia. También él,
como todos, había tenido su hora de desgracia, por haberle dado la razón a
Santander en la disputa que éste sostenía con José Antonio Páez, cuando el
general lo mandó a buscar una fórmula de conciliación. El general le quitó el
saludo y lo abandonó a su suerte durante catorce meses, hasta que se le enfrió
el rencor.

Los méritos personales de cada uno de ellos eran indiscutibles. Lo malo era que
el general no fue consciente nunca del baluarte de poder que él mismo mantenía
frente a ellos, tanto más infranqueable cuanto más se creía accesible y
caritativo. Pero la noche en que jóse Palacios le hizo ver el estado de ánimo
en que se encontraban, jugó de igual a igual, perdiendo a gusto, hasta que los
mismos oficiales se rindieron al desahogo.

Quedó claro que no arrastraban frustraciones antiguas. No les importaba el
sentimiento de derrota que se apoderaba de ellos aun después de ganar una
guerra. No les importaba la lentitud que él imponía a sus ascensos para impedir
que parecieran privilegios, ni les importaba el desarraigo de la vida errante,
ni el azar de los amores ocasionales. Los sueldos militares estaban rebajados a
su tercera parte por la penuria fiscal del país, y aun así los pagaban con tres
meses de retraso y en bonos del estado de conversión incierta, que ellos
vendían con desventaja a los agiotistas. No les importaba, sin embargo, como no
les importaba que el general se fuera con un portazo que había de resonar en el
mundo entero, ni que los dejara a ellos a merced de sus enemigos. Nada: la
gloria era de otros. Lo que no podían soportar era la incertidumbre que él les
había ido infundiendo desde que tomó la decisión de abandonar el poder, y que
se hacía más y más insoportable a medida que seguía y se empantanaba aquel
viaje sin fin hacia ninguna parte.

El general se sintió esa noche tan complacido que mientras tomaba el baño le
dijo a jóse Palacios que no se interponía ni una mínima sombra entre sus
oficiales y él. Sin embargo, la impresión que les quedó a los oficiales fue que
no habían logrado infundirle al general un sentimiento de gratitud o de culpa,
sino un germen de desconfianza.

Sobre todo a jóse María Carreño. Desde la noche de la conversación en el
champán seguía mostrándose huraño, y sin saberlo alimentaba el rumor de que
estaba en contacto con los separatistas de Venezuela. O, como se decía
entonces, que se estaba volviendo cosiatero. Cuatro años antes el general lo
había expulsado de su corazón, como a O'Leary, como a Montilla, como a Briceño
Méndez, como a Santana, como a tantos otros, por la simple sospecha de que
quería hacerse popular a costa del ejército. Como entonces, ahora el general lo
hacía seguir, husmeaba sus trazas, prestaba oídos a cuantos chismes se urdían
contra él, tratando de vislumbrar algún destello en las tinieblas de sus
propias dudas.

Una noche, nunca supo si dormido o despierto, le oyó decir en el cuarto
contiguo que por la salud de la patria era legítimo llegar hasta la traición.
Entonces lo tomó del brazo, se lo llevó al patio y lo sometió a la magia
irresistible de su seducción, con un tuteo calculado al que sólo apelaba en
ocasiones extremas. Carreño le confesó la verdad. Le amargaba, en efecto, que
el general dejara su obra al garete sin preocuparse de la orfandad en que
quedaban todos. Pero sus planes de defección eran leales. Cansado de buscar una
luz de esperanza en aquel viaje de ciegos, incapaz de seguir viviendo sin alma,
había resuelto escapar a Venezuela para ponerse al frente de un movimiento
armado en favor de la integridad.

«No se me ocurre nada más digno», concluyó.

«Y tú qué te crees: ¿que serás mejor tratado en Venezuela?», le preguntó el
general.

Carreño no se atrevió a afirmarlo.

«Bueno, pero al menos allá es la patria», dijo.

«No seas pendejo», dijo el general. «Para nosotros la patria es América, y toda
está igual: sin remedio».

No lo dejó decir más. Le habló muy largo, mostrándole en cada palabra lo que
parecía ser su corazón por dentro, aunque ni Carreño ni nadie había de saber
nunca si en realidad lo era. Al final le dio una palmadita en la espalda, y lo
dejó en las tinieblas.

«No delires más, Carreño», le dijo. «Esto se lo llevó el carajo».

El miércoles 16 de junio recibió la noticia de que el gobierno había confirmado
la pensión vitalicia que le acordó el congreso. Le acusó recibo al presidente
Mosquera con una carta formal no exenta de ironía, y al terminar de dictarla le
dijo a Fernando imitando el plural mayestático y el énfasis ritual de José
Palacios: «Somos ricos». El martes 22 recibió el pasaporte para salir del país,
y lo agitó en el aire, diciendo: «Somos libres».

Dos días después, al despertar de una hora mal dormida, abrió los ojos en la
hamaca, y dijo: «Somos tristes». Entonces decidió viajar a Cartagena enseguida,
aprovechando que el día era nublado y fresco. Su única orden específica fue que
los oficiales de su séquito viajaran de civil y sin armas. No dio ninguna
explicación, no hizo ninguna señal que permitiera vislumbrar sus motivos, no se
dio tiempo para despedirse de nadie. Se fueron tan pronto como estuvo dispuesta
la guardia personal, y dejaron la carga para después con el resto de la
comitiva.

En sus viajes, el general solía hacer paradas casuales para indagar por los
problemas de la gente que encontraba en el camino. Les preguntaba por todo: la
edad de los hijos, la clase de sus enfermedades, el estado de sus negocios, lo
que pensaban de todo. Esa vez no dijo una palabra, no cambió el paso, no tosió,
no dio muestras de cansancio, y vivió el día con una copa de oporto. Hacia las
cuatro de la tarde se perfiló en el horizonte el viejo convento del cerro de la
Popa. Era tiempo de rogativas, y desde el camino real se veían las filas de
peregrinos como hormigas arrieras remontando la cornisa escarpada. Poco después
vieron a la distancia la eterna mancha de gallinazos volando en círculos sobre
el mercado público y las aguas del matadero. A la vista de las murallas el
general le hizo una seña a jóse María Carreño. Este lo alcanzó, y le puso su
robusto muñón de halconero para que se apoyara. «Tengo una misión confidencial
para usted», le dijo el general en voz muy baja. «En llegando, averigüeme por
dónde anda Sucre». Le dio en la espalda la palmadita habitual de despedida, —y
concluyó:

«Entre nosotros, por supuesto».

Una comitiva numerosa encabezada por Montilla los esperaba en el camino real, y
el general se vio obligado a terminar el viaje en la antigua carroza del
gobernador español tirada por un tronco de muías alegres. Aunque el sol
empezaba a declinar, las ramazones de mangle parecían hervir por el calor en
las ciénagas muertas que rodeaban la ciudad, cuyo vaho pestilente era menos
soportable que el de las aguas de la bahía, podridas desde hacía un siglo por
la sangre y las sobras del matadero. Cuando entraron por la puerta de la Media
Luna, un ventarrón de gallinazos espantados se levantó del mercado al aire
libre. Aún quedaban rastros de pánico por un perro con mal de rabia que había
mordido en la mañana a varias personas de diversas edades, entre ellas a una
blanca de Castilla que andaba merodeando por donde no debía. Había mordido
también a unos niños del barrio de los esclavos, pero ellos mismos lograron
matarlo a pedradas. El cadáver estaba colgado de un árbol en la puerta de la
escuela. El general Montilla lo hizo incinerar, no sólo por motivos sanitarios,
sino para impedir que trataran de conjurar su maleficio con sortilegios
africanos.

La población del recinto amurallado, convocada por un bando urgente, se había
echado a la calle. Las tardes empezaban a ser demoradas y diáfanas en el
solsticio de junio, y había guirnaldas de flores y mujeres vestidas de manólas
en los balcones, y las campanas de la catedral y las músicas de regimiento y
las salvas de artillería tronaban hasta el mar, pero nada alcanzaba a mitigar
la miseria que querían esconder. Saludando con el sombrero desde el coche
desvencijado, el general no podía menos que verse a sí mismo bajo una luz de
lástima, al comparar aquella recepción indigente con su entrada triunfal a
Caracas en agosto de 1813, coronado de laureles en una carroza tirada por las
seis doncellas más hermosas de la ciudad, y en medio de una muchedumbre bañada
en lágrimas que aquel día lo eternizó con su nombre de gloria: El Libertador.
Caracas era todavía una población remota de la provincia colonial, fea, triste,
chata, pero las tardes del Ávila eran desgarradoras en la nostalgia.

Aquél y éste no parecían ser dos recuerdos de una misma vida. Pues la muy noble
y heroica ciudad de Cartagena de Indias, varias veces capital del virreinato y
mil veces cantada como una de las más bellas del mundo, no era entonces ni la
sombra de lo que fue. Había padecido nueve sitios militares, por tierra y por
mar, y había sido saqueada varias veces por corsarios y generales. Sin embargo,
nada la había arruinado como las luchas de independencia, y luego las guerras
entre facciones. Las familias ricas de los tiempos del oro habían huido. Los
antiguos esclavos habían quedado al garete en una libertad inútil, y los
palacios de marqueses tomados por la pobrería soltaban en el muladar de las
calles unas ratas tan grandes como gatos. El cinturón de baluartes invencibles
que don Felipe II había querido conocer con sus aparatos de larga-vista desde
los miradores de El Escorial, era apenas imaginable entre los matorrales. El
comercio que fuera el más florido en el siglo xvii por el tráfico de esclavos
estaba reducido a unas cuantas tiendas en ruinas. Era imposible conciliar la
gloria con la hedentina de los albañales abiertos. El general suspiró al oído
de Montilla:

«¡Qué cara nos ha costado esta mierda de independencia!»

Montilla reunió esa noche a lo más granado de la ciudad en su casa señorial de
la calle de La Factoría, donde malvivió el marqués de Valdehoyos y prosperó su
marquesa con el contrabando de harina y el tráfico de negros. Se habían
encendido luces de Pascua Florida en las casas principales, pero el general no
se hacía ilusiones, pues sabía que en el Caribe cualquier causa de cualquier
clase, hasta una muerte ilustre, podía ser el motivo de una parranda pública.
Era una fiesta falsa, en efecto. Desde varios días atrás estaban circulando
papeluchas infames, y el partido contrario había azuzado a sus pandillas para
que apedrearan ventanas y se pelearan a palos con la policía. «Menos mal que ya
no nos queda ni un vidrio que romper», dijo Montilla con su humor habitual,
consciente de que la furia popular era más contra él que contra el general.
Reforzó a los granaderos de la guardia con tropas locales, acordonó el sector,
y prohibió que le contaran a su huésped el estado de guerra en que estaba la
calle.

El conde de Raigecourt fue esa noche a decirle al general que el paquebote
inglés estaba a la vista de los castillos de la Boca Chica, pero que él no se
iba. La razón pública fue que no quería compartir la inmensidad del océano con
un grupo de mujeres que viajaban apelotonadas en el único camarote. Pero la
verdad era que a pesar del almuerzo mundano de Turbaco, a pesar de la aventura
de la gallera, a pesar de tanto como el general había hecho para sobreponerse a
las desgracias de su salud, el conde se daba cuenta de que no estaba en estado
de emprender el viaje. Pensaba que tal vez su ánimo soportara la travesía, pero
su cuerpo no, y se negaba a hacerle un favor a la muerte. Sin embargo, ni estas
razones ni muchas otras valieron aquella noche para mudar la determinación del
general.

Montilla no se dio por vencido. Despidió temprano a sus invitados para que el
enfermo pudiera descansar, pero lo retuvo todavía un largo rato en el balcón
interior, mientras una adolescente lánguida con una túnica de muselina casi
invisible tocaba para ellos en el arpa siete romanzas de amor. Eran tan bellas,
y estaban ejecutadas con tanta ternura, que los dos militares no tuvieron
corazón para hablar mientras la brisa del mar no barrió del aire las últimas
cenizas de la música. El general permaneció adormilado en el mecedor, flotando
en las ondas del arpa, y de pronto se estremeció por dentro y cantó en voz muy
baja, pero nítida y bien entonada, la letra completa de la última canción. Al
final se volvió hacia la arpista murmurando una gratitud que le salió del alma,
pero lo único que vio fue el arpa sola con una guirnalda de laureles marchitos.
Entonces se acordó.

«Hay un hombre preso en Honda por homicidio justificado», dijo.

La risa de Montilla se anticipó a su propio chispazo:

«¿De qué color tiene los cuernos?»

El general lo pasó por alto, y le explicó el caso con todos sus detalles, salvo
el antecedente personal con Miranda Lyndsay en Jamaica. Montilla tenía la
solución fácil.

«El debe pedir que lo trasladen para acá por razones de salud», dijo. «Una vez
que esté aquí manejamos el indulto».

«¿Eso se puede?», preguntó el general.

«No se puede», dijo Montilla, «pero se hace».

El general cerró los ojos, ajeno al escándalo de los perros de la noche que se
alborotaron de pronto, y Montilla pensó que había vuelto a dormirse. Al cabo de
una reflexión profunda abrió los ojos otra vez y archivó el asunto.

«De acuerdo», dijo. «Pero yo no sé nada».

Sólo después se percató de los ladridos que se ensanchaban en ondas
concéntricas desde el recinto amurallado hasta las ciénagas más remotas, donde
había perros amaestrados en el arte de no ladrar para no delatar a sus dueños.
El general Montilla le contó que estaban envenenando a los perros de la calle
para impedir la propagación de la rabia. Sólo habían logrado capturar a dos de
los niños mordidos en el barrio de los esclavos. Los otros, como siempre,
habían sido escondidos por sus padres para que murieran bajo sus dioses, o-se
los llevaban a los palenques de cimarrones en los pantanos de Marialabaja,
adonde no alcanzaba el brazo del gobierno, para tratar de salvarlos con artes
de culebreros.

El general no había intentado nunca suprimir aquellos ritos de la fatalidad,
pero el envenenamiento de los perros le parecía indigno de la condición humana.
Los amaba tanto como a los caballos y a las flores. Cuando se embarcó para
Europa por primera vez se llevó una pareja de cachorros hasta Veracruz. Llevaba
más de diez cuando atravesó los Andes desde los Llanos de Venezuela al frente
de cuatrocientos llaneros descalzos para liberar la Nueva Granada y fundar la
república de Colombia. En la guerra los llevó siempre. Nevado, el más célebre,
que había estado con él desde sus primeras campañas y había derrotado solo a
una brigada de veinte perros carniceros de los ejércitos españoles, fue muerto
de un lanzazo en la primera batalla de Carabobo. En Lima, Manuela Sáenz tuvo
más de los que podía atender, además de los numerosos animales de todo género
que mantenía en la quinta de La Magdalena. Alguien le había dicho al general
que cuando un perro moría había que remplazado de inmediato por otro igual con
nombre igual para seguir creyendo que era el mismo. Él no estaba de acuerdo.
Siempre los quiso distintos, para recordarlos a todos con su identidad propia,
con el anhelo de sus ojos y la ansiedad de su aliento, y para que le dolieran
sus muertes. La mala noche del 25 de septiembre hizo contar entre las víctimas
del asalto a los dos sabuesos que degollaron los conjurados. Ahora, en el
último viaje, llevaba los dos que le quedaban, además del tigrero de mala
muerte que recogieron en el río. La noticia que le dio Montilla de que sólo en
el primer día habían envenenado más de cincuenta perros, acabó de estropearle
el estado de ánimo que le había dejado el arpa de amor.

Montilla lo lamentó de veras y le prometió que no habría más perros muertos en
las calles. La promesa lo calmó, no porque creyera que iba a ser cumplida, sino
porque los buenos propósitos de sus generales le servían de consuelo. El
esplendor de la n



Table of Contents

GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ El general en su laberinto




