EL DESAFÍO DE ARISTÓTELES

¿POR QUÉ ESTA INVESTIGACION AHORA?

NUESTRO VIAJE





1. ¿PARA QUÉ SIRVEN LAS EMOCIONES?

CUANDO LA PASION DESBORDA A LA RAZON

EL DESARROLLO DEL CEREBRO





2. ANATOMÍA DE UN SECUESTRO EMOCIONAL

LA SEDE DE TODAS LAS PASIONES

EL REPETIDOR NEURONAL

EL CENTINELA EMOCIONAL

RESPUESTA DE LUCHA O HUIDA

EL ESPECIALISTA EN LA MEMORIA EMOCIONAL

UN SISTEMADE ALARMA NEURONAL ANTICUADO

CUANDO LAS EMOCIONES SON RÁPIDAS Y TOSCAS

EL GESTOR DE LAS EMOCIONES

ARMONIZANDO LA EMOCIÓN Y EL PENSAMIENTO





3. CUANDO EL LISTO ES TONTO

LA INTELIGENCIA EMOCIONAL Y EL DESTINO

UN TIPO DE INTELIGENCIA DIFERENTE

SPOCK CONTRA DATA: CUANDO LA COGNICION NO BASTA

¿LAS EMOCIONES PUEDEN SER INTELIGENTES?

EL CI Y LA INTELIGENCIA EMOCIONAL: LOS TIPOS PUROS





4. CONÓCETE A TI MISMO

EL APASIONADO Y EL INDIFERENTE

EL HOMBRE SIN SENTIMIENTOS

ELOGIO DE LAS SENSACIONES VISCERALES

SONDEANDO EL INCONSCIENTE





5. ESCLAVOS DE LA PASIÓN

LA ANATOMIA DEL ENFADO

APLACAR LA ANSIEDAD: ¿QUÉ ES LO QUE ME PREOCUPA?

EL CONTROL DE LA TRISTEZA

LOS REPRESORES DE LA EMOCIÓN—LA NEGACIÓN OPTIMISTA





6. LA APTITUD MAESTRA

EL CONTROL DE LOS IMPULSOS: EL TEST DE LAS GOLOSINAS

ESTADOS DE ÁNIMO NEGATIVOS, PENSAMIENTOS NEGATIVOS

POLLYANNA* Y LA CAJA DE PANDORA: EL PODER DEL PENSAMIENTO POSITIVO

EL OPTIMISMO: EL GRAN MOTIVADOR

EL «FLUJO»: LA NEUROBIOLOGIA DE LA EXCELENCIA

APRENDIZAJE Y «FLUJO»: UN NUEVO MODELO EDUCATIVO





7. LAS RAÍCES DE LA EMPATÍA

EL DESARROLLO DE LA EMPATIA

EL NIÑO BIEN SINTONIZADO

EL COSTE DE LA FALTA DE SINTONÍA

LA NEUROLOGÍA DE LA EMPATÍA

LA EMPATÍA Y LA ÉTICA: LAS RAÍCES DEL ALTRUISMO

UNA VIDA CARENTE DE EMPATÍA: LA MENTALIDAD DEL AGRESOR. LA MORAL DEL SOCIOPATA





8. LAS ARTES SOCIALES

LA EXPRESIÓN DE LAS EMOCIONES

LA EXPRESIVIDAD Y EL CONTAGIO EMOCIONAL

LOS RUDIMENTOS DE LA INTELIGENCIA SOCIAL

LA GÉNESIS DE LA INCOMPETENCIA SOCIAL

«TE ODIAMOS»: EL MOMENTO CRITICO

EL RESPLANDOR EMOCIONAL: INFORME DE UN CASO





9. ENEMIGOS ÍNTIMOS

LOS ANTECEDENTES INFANTILES DE DOS CONCEPCIONES DIFERENTES DEL MATRIMONIO

EL FRACASO MATRIMONIAL

PENSAMIENTOS TOXICOS

EL DESBORDAMIENTO: EL NAUFRAGIO DEL MATRIMONIO

LOS HOMBRES. EL SEXO VULNERABLE

CONSEJOS PARA EL MATRIMONIO

LAS «BUENAS PELEAS»





10. EJECUTIVOS CON CORAZÓN

LA CRITICA ES NUESTRO PRIMER QUEHACER

ACEPTAR LA DIVERSIDAD

LA SABIDURIA DE LAS ORGANIZACIONES Y EL CI COLECTIVO





11. LA MENTE Y LA MEDICINA

«LA MENTE DEL CUERPO»: RELACIÓN ENTRE LAS EMOCIONES Y LA SALUD

LAS EMOCIONES TOXICAS: DATOS CLINICOS

LOS BENEFICIOS CLINICOS DE LOS SENTIMIENTOS POSITIVOS

PROMOVER UNA ATENCION MÉDICA EMOCIONALMENTE INTELIGENTE

HACIA UNA MEDICINA QUE CUIDE A SUS PACIENTES





12. EL CRISOL FAMILIAR

UNA VENTAJA EMOCIONAL

LA ASIMILACIÓN DE LOS FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

COMO CRIAR A UN NIÑO AGRESIVO

LA VIOLENCIA: LA EXTINCIÓN DE LA EMPATÍA





13. TRAUMA Y REEDUCACIÓN EMOCIONAL

EL TERROR CONGELADO EN LA MEMORIA

EL TEPT COMO DESORDEN LIMBICO

EL REAPRENDIZAJE EMOCIONAL

LA REEDUCACIÓN DEL CEREBRO EMOCIONAL

EL REAPRENDIZAJE EMOCIONAL Y LA SUPERACIÓN DEL TRAUMA

LA PSICOTERAPIA COMO REAPRENDIZAJE EMOCIONAL





14. EL TEMPERAMENTO NO ES EL DESTINO

LA NEUROQUIMICA DE LA TIMIDEZ

NADA ME PREOCUPA: EL TEMPERAMENTO ALEGRE

DOMESTICAR A LA HIPEREXCITABLE AMÍGDALA

LA INFANCIA: UNA PUERTA ABIERTA A LA OPORTUNIDAD

MOMENTOS CLAVE





15. EL COSTE DEL ANALFABETISMO EMOCIONAL

EL MALESTAR EMOCIONAL

EL CONTROL DE LA AGRESIVIDAD

UNA ESCUELA PARA NIÑOS INDISCIPLINADOS

LA PREVENCIÓN DE LA DEPRESIÓN

EL PRECIO DE LA MODERNIDAD: EL AUMENTO DE LA DEPRESIÓN

LA DEPRESION INFANTIL

LAS PAUTAS DEL PENSAMIENTO DEPRESOGENO

LA FORMA DE ACABAR CON LA DEPRESION

LOS TRASTORNOS ALIMENTICIOS

LOS SOLITARIOS Y LOS MARGINADOS

EL APRENDIZAJE DE LA AMISTAD

EL ALCOHOL Y LAS DROGAS: LA ADICCION COMO AUTOMEDICAClÓN

NO MAS CRUZADAS UN CAMINO PREVENTIVO COMUN





16. LA ESCOLARIZACIÓN DE LAS EMOCIONES

UNA CLASE DE COOPERAClON

UN PUNTO DE CONFLICTO

POSTDATA: DETENER LA ESCALADA DE LA HOSTILIDAD

TEMAS DEL DIA

EL ABC DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL EN LOS BARRIOS DEPRIMIDOS

LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL ENCUBIERTA

EL RITMO DEL DESARROLLO EMOCIONAL

LA IMPORTANCIA DEL RITMO

LA FUNCIÓN PREVENTIVA DE LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL

REPENSAR LA ESCUELA: ENSEÑAR A SER Y ENSEÑAR A RESPETAR

UNA MISION EXTRA PARA LAS ESCUELAS

¿QUE TIPO DE CAMBIOS CONLLEVA LA ALFABETIZA ClON EMOCIONAL?

EL CARACTER, LA MORAL Y LAS ARTES DE LA DEMOCRACIA

UNA ÚLTIMA PALABRA





APÉNDICE A ¿QUÉ ES LA EMOCIÓN?

APÉNDICE B PARTICULARIDADES DE LA MENTE EMOCIONAL

APÉNDICE C LOS CIRCUITOS NEURALES DEL MIEDO

APÉNDICE D EL CONSORCIO W.T. GRANT LOS COMPONENTES ACTIVOS DE LOS PROGRAMAS DE
PREVENCIÓN

APÉNDICE E EL CURRICULUM DE SELF SCIENCE

APÉNDICE F APRENDIZAJE SOCIAL Y EMOCIONAL: RESULTADOS

NOTAS

RECONOCIMIENTOS





* * *



Daniel Goleman

Inteligencia Emocional

EL DESAFÍO DE ARISTÓTELES

PARTE I

EL CEREBRO EMOCIONAL

1. ¿PARA QUÉ SIRVEN LAS EMOCIONES?

2. ANATOMÍA DE UN SECUESTRO EMOCIONAL

PARTE II

LA NATURALEZA DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

3. CUANDO EL LISTO ES TONTO

4. CONÓCETE A TI MISMO

5. ESCLAVOS DE LA PASIÓN

6. LA APTITUD MAESTRA

7. LAS RAÍCES DE LA EMPATÍA

8. LAS ARTES SOCIALES

PARTE III

INTELIGENCIA EMOCIONAL APLICADA

9. ENEMIGOS ÍNTIMOS

10. EJECUTIVOS CON CORAZÓN

11. LA MENTE Y LA MEDICINA

PARTE IV

UNA PUERTA ABIERTA A LA OPORTUNIDAD

12. EL CRISOL FAMILIAR

13. TRAUMA Y REEDUCACIÓN EMOCIONAL

14. EL TEMPERAMENTO NO ES EL DESTINO

PARTE V

LA ALFABETIZACIÓN EMOCIONAL

15. EL COSTE DEL ANALFABETISMO EMOCIONAL

16. LA ESCOLARIZACIÓN DE LAS EMOCIONES

APÉNDICE A ¿QUÉ ES LA EMOCIÓN?

APÉNDICE B PARTICULARIDADES DE LA MENTE EMOCIONAL

APÉNDICE C LOS CIRCUITOS NEURALES DEL MIEDO

APÉNDICE D EL CONSORCIO W.T. GRANT LOS COMPONENTES ACTIVOS DE LOS PROGRAMAS DE
PREVENCIÓN

APÉNDICE E EL CURRICULUM DE SELF SCIENCE

APÉNDICE F APRENDIZAJE SOCIAL Y EMOCIONAL: RESULTADOS

NOTAS





EL DESAFÍO DE ARISTÓTELES




Cualquiera puede enfadarse, eso es algo muy sencillo. Pero enfadarse con la
persona adecuada, en el grado exacto, en el momento oportuno. Con el propósito
justo y del modo correcto, eso, ciertamente, no resulta tan sencillo.

Aristóteles, Ética a Nicómaco.

Era una bochornosa tarde de agosto en la ciudad de Nueva York. Uno de esos días
asfixiantes que hacen que la gente se sienta nerviosa y malhumorada. En el
camino de regreso a mi hotel, tomé un autobús en la avenida Madison y, apenas
subí al vehículo, me impresionó la cálida bienvenida del conductor, un hombre
de raza negra de mediana edad en cuyo rostro se esbozaba una sonrisa
entusiasta, que me obsequió con un amistoso «¡Hola! ¿Cómo está?», un saludo con
el que recibía a todos los viajeros que subían al autobús mientras éste iba
serpenteando por entre el denso tráfico del centro de la ciudad. Pero, aunque
todos los pasajeros eran recibidos con idéntica amabilidad, el sofocante clima
del día parecía afectarles hasta el punto de que muy pocos le devolvían el
saludo.

No obstante, a medida que el autobús reptaba pesadamente a través del laberinto
urbano, iba teniendo lugar una lenta y mágica transformación. El conductor
inició, en voz alta, un diálogo consigo mismo, dirigido a todos los viajeros,
en el que iba comentando generosamente las escenas que desfilaban ante nuestros
ojos: rebajas en esos grandes almacenes, una hermosa exposición en aquel museo
y qué decir de la película recién estrenada en el cine de la manzana siguiente.
La evidente satisfacción que le producía hablarnos de las múltiples
alternativas que ofrecía la ciudad era contagiosa, y cada vez que un pasajero
llegaba al final de su trayecto y descendía del vehículo, parecía haberse
sacudido de encima el halo de irritación con el que subiera y, cuando el
conductor le despedía con un «¡Hasta la vista! ¡Que tenga un buen día!», todos
respondían con una abierta sonrisa.

El recuerdo de aquel encuentro ha permanecido conmigo durante casi veinte años.
Aquel día acababa de doctorarme en psicología, pero la psicología de entonces
prestaba poca o ninguna atención a la forma en que tienen lugar estas
transformaciones.

La ciencia psicológica sabía muy poco —si es que sabía algo— sobre los
mecanismos de la emoción. Y, a pesar de todo, no cabe la menor duda de que el
conductor de aquel autobús era el epicentro de una contagiosa oleada de buenos
sentimientos que, a traves de sus pasajeros, se extendía por toda la ciudad.
Aquel conductor era un conciliador nato, una especie de mago que tenía el poder
de conjurar el nerviosismo y el mal humor que atenazaban a sus pasajeros,
ablandando y abriendo un poco sus corazones.

Veamos ahora el marcado contraste que nos ofrecen algunas noticias recogidas en
los periódicos de la última semana:

En una escuela local, un niño de nueve años, aquejado de un acceso de violencia
porque unos compañeros de tercer curso le habían llamado «mocoso», vertió
pintura sobre pupitres, ordenadores e impresoras y destruyó un automóvil que se
hallaba estacionado en el aparcamiento.

Ocho jóvenes resultan heridos a causa de un incidente ocurrido cuando una
multitud de adolescentes se apiñaban en la puerta de entrada de un club de rap
de Manhattan. El incidente, que se inició con una serie de empujones, llevó a
uno de los implicados a disparar sobre la multitud con un revólver de calibre
38. El periodista subraya el aumento alarmante de estas reacciones
desproporcionadas ante situaciones nimias que se interpretan como faltas de
respeto.

Según un informe, el cincuenta y siete por ciento de los asesinatos de menores
de doce años fueron cometidos por sus padres o padrastros. En casi la mitad de
los casos, los padres trataron de justificar su conducta aduciendo que «lo
único que deseaban era castigar al pequeño». Cuya falta, la mayoría de las
veces, había consistido en una «infracción» tan grave como ponerse delante del
televisor, gritar o ensuciar los pañales.

Un joven alemán es juzgado por provocar un incendio que terminó con la vida de
cinco mujeres y niñas de origen turco mientras éstas dormían. El joven,
integrante de un grupo neonazi, trató de disculpar su conducta aludiendo a su
inestabilidad laboral, a sus problemas con el alcohol y a su creencia de que
los culpables de su mala fortuna eran los extranjeros. Y, con un hilo de voz
apenas audible, concluyó su declaración diciendo «Me arrepentiré toda la vida.
Estoy profundamente avergonzado de lo que hicimos».

A diario, los periódicos nos acosan con noticias que hablan del aumento de la
inseguridad y de la degradación de la vida ciudadana. Fruto de una irrupción
descontrolada de los impulsos.

Pero este tipo de noticias simplemente nos devuelve la imagen ampliada de la
creciente pérdida de control sobre las emociones que tiene lugar en nuestras
vidas y en las vidas de quienes nos rodean. Nadie permanece a salvo de esta
marea errática de arrebatos y arrepentimientos que, de una manera u otra, acaba
salpicando toda nuestra vida.

En la última década hemos asistido a un bombardeo constante de este tipo de
noticias que constituye el fiel reflejo de nuestro grado de torpeza emocional,
de nuestra desesperación y de la insensatez de nuestra familia, de nuestra
comunidad y, en suma, de toda nuestra sociedad. Estos años constituyen la
apretada crónica de la rabia y la desesperación galopantes que bullen en la
callada soledad de unos niños cuya madre trabajadora los deja con la televisión
como única niñera, en el sufrimiento de los niños abandonados, descuidados o
que han sido víctimas de abusos sexuales y en la mezquina intimidad de la
violencia conyugal. Este malestar emocional también es el causante del
alarmante incremento de la depresión en todo el mundo y de las secuelas que lo
deja tras de sí la inquietante oleada de la violencia: escolares armados,
accidentes automovilísticos que terminan a tiros, parados resentidos que
masacran a sus antiguos compañeros de trabajo, etcétera. Abuso emocional,
heridas de bala y estrés postraumático son expresiones que han llegado a formar
parte del léxico familiar de la última década, al igual que el moderno cambio
de eslogan desde el jovial «¡Que tenga un buen día!» a la suspicacia del
«¡Hazme tener un buen día!».

Este libro constituye una guía para dar sentido a lo aparentemente absurdo. En
mi trabajo como psicólogo y —en la última década— como periodista del New York
Times, he tenido la oportunidad de asistir a la evolución de nuestra
comprensión científica del dominio de lo irracional. Desde esta privilegiada
posición he podido constatar la existencia de dos tendencias contrapuestas, una
que refleja la creciente calamidad de nuestra vida emocional y la otra que nos
parece brindarnos algunas soluciones sumamente esperanzadoras.





¿POR QUÉ ESTA INVESTIGACION AHORA?




A pesar de la abundancia de malas noticias, durante la última década hemos
asistido a una eclosión sin precedentes de investigaciones científicas sobre la
emoción, uno de cuyos ejemplos más elocuentes ha sido el poder llegar a
vislumbrar el funcionamiento del cerebro gracias a la innovadora tecnología del
escáner cerebral. Estos nuevos medios tecnológicos han desvelado por vez
primera en la historia humana uno de los misterios más profundos: el
funcionamiento exacto de esa intrincada masa de células mientras estamos
pensando, sintiendo, imaginando o soñando.

Este aporte de datos neurobiológicos nos permite comprender con mayor claridad
que nunca la manera en que los centros emocionales del cerebro nos incitan a la
rabia o al llanto, el modo en que sus regiones más arcaicas nos arrastran a la
guerra o al amor y la forma en que podemos canalizarlas hacia el bien o hacia
el mal.

Esta comprensión —desconocida hasta hace muy poco— de la actividad emocional y
de sus deficiencias pone a nuestro alcance nuevas soluciones para remediar la
crisis emocional colectiva.

Para escribir este libro he tenido que aguardar a que la cosecha de la ciencia
fuera lo suficientemente fructífera. Este conocimiento ha tardado tanto en
llegar porque, durante muchos años, la investigación ha soslayado el papel
desempeñado por los sentimientos en la vida mental, dejando que las emociones
fueran convirtiéndose en el gran continente inexplorado de la psicología
científica. Y todo este vacío ha propiciado la aparición de un torrente de
libros de autoayuda llenos de consejos bien intencionados, aunque basados, en
el mejor de los casos, en opiniones clínicas con muy poco fundamento
científico, si es que poseen alguno. Pero hoy en día la ciencia se halla, por
fin, en condiciones de hablar con autoridad de las cuestiones más apremiantes y
contradictorias relativas a los aspectos más irracionales del psiquismo y de
cartografiar, con cierta precisión, el corazón del ser humano.

Esta tarea constituye un auténtico desafío para quienes suscriben una visión
estrecha de la inteligencia y aseguran que el CI (CI: coeficiente o cociente
intelectual) es un dato genético que no puede ser modificado por la experiencia
vital y que el destino de nuestras vidas se halla, en buena medida, determinado
por esta aptitud. Pero este argumento pasa por alto una cuestión decisiva: ¿qué
cambios podemos llevar a cabo para que a nuestros hijos les vaya bien en la
vida? ¿Qué factores entran en juego, por ejemplo, cuando personas con un
elevado CI no saben qué hacer mientras que otras, con un modesto, o incluso con
un bajo CI, lo hacen sorprendentemente bien? Mi tesis es que esta diferencia
radica con mucha frecuencia en el conjunto de habilidades que hemos dado en
llamar inteligencia emocional, habilidades entre las que destacan el
autocontrol, el entusiasmo, la perseverancia y la capacidad para motivarse a
uno mismo. Y todas estas capacidades, como podremos comprobar, pueden enseñarse
a los niños, brindándoles así la oportunidad de sacar el mejor rendimiento
posible al potencial intelectual que les haya correspondido en la lotería
genética.

Más allá de esta posibilidad puede entreverse un ineludible imperativo moral.
Vivimos en una época en la que el entramado de nuestra sociedad parece
descomponerse aceleradamente, una época en la que el egoísmo, la violencia y la
mezquindad espiritual parecen socavar la bondad de nuestra vida colectiva. De
ahí la importancia de la inteligencia emocional, porque constituye el vínculo
entre los sentimientos, el carácter y los impulsos morales. Además, existe la
creciente evidencia de que las actitudes éticas fundamentales que adoptamos en
la vida se asientan en las capacidades emocionales subyacentes. Hay que tener
en cuenta que el impulso es el vehículo de la emoción y que la semilla de todo
impulso es un sentimiento expansivo que busca expresarse en la acción.
Podríamos decir que quienes se hallan a merced de sus impulsos —quienes carecen
de autocontrol— adolecen de una deficiencia moral porque la capacidad de
controlar los impulsos constituye el fundamento mismo de la voluntad y del
carácter.

Por el mismo motivo, la raíz del altruismo radica en la empatía, en la
habilidad para comprender las emociones de los demás y es por ello por lo que
la falta de sensibilidad hacia las necesidades o la desesperación ajenas es una
muestra patente de falta de consideración. Y si existen dos actitudes morales
que nuestro tiempo necesita con urgencia son el autocontrol y el altruismo.





NUESTRO VIAJE




El presente libro constituye una guía para conocer todas esas visiones
científicas sobre la emoción, un viaje cuyo objetivo es proporcionarnos una
mejor comprensión de una de las facetas más desconcertantes de nuestra vida y
del mundo que nos rodea.

La meta de nuestro viaje consiste en llegar a comprender el significado —y el
modo— de dotar de inteligencia a la emoción, una comprensión que, en sí misma,
puede servirnos de gran ayuda, porque el hecho de tomar conciencia del dominio
de los sentimientos puede tener un efecto similar al que provoca un observador
en el mundo de la física cuántica, es decir, transformar el objeto de
observación.

Nuestro viaje se inicia en la primera parte con una revisión de los
descubrimientos más recientes sobre la arquitectura emocional del cerebro que
nos explica una de las coyunturas más desconcertantes de nuestra vida, aquélla
en que nuestra razón se ve desbordada por el sentimiento. Llegar a comprender
la interacción de las diferentes estructuras cerebrales que gobiernan nuestras
iras y nuestros temores —o nuestras pasiones y nuestras alegrías— puede
enseñarnos mucho sobre la forma en que aprendemos los hábitos emocionales que
socavan nuestras mejores intenciones, así como también puede mostrarnos el
mejor camino para llegar a dominar los impulsos emocionales más destructivos y
frustrantes. Y, lo que es aún más importante, todos estos datos neurológicos
dejan una puerta abierta a la posibilidad de modelar los hábitos emocionales de
nuestros hijos.

En la segunda parte, la siguiente parada importante de nuestro recorrido,
examinaremos el papel que desempeñan los datos neurológicos en esa aptitud
vital básica que denominamos inteligencia emocional, esa disposición que nos
permite, por ejemplo, tomar las riendas de nuestros impulsos emocionales,
comprender los sentimientos más profundos de nuestros semejantes, manejar
amablemente nuestras relaciones o desarrollar lo que Aristóteles denominara la
infrecuente capacidad de «enfadarse con la persona adecuada, en el grado
exacto, en el momento oportuno, con el propósito justo y del modo correcto».
(Aquellos lectores que no se sientan atraídos por los detalles neurológicos tal
vez quieran comenzar el libro directamente por este capítulo).

Este modelo ampliado de lo que significa «ser inteligente» otorga a las
emociones un papel central en el conjunto de aptitudes necesarias para vivir.
En la tercera parte examinamos algunas de las diferencias fundamentales
originadas por este tipo de aptitudes: cómo pueden ayudarnos, por ejemplo, a
cuidar nuestras relaciones más preciadas o cómo, por el contrario, su ausencia
puede llegar a destruirlas; cómo las fuerzas económicas que modelan nuestra
vida laboral están poniendo un énfasis sin precedentes en estimular la
inteligencia emocional para alcanzar el éxito laboral; cómo las emociones
tóxicas pueden llegar a ser tan peligrosas para nuestra salud física como fumar
varios paquetes de tabaco al día y cómo, por último, el equilibrio emocional
contribuye, por el contrario, a proteger nuestra salud y nuestro bienestar.

La herencia genética nos ha dotado de un bagaje emocional que determina nuestro
temperamento, pero los circuitos cerebrales implicados en la actividad
emocional son tan extraordinariamente maleables que no podemos afirmar que el
carácter determine nuestro destino. Como muestra la cuarta parte de nuestro
libro, las lecciones emocionales que aprendimos en casa y en la escuela durante
la niñez modelan estos circuitos emocionales tornándonos más aptos —o más
ineptos— en el manejo de los principios que rigen la inteligencia emocional. En
este sentido, la infancia y la adolescencia constituyen una auténtica
oportunidad para asimilar los hábitos emocionales fundamentales que gobernarán
el resto de nuestras vidas.

La quinta parte explora cuál es la suerte que aguarda a aquellas personas que,
en su camino hacia la madurez, no logran controlar su mundo emocional y de qué
modo las deficiencias de la inteligencia emocional aumentan el abanico de
posibles riesgos, riesgos que van desde la depresión hasta una vida llena de
violencia, pasando por los trastornos alimentarios y el abuso de las drogas.

Esta parte también documenta extensamente los esfuerzos realizados en este
sentido por ciertas escuelas pioneras que se dedican a enseñar a los niños las
habilidades emocionales y sociales necesarias para mantener encarriladas sus
vidas.

El conjunto de datos más inquietantes de todo el libro tal vez sea el que nos
habla de la investigación llevada a cabo entre padres y profesores y que
demuestra el aumento de la tendencia en la presente generación infantil al
aislamiento, la depresión, la ira, la falta de disciplina, el nerviosismo, la
ansiedad, la impulsividad y la agresividad, un aumento, en suma, de los
problemas emocionales.

Si existe una solución, ésta debe pasar necesariamente, en mi opinión, por la
forma en que preparamos a nuestros jóvenes para la vida. En la actualidad
dejamos al azar la educación emocional de nuestros hijos con consecuencias más
que desastrosas. Como ya he dicho, una posible solución consistiría en forjar
una nueva visión acerca del papel que deben desempeñar las escuelas en la
educación integral del estudiante, reconciliando en las aulas a la mente y al
corazón. Nuestro viaje concluye con una visita a algunas escuelas innovadoras
que tratan de enseñar a los niños los principios fundamentales de la
inteligencia emocional. Quisiera imaginar que, algún día, la educación incluirá
en su programa de estudios la enseñanza de habilidades tan esencialmente
humanas como el autoconocimiento, el autocontrol, la empatía y el arte de
escuchar, resolver conflictos y colaborar con los demás.

En su Ética a Nicómaco. Aristóteles realiza una indagación filosófica sobre la
virtud, el carácter y la felicidad, desafiándonos a gobernar inteligentemente
nuestra vida emocional. Nuestras pasiones pueden abocar al fracaso con suma
facilidad y. de hecho, así ocurre en multitud de ocasiones; pero cuando se
hallan bien adiestradas, nos proporcionan sabiduría y sirven de guía a nuestros
pensamientos, valores y supervivencia. Pero, como dijo Aristóteles, el problema
no radica en las emociones en sí sino en su conveniencia y en la oportunidad de
su expresión. La cuestión esencial es: ¿de qué modo podremos aportar más
inteligencia a nuestras emociones, más civismo a nuestras calles y más afecto a
nuestra vida social?

PARTE I

EL CEREBRO EMOCIONAL





1. ¿PARA QUÉ SIRVEN LAS EMOCIONES?




Sólo se puede ver correctamente con el corazón; lo esencial permanece invisible
para el ojo.

Antoine de Saint-Exupéry, El principito

Ahora, los últimos momentos de las vidas de Gary y Mary Jane Chauncey, un
matrimonio completamente entregado a Andrea, su hija de once años, a quien una
parálisis cerebral terminó confinando a una silla de ruedas. Los Chauncey
viajaban en el tren anfibio que se precipitó a un río de la región pantanosa de
Louisiana después de que una barcaza chocara contra el puente del ferrocarril y
lo semidestruyera. Pensando exclusivamente en su hija Andrea, el matrimonio
hizo todo lo posible por salvarla mientras el tren iba sumergiéndose en el agua
y se las arreglaron, de algún modo, para sacarla a través de una ventanilla y
ponerla a salvo en manos del equipo de rescate. Instantes después, el vagón
terminó sumergiéndose en las profundidades y ambos perecieron. La historia de
Andrea, la historia de unos padres cuyo postrero acto de heroísmo fue el de
garantizar la supervivencia de su hija, refleja unos instantes de un valor casi
épico. No cabe la menor duda de que este tipo de episodios se habrá repetido en
innumerables ocasiones a lo largo de la prehistoria y la historia de la
humanidad, por no mencionar las veces que habrá ocurrido algo similar en el
dilatado curso de la evolución. Desde el punto de vista de la biología
evolucionista, la autoinmolación parental está al servicio del «éxito
reproductivo» que supone transmitir los genes a las generaciones futuras, pero
considerado desde la perspectiva de unos padres que deben tomar una decisión
desesperada en una situación limite, no existe más motivación que el amor.

Este ejemplar acto de heroísmo parental, que nos permite comprender el poder y
el objetivo de las emociones, constituye un testimonio claro del papel
desempeñado por el amor altruista —y por cualquier otra emoción que sintamos—
en la vida de los seres humanos. De hecho, nuestros sentimientos, nuestras
aspiraciones y nuestros anhelos más profundos constituyen puntos de referencia
ineludibles y nuestra especie debe gran parte de su existencia a la decisiva
influencia de las emociones en los asuntos humanos. El poder de las emociones
es extraordinario, sólo un amor poderoso —la urgencia por salvar al hijo amado,
por ejemplo— puede llevar a unos padres a ir más allá de su propio instinto de
supervivencia individual. Desde el punto de vista del intelecto, se trata de un
sacrificio indiscutiblemente irracional pero, visto desde el corazón,
constituye la única elección posible.

Cuando los sociobiólogos buscan una explicación al relevante papel que la
evolución ha asignado a las emociones en el psiquismo humano, no dudan en
destacar la preponderancia del corazón sobre la cabeza en los momentos
realmente cruciales. Son las emociones —afirman— las que nos permiten afrontar
situaciones demasiado difíciles —el riesgo, las pérdidas irreparables, la
persistencia en el logro de un objetivo a pesar de las frustraciones, la
relación de pareja, la creación de una familia, etcétera— como para ser
resueltas exclusivamente con el intelecto. Cada emoción nos predispone de un
modo diferente a la acción; cada una de ellas nos señala una dirección que, en
el pasado, permitió resolver adecuadamente los innumerables desafíos a que se
ha visto sometida la existencia humana. En este sentido, nuestro bagaje
emocional tiene un extraordinario valor de supervivencia y esta importancia se
ve confirmada por el hecho de que las emociones han terminado integrándose en
el sistema nervioso en forma de tendencias innatas y automáticas de nuestro
corazón.

Cualquier concepción de la naturaleza humana que soslaye el poder de las
emociones pecará de una lamentable miopía. De hecho, a la luz de las recientes
pruebas que nos ofrece la ciencia sobre el papel desempeñado por las emociones
en nuestra vida, hasta el mismo término homo sapiens —la especie pensante—
resulta un tanto equivoco. Todos sabemos por experiencia propia que nuestras
decisiones y nuestras acciones dependen tanto —y a veces más— de nuestros
sentimientos como de nuestros pensamientos. Hemos sobrevalorado la importancia
de los aspectos puramente racionales (de todo lo que mide el CI) para la
existencia humana pero, para bien o para mal, en aquellos momentos en que nos
vemos arrastrados por las emociones, nuestra inteligencia se ve francamente
desbordada.





CUANDO LA PASION DESBORDA A LA RAZON




Fue una terrible tragedia. Matilda Crabtree, una niña de catorce años, quería
gastar una broma a sus padres y se ocultó dentro de un armario para asustarles
cuando éstos, después de visitar a unos amigos, volvieran a casa pasada la
medianoche.

Pero Bobby Crabtree y su esposa creían que Matilda iba a pasar la noche en casa
de una amiga. Por ello cuando, al regresar a su hogar, oyeron ruidos. Crabtree
no dudó en coger su pistola, dirigirse al dormitorio de Matilda para averiguar
lo que ocurría y dispararle a bocajarro en el cuello apenas ésta salió gritando
por sorpresa del interior del armario. Doce horas más tarde, Matilda Crabtree
fallecía. El miedo que nos lleva a proteger del peligro a nuestra familia
constituye uno de los legados emocionales con que nos ha dotado la evolución.
El miedo fue precisamente el que empujó a Bobby Crabtree a coger su pistola y
buscar al intruso que creía que merodeaba por su casa. Pero aquel mismo miedo
fue también el que le llevó a disparar antes de que pudiera percatarse de cuál
era el blanco, antes incluso de que pudiera reconocer la voz de su propia hija.
Según afirman los biólogos evolucionistas, este tipo de reacciones automáticas
ha terminado inscribiéndose en nuestro sistema nervioso porque sirvió para
garantizar la vida durante un periodo largo y decisivo de la prehistoria humana
y, más importante todavía, porque cumplió con la principal tarea de la
evolución, perpetuar las mismas predisposiciones genéticas en la progenie. Sin
embargo, a la vista de la tragedia ocurrida en el hogar de los Crabtree, todo
esto no deja de ser una triste ironía.

Pero, si bien las emociones han sido sabias referencias a lo largo del proceso
evolutivo, las nuevas realidades que nos presenta la civilización moderna
surgen a una velocidad tal que deja atrás al lento paso de la evolución. Las
primeras leyes y códigos éticos —el código de Hammurabi, los diez mandamientos
del Antiguo Testamento o los edictos del emperador Ashoka— deben considerarse
como intentos de refrenar, someter y domesticar la vida emocional puesto que,
como ya explicaba Freud en El malestar de la cultura, la sociedad se ha visto
obligada a imponer normas externas destinadas a contener la desbordante marea
de los excesos emocionales que brotan del interior del individuo.

No obstante, a pesar de todas las limitaciones impuestas por la sociedad, la
razón se ve desbordada de tanto en tanto por la pasión, un imponderable de la
naturaleza humana cuyo origen se asienta en la arquitectura misma de nuestra
vida mental. El diseño biológico de los circuitos nerviosos emocionales básicos
con el que nacemos no lleva cinco ni cincuenta, sino cincuenta mil generaciones
demostrando su eficacia. Las lentas y deliberadas fuerzas evolutivas que han
ido modelando nuestra vida emocional han tardado cerca de un millón de años en
llevar a cabo su cometido, y de éstos, los últimos diez mil —a pesar de haber
asistido a una vertiginosa explosión demográfica que ha elevado la población
humana desde cinco hasta cinco mil millones de personas— han tenido una escasa
repercusión en las pautas biológicas que determinan nuestra vida emocional.

Para bien o para mal, nuestras valoraciones y nuestras reacciones ante
cualquier encuentro interpersonal no son el fruto exclusivo de un juicio
exclusivamente racional o de nuestra historia personal, sino que también
parecen arraigarse en nuestro remoto pasado ancestral. Y ello implica
necesariamente la presencia de ciertas tendencias que, en algunas ocasiones
—como ocurrió, por ejemplo, en el lamentable incidente acaecido en el hogar de
los Crabtree—, pueden resultar ciertamente trágicas. Con demasiada frecuencia,
en suma, nos vemos obligados a afrontar los retos que nos presenta el mundo
postmoderno con recursos emocionales adaptados a las necesidades del
pleistoceno. Éste, precisamente, es el tema fundamental sobre el que versa
nuestro libro.

Impulsos para la acción

Un día de comienzos de primavera, yo me hallaba atravesando un puerto de
montaña de una carretera de Colorado cuando, de pronto, mi vehículo se vio
atrapado en una ventisca. La cegadora blancura del remolino de nieve era tal
que, por más que entornara la mirada, no podía ver absolutamente nada. Disminuí
entonces la velocidad mientras la ansiedad se apoderaba de mi cuerpo y podía
escuchar con claridad los latidos de mi corazón.

Pero la ansiedad terminó convirtiéndose en miedo y entonces detuve mi coche a
un lado de la calzada dispuesto a esperar a que amainase la tormenta. Media
hora más tarde dejó de nevar, la visibilidad volvió y pude proseguir mi viaje.
Unos pocos centenares de metros más abajo, sin embargo, me vi obligado a
detenerme de nuevo porque dos vehículos que habían colisionado bloqueaban la
carretera mientras el equipo de una ambulancia auxiliaba a uno de los
pasajeros. De haber seguido adelante en medio de la tormenta, es muy probable
que yo también hubiera chocado con ellos.

Tal vez aquel día el miedo me salvara la vida. Como un conejo paralizado de
terror ante las huellas de un zorro —o como un protomamifero ocultándose de la
mirada de un dinosaurio— me vi arrastrado por un estado interior que me obligó
a detenerme, prestar atención y tomar conciencia de la proximidad del peligro.

Todas las emociones son, en esencia, impulsos que nos llevan a actuar,
programas de reacción automática con los que nos ha dotado la evolución. La
misma raíz etimológica de la palabra emoción proviene del verbo latino movere
(que significa «moverse») más el prefijo «e-», significando algo así como
«movimiento hacia» y sugiriendo, de ese modo, que en toda emoción hay implícita
una tendencia a la acción. Basta con observar a los niños o a los animales para
darnos cuenta de que las emociones conducen a la acción; es sólo en el mundo
«civilizado» de los adultos en donde nos encontramos con esa extraña anomalía
del reino animal en la que las emociones —los impulsos básicos que nos incitan
a actuar— parecen hallarse divorciadas de las reacciones.

La distinta impronta biológica propia de cada emoción evidencia que cada una de
ellas desempeña un papel único en nuestro repertorio emocional (véase el
apéndice A para mayores detalles sobre las emociones «básicas»). La aparición
de nuevos métodos para profundizar en el estudio del cuerpo y del cerebro
confirma cada vez con mayor detalle la forma en que cada emoción predispone al
cuerpo a un tipo diferente de respuesta.

El enojo aumenta el flujo sanguíneo a las manos, haciendo más fácil empuñar un
arma o golpear a un enemigo; también aumenta el ritmo cardiaco y la tasa de
hormonas que, como la adrenalina, generan la cantidad de energía necesaria para
acometer acciones vigorosas.

En el caso del miedo, la sangre se retira del rostro (lo que explica la palidez
y la sensación de «quedarse frío») y fluye a la musculatura esquelética larga
—como las piernas, por ejemplo— favoreciendo así la huida. Al mismo tiempo, el
cuerpo parece paralizarse, aunque sólo sea un instante, para calibrar, tal vez,
si el hecho de ocultarse pudiera ser una respuesta más adecuada. Las conexiones
nerviosas de los centros emocionales del cerebro desencadenan también una
respuesta hormonal que pone al cuerpo en estado de alerta general, sumiéndolo
en la inquietud y predisponiéndolo para la acción, mientras la atención se fija
en la amenaza inmediata con el fin de evaluar la respuesta más apropiada.

Uno de los principales cambios biológicos producidos por la felicidad consiste
en el aumento en la actividad de un centro cerebral que se encarga de inhibir
los sentimientos negativos y de aquietar los estados que generan preocupación,
al mismo tiempo que aumenta el caudal de energía disponible. En este caso no
hay un cambio fisiológico especial salvo, quizás, una sensación de tranquilidad
que hace que el cuerpo se recupere más rápidamente de la excitación biológica
provocada por las emociones perturbadoras. Esta condición proporciona al cuerpo
un reposo, un entusiasmo y una disponibilidad para afrontar cualquier tarea que
se esté llevando a cabo y fomentar también, de este modo, la consecución de una
amplia variedad de objetivos.

El amor, los sentimientos de ternura y la satisfacción sexual activan el
sistema nervioso parasimpático (el opuesto fisiológico de la respuesta de
«lucha-o-huida» propia del miedo y de la ira).

La pauta de reacción parasimpática —ligada a la «respuesta de relajación»—
engloba un amplio conjunto de reacciones que implican a todo el cuerpo y que
dan lugar a un estado de calma y satisfacción que favorece la convivencia.

El arqueo de las cejas que aparece en los momentos de sorpresa aumenta el campo
visual y permite que penetre más luz en la retina, lo cual nos proporciona más
información sobre el acontecimiento inesperado, facilitando así el
descubrimiento de lo que realmente ocurre y permitiendo elaborar, en
consecuencia, el plan de acción más adecuado.

El gesto que expresa desagrado parece ser universal y transmite el mensaje de
que algo resulta literal o metafóricamente repulsivo para el gusto o para el
olfato. La expresión facial de disgusto —ladeando el labio superior y
frunciendo ligeramente la nariz— sugiere, como observaba Darwin, un intento
primordial de cerrar las fosas nasales para evitar un olor nauseabundo o para
expulsar un alimento tóxico.

La principal función de la tristeza consiste en ayudarnos a asimilar una
pérdida irreparable (como la muerte de un ser querido o un gran desengaño). La
tristeza provoca la disminución de la energía y del entusiasmo por las
actividades vitales —especialmente las diversiones y los placeres— y, cuanto
más se profundiza y se acerca a la depresión, más se enlentece el metabolismo
corporal. Este encierro introspectivo nos brinda así la oportunidad de llorar
una pérdida o una esperanza frustrada, sopesar sus consecuencias y planificar,
cuando la energía retorna, un nuevo comienzo. Esta disminución de la energía
debe haber mantenido tristes y apesadumbrados a los primitivos seres humanos en
las proximidades de su hábitat, donde más seguros se encontraban.

Estas predisposiciones biológicas a la acción son modeladas posteriormente por
nuestras experiencias vitales y por el medio cultural en que nos ha tocado
vivir. La pérdida de un ser querido. por ejemplo, provoca universalmente
tristeza y aflicción, pero la forma en que expresamos esa aflicción —el tipo de
emociones que expresamos o que guardamos en la intimidad— es moldeada por
nuestra cultura, como también lo es, por ejemplo, el tipo concreto de personas
que entran en la categoría de «seres queridos» y que, por tanto, deben ser
llorados.

El largo período evolutivo durante el cual fueron moldeándose estas respuestas
fue, sin duda, el más crudo que ha experimentado la especie humana desde la
aurora de la historia. Fue un tiempo en el que muy pocos niños lograban
sobrevivir a la infancia, un tiempo en el que menos adultos todavía llegaban a
cumplir los treinta años, un tiempo en el que los depredadores podían atacar en
cualquier momento, un tiempo, en suma, en el que la supervivencia o la muerte
por inanición dependían del umbral impuesto por la alternancia entre sequías e
inundaciones. Con la invención de la agricultura, no obstante, las
probabilidades de supervivencia aumentaron radicalmente aun en las sociedades
humanas más rudimentarias. En los últimos diez mil años, estos avances se han
consolidado y difundido por todo el mundo al mismo tiempo que las brutales
presiones que pesaban sobre la especie humana han disminuido considerablemente.

Estas mismas presiones son las que terminaron convirtiendo a nuestras
respuestas emocionales en un eficaz instrumento de supervivencia pero, en la
medida en que han ido desapareciendo, nuestro repertorio emocional ha ido
quedando obsoleto. Si bien, en un pasado remoto, un ataque de rabia podía
suponer la diferencia entre la vida y la muerte, la facilidad con la que, hoy
en día, un niño de trece años puede acceder a una amplia gama de armas de fuego
ha terminado convirtiendo a la rabia en una reacción frecuentemente desastrosa.

Nuestras dos mentes

Una amiga estuvo hablándome de su divorcio, un doloroso proceso de separación.
Su marido se había enamorado de una compañera de trabajo y un buen día le
anunció que quería irse a vivir con ella. A aquel momento siguieron meses de
amargos altercados con respecto al hogar conyugal, el dinero y la custodia de
los hijos. Ahora, pocos meses más tarde, me hablaba de su autonomía y de su
felicidad. «Ya no pienso en él —decía, con los ojos humedecidos por las
lágrimas— eso es algo que ha dejado de preocuparme.» El instante en que sus
ojos se humedecieron podía perfectamente haber pasado inadvertido para mí, pero
la comprensión empática (un acto de la mente emocional) de sus ojos húmedos me
permitió, más allá de las palabras (un acto de la mente racional), percatarme
claramente de su evidente tristeza como si estuviera leyendo un libro abierto.

En un sentido muy real, todos nosotros tenemos dos mentes, una mente que piensa
y otra mente que siente, y estas dos formas fundamentales de conocimiento
interactúan para construir nuestra vida mental. Una de ellas es la mente
racional, la modalidad de comprensión de la que solemos ser conscientes, más
despierta, más pensativa, más capaz de ponderar y de reflexionar. El otro tipo
de conocimiento, más impulsivo y más poderoso —aunque a veces ilógico—, es la
mente emocional (véase el apéndice B para una descripción más detallada de los
rasgos característicos de la mente emocional).

La dicotomía entre lo emocional y lo racional se asemeja a la distinción
popular existente entre el «corazón» y la «cabeza». Saber que algo es cierto
«en nuestro corazón» pertenece a un orden de convicción distinto —de algún
modo, un tipo de certeza más profundo— que pensarlo con la mente racional.
Existe una proporcionalidad constante entre el control emocional y el control
racional sobre la mente ya que, cuanto más intenso es el sentimiento, más
dominante llega a ser la mente emocional.., y más ineficaz, en consecuencia, la
mente racional. Ésta es una configuración que parece derivarse de la ventaja
evolutiva que supuso disponer, durante incontables ocasiones, de emociones e
intuiciones que guiaran nuestras respuestas inmediatas frente a aquellas
situaciones que ponían en peligro nuestra vida, situaciones en las que
detenernos a pensar en la reacción más adecuada podía tener consecuencias
francamente desastrosas.

La mayor parte del tiempo, estas dos mentes —la mente emocional y la mente
racional— operan en estrecha colaboración, entrelazando sus distintas formas de
conocimiento para guiarnos adecuadamente a través del mundo. Habitualmente
existe un equilibrio entre la mente emocional y la mente racional, un
equilibrio en el que la emoción alimenta y da forma a las operaciones de la
mente racional y la mente racional ajusta y a veces censura las entradas
procedentes de las emociones. En todo caso, sin embargo, la mente emocional y
la mente racional constituyen, como veremos, dos facultades relativamente
independientes que reflejan el funcionamiento de circuitos cerebrales distintos
aunque interrelacionados. En muchísimas ocasiones, pues, estas dos mentes están
exquisitamente coordinadas porque los sentimientos son esenciales para el
pensamiento y lo mismo ocurre a la inversa.

Pero, cuando aparecen las pasiones, el equilibrio se rompe y la mente emocional
desborda y secuestra a la mente racional.

Erasmo, el humanista del siglo XVI, describió irónicamente del siguiente modo
esta tensión perenne entre la razón y la emoción:

«Júpiter confiere mucha más pasión que razón, en una proporción aproximada de
veinticuatro a uno. El ha erigido dos irritables tiranos para oponerse al poder
solitario de la razón: la ira y la lujuria. La vida ordinaria del hombre
evidencia claramente la impotencia de la razón para oponerse a las fuerzas
combinadas de estos dos tiranos. Ante ella, la razón hace lo único que puede,
repetir fórmulas virtuosas, mientras que las otras dos se desgañitan, de un
modo cada vez más ruidoso y agresivo, exhortando a la razón a seguirlas hasta
que finalmente ésta, agotada, se rinde y se entrega.»





EL DESARROLLO DEL CEREBRO




Para comprender mejor el gran poder de las emociones sobre la mente pensante —y
la causa del frecuente conflicto existente entre los sentimientos y la razón—
consideraremos ahora la forma en que ha evolucionado el cerebro. El cerebro del
ser humano, ese kilo y pico de células y jugos neurales, tiene un tamaño unas
tres veces superior al de nuestros primos evolutivos, los primates no humanos.
A lo largo de millones de años de evolución, el cerebro ha ido creciendo desde
abajo hacia arriba, por así decirlo, y los centros superiores constituyen
derivaciones de los centros inferiores más antiguos (un desarrollo evolutivo
que se repite, por cierto, en el cerebro de cada embrión humano).

La región más primitiva del cerebro, una región que compartimos con todas
aquellas especies que sólo disponen de un rudimentario sistema nervioso, es el
tallo encefálico, que se halla en la parte superior de la médula espinal. Este
cerebro rudimentario regula las funciones vitales básicas, como la respiración,
el metabolismo de los otros órganos corporales y las reacciones y movimientos
automáticos. Mal podríamos decir que este cerebro primitivo piense o aprenda
porque se trata simplemente de un conjunto de reguladores programados para
mantener el funcionamiento del cuerpo y asegurar la supervivencia del
individuo. Éste es el cerebro propio de la Edad de los Reptiles, una época en
la que el siseo de una serpiente era la señal que advertía la inminencia de un
ataque.

De este cerebro primitivo —el tallo encefálico— emergieron los centros
emocionales que, millones de años más tarde, dieron lugar al cerebro pensante
—o «neocórtex»— ese gran bulbo de tejidos replegados sobre sí que configuran el
estrato superior del sistema nervioso. El hecho de que el cerebro emocional sea
muy anterior al racional y que éste sea una derivación de aquél, revela con
claridad las auténticas relaciones existentes entre el pensamiento y el
sentimiento.

La raíz más primitiva de nuestra vida emocional radica en el sentido del olfato
o, más precisamente, en el lóbulo olfatorio, ese conglomerado celular que se
ocupa de registrar y analizar los olores. En aquellos tiempos remotos el olfato
fue un órgano sensorial clave para la supervivencia, porque cada entidad viva,
ya sea alimento, veneno, pareja sexual, predador o presa, posee una
identificación molecular característica que puede ser transportada por el
viento.

A partir del lóbulo olfatorio comenzaron a desarrollarse los centros más
antiguos de la vida emocional, que luego fueron evolucionando hasta terminar
recubriendo por completo la parte superior del tallo encefálico. En esos
estadios rudimentarios, el centro olfatorio estaba compuesto de unos pocos
estratos neuronales especializados en analizar los olores. Un estrato celular
se encargaba de registrar el olor y de clasificarlo en unas pocas categorías
relevantes (comestible, tóxico, sexualmente disponible, enemigo o alimento) y
un segundo estrato enviaba respuestas reflejas a través del sistema nervioso
ordenando al cuerpo las acciones que debía llevar a cabo (comer, vomitar,
aproximarse, escapar o cazar).

Con la aparición de los primeros mamíferos emergieron también nuevos estratos
fundamentales en el cerebro emocional. Estos estratos rodearon al tallo
encefálico a modo de una rosquilla en cuyo hueco se aloja el tallo encefálico.
A esta parte del cerebro que envuelve y rodea al tallo encefálico se le
denominó sistema «límbico», un término derivado del latín limbus, que significa
«anillo». Este nuevo territorio neural agregó las emociones propiamente dichas
al repertorio de respuestas del cerebro.”

Cuando estamos atrapados por el deseo o la rabia, cuando el amor nos enloquece
o el miedo nos hace retroceder, nos hallamos, en realidad, bajo la influencia
del sistema límbico.

La evolución del sistema límbico puso a punto dos poderosas herramientas: el
aprendizaje y la memoria, dos avances realmente revolucionarios que permitieron
ir más allá de las reacciones automáticas predeterminadas y afinar las
respuestas para adaptarlas a las cambiantes exigencias del medio, favoreciendo
así una toma de decisiones mucho más inteligente para la supervivencia. Por
ejemplo, si un determinado alimento conducía a la enfermedad, la próxima vez
seria posible evitarlo. Decisiones como la de saber qué ingerir y qué expulsar
de la boca seguían todavía determinadas por el olor y las conexiones existentes
entre el bulbo olfatorio y el sistema límbico, pero ahora se enfrentaban a la
tarea de diferenciar y reconocer los olores, comparar el olor presente con los
olores pasados y discriminar lo bueno de lo malo, una tarea llevada a cabo por
el «rinencéfalo» —que literalmente significa «el cerebro nasal»— una parte del
circuito limbico que constituye la base rudimentaria del neocórtex, el cerebro
pensante.

Hace unos cien millones de años, el cerebro de los mamíferos experimentó una
transformación radical que supuso otro extraordinario paso adelante en el
desarrollo del intelecto, y sobre el delgado córtex de dos estratos se
asentaron los nuevos estratos de células cerebrales que terminaron configurando
el neocórtex (la región que planifica, comprende lo que se siente y coordina
los movimientos).

El neocórtex del Homo sapiens, mucho mayor que el de cualquier otra especie, ha
traído consigo todo lo que es característicamente humano. El neocórtex es el
asiento del pensamiento y de los centros que integran y procesan los datos
registrados por los sentidos. Y también agregó al sentimiento nuestra reflexión
sobre él y nos permitió tener sentimientos sobre las ideas, el arte, los
símbolos y las imágenes.

A lo largo de la evolución, el neocórtex permitió un ajuste fino que sin duda
habría de suponer una enorme ventaja en la capacidad del individuo para superar
las adversidades, haciendo más probable la transmisión a la descendencia de los
genes que contenían la misma configuración neuronal. La supervivencia de
nuestra especie debe mucho al talento del neocórtex para la estrategia, la
planificación a largo plazo y otras estrategias mentales, y de él proceden
también sus frutos más maduros: el arte, la civilización y la cultura.

Este nuevo estrato cerebral permitió comenzar a matizar la vida emocional.
Tomemos, por ejemplo, el amor. Las estructuras límbicas generan sentimientos de
placer y de deseo sexual (las emociones que alimentan la pasión sexual) pero la
aparición del neocórtex y de sus conexiones con el sistema limbico permitió el
establecimiento del vinculo entre la madre y el hijo, fundamento de la unidad
familiar y del compromiso a largo plazo de criar a los hijos que posibilita el
desarrollo del ser humano. En las especies carentes de neocórtex —como los
reptiles, por ejemplo— el afecto materno no existe y los recién nacidos deben
ocultarse para evitar ser devorados por la madre. En el ser humano, en cambio,
los vínculos protectores entre padres e hijos permiten disponer de un proceso
de maduración que perdura toda la infancia, un proceso durante el cual el
cerebro sigue desarrollándose.

A medida que ascendemos en la escala filogenética que conduce de los reptiles
al mono rhesus y, desde ahí, hasta el ser humano, aumenta la masa neta del
neocórtex, un incremento que supone también una progresión geométrica en el
número de interconexiones neuronales. Y además hay que tener en cuenta que,
cuanto mayor es el número de tales conexiones, mayor es también la variedad de
respuestas posibles. El neocórtex permite, pues, un aumento de la sutileza y la
complejidad de la vida emocional como, por ejemplo, tener sentimientos sobre
nuestros sentimientos. El número de interconexiones existentes entre el sistema
límbico y el neocórtex es superior en el caso de los primates al del resto de
las especies, e infinitamente superior todavía en el caso de los seres humanos;
un dato que explica el motivo por el cual somos capaces de desplegar un abanico
mucho más amplio de reacciones —y de matices— ante nuestras emociones. Mientras
que el conejo o el mono rhesus sólo dispone de un conjunto muy restringido de
respuestas posibles ante el miedo, el neocórtex del ser humano, por su parte,
permite un abanico de respuestas mucho más maleable, en el que cabe incluso
llamar al 091. Cuanto más complejo es el sistema social, más fundamental
resulta esta flexibilidad; y no hay mundo social más complejo que el del ser
humano.’ Pero el hecho es que estos centros superiores no gobiernan la
totalidad de la vida emocional porque, en los asuntos decisivos del corazón —y,
más especialmente, en las situaciones emocionalmente críticas—, bien podríamos
decir que delegan su cometido en el sistema limbico. Las ramificaciones
nerviosas que extendieron el alcance de la zona limbica son tantas, que el
cerebro emocional sigue desempeñando un papel fundamental en la arquitectura de
nuestro sistema nervioso. La región emocional es el sustrato en el que creció y
se desarrolló nuestro nuevo cerebro pensante y sigue estando estrechamente
vinculada con él por miles de circuitos neuronales. Esto es precisamente lo que
confiere a los centros de la emoción un poder extraordinario para influir en el
funcionamiento global del cerebro (incluyendo, por cierto, a los centros del
pensamiento).





2. ANATOMÍA DE UN SECUESTRO EMOCIONAL




La vida es una comedia para quienes piensan y una tragedia para quienes sienten.

Horace Walpole

Era una calurosa tarde de agosto del año 1963, la misma en que el reverendo
Martin Luther King, jr. pronunciara en Washington aquella famosa conferencia
que comenzó con la frase «Hoy tuve un sueño» ante los manifestantes de la
marcha en pro de los derechos civiles. Aquella tarde, Richard Robles, un
delincuente habitual condenado a tres años de prisión por los más de cien robos
que había llevado a cabo para mantener su adicción a la heroína y que, por
aquel entonces, se hallaba en libertad condicional, decidió robar por última
vez. Según declaró posteriormente, había tomado la decisión de dejar de robar
pero necesitaba desesperadamente dinero para su amiga y para su hija de tres
años de edad.

El lujoso apartamento del Upper East Side de Nueva York que Robles eligió para
aquella ocasión pertenecía a dos jóvenes mujeres, Janice Wylie, investigadora
de la revista Newsweek, de veintiún años, y Emily Hoffert, de veintitrés años
de edad y maestra en una escuela primaria. Robles creía que no había nadie en
casa pero se equivocó y. una vez dentro, se encontró con Wylie y se vio
obligado a amenazarla con un cuchillo y amordazaría, y lo mismo tuvo que hacer
cuando, a punto de salir, tropezó con Hoffert.

Según contó años más tarde, mientras estaba amordazando a Hoffert, Janice Wylie
le aseguró que nunca lograría escapar porque ella recordaría su rostro y no
cejaría hasta que la policía diera con él. Robles, que se había jurado que
aquél sería su último robo, entró entonces en pánico y perdió completamente el
control de sí mismo. Luego, en pleno ataque de locura, golpeó a las dos mujeres
con una botella hasta dejarlas inconscientes y, dominado por la rabia y el
miedo, las apuñaló una y otra vez con un cuchillo de cocina. Veinticinco años
más tarde, recordando el incidente, se lamentaba diciendo: «estaba como loco.
Mi cabeza simplemente estalló».

Durante todo este tiempo Robles no ha dejado de arrepentirse de aquel arrebato
de violencia. Hoy en día, treinta años más tarde, sigue todavía en prisión por
lo que ha terminado conociéndose como «el asesinato de las universitarias».

Este tipo de explosiones emocionales constituye una especie de secuestro
neuronal. Según sugiere la evidencia, en tales momentos un centro del sistema
limbico declara el estado de urgencia y recluta todos los recursos del cerebro
para llevar a cabo su impostergable tarea. Este secuestro tiene lugar en un
instante y desencadena una reacción decisiva antes incluso de que el neocórtex
—el cerebro pensante— tenga siquiera la posibilidad de darse cuenta plenamente
de lo que está ocurriendo, y mucho menos todavía de decidir si se trata de una
respuesta adecuada. El rasgo distintivo de este tipo de secuestros es que,
pasado el momento crítico, el sujeto no sabe bien lo que acaba de ocurrir.

Hay que decir también que estos secuestros no son, en modo alguno, incidentes
aislados y que tampoco suelen conducir a crímenes tan detestables como «el
asesinato de las universitarias».

En forma menos drástica, aunque no, por ello, menos intensa, se trata de algo
que nos sucede a todos con cierta frecuencia. Recuerde, sin ir más lejos, la
última ocasión en la que usted mismo «perdió el control de la situación» y
explotó ante alguien —tal vez su esposa. su hijo o el conductor de otro
vehículo— con una intensidad que retrospectivamente considerada, le pareció
completamente desproporcionada. Es muy probable que aquél también fuera un
secuestro, un golpe de estado neural que, como veremos, se origina en la
amígdala, uno de los centros del cerebro límbico.

Pero no todos los secuestros límbicos son tan peligrosos porque cuando por
ejemplo, alguien sufre un ataque de risa, también se halla dominado por una
reacción límbica, y lo mismo ocurre en los momentos de intensa alegría. Cuando
Dan Jansen, tras varios intentos infructuosos de conseguir una medalla de oro
olímpica en la modalidad de patinaje sobre hielo (que, por cierto, había
prometido alcanzar, en su lecho de muerte, a su moribunda hermana) logró
finalmente alcanzar su objetivo en la carrera de mil metros de la Olimpiada de
Invierno de 1994 en Noruega, la excitación y la euforia que experimentó su
esposa fue tal, que tuvo que ser asistida de urgencia por el equipo médico
junto a la misma pista de patinaje.





LA SEDE DE TODAS LAS PASIONES




La amígdala del ser humano es una estructura relativamente grande en
comparación con la de nuestros parientes evolutivos, los primates. Existen, en
realidad, dos amígdalas que constituyen un conglomerado de estructuras
interconectadas en forma de almendra (de ahí su nombre, un término que se
deriva del vocablo griego que significa «almendra»), y se hallan encima del
tallo encefálico, cerca de la base del anillo limbico, ligeramente desplazadas
hacia delante.

El hipocampo y la amígdala fueron dos piezas clave del primitivo «cerebro
olfativo» que, a lo largo del proceso evolutivo, terminó dando origen al córtex
y posteriormente al neocórtex. La amígdala está especializada en las cuestiones
emocionales y en la actualidad se considera como una estructura limbica muy
ligada a los procesos del aprendizaje y la memoria. La interrupción de las
conexiones existentes entre la amígdala y el resto del cerebro provoca una
asombrosa ineptitud para calibrar el significado emocional de los
acontecimientos, una condición que a veces se llama «ceguera afectiva».

A falta de toda carga emocional, los encuentros interpersonales pierden todo su
sentido. Un joven cuya amígdala se extirpó quirúrgicamente para evitar que
sufriera ataques graves perdió todo interés en las personas y prefería sentarse
a solas, ajeno a todo contacto humano. Seguía siendo perfectamente capaz de
mantener una conversación, pero ya no podía reconocer a sus amigos íntimos, a
sus parientes ni siquiera a su misma madre, y permanecía completamente
impasible ante la angustia que les producía su indiferencia. La ausencia
funcional de la amígdala parecía impedirle todo reconocimiento de los
sentimientos y todo sentimiento sobre sus propios sentimientos. La amígdala
constituye, pues, una especie de depósito de la memoria emocional y, en
consecuencia, también se la puede considerar como un depósito de significado.
Es por ello por lo que una vida sin amígdala es una vida despojada de todo
significado personal.

Pero la amígdala no sólo está ligada a los afectos sino que también está
relacionada con las pasiones. Aquellos animales a los que se les ha seccionado
o extirpado quirúrgicamente la amígdala carecen de sentimientos de miedo y de
rabia, renuncian a la necesidad de competir y de cooperar, pierden toda
sensación del lugar que ocupan dentro del orden social y su emoción se halla
embotada y ausente. El llanto, un rasgo emocional típicamente humano, es
activado por la amígdala y por una estructura próxima a ella, el gyrus
cingulatus. Cuando uno se siente apoyado, consolado y confortado, esas mismas
regiones cerebrales se ocupan de mitigar los sollozos pero, sin amígdala, ni
siquiera es posible el desahogo que proporcionan las lágrimas.

Joseph LeDoux, un neurocientífico del Center for Neural Science de la
Universidad de Nueva York, fue el primero en descubrir el Importante papel
desempeñado por la amígdala en el cerebro emocional. LeDoux forma parte de una
nueva hornada de neurocientíficos que, utilizando métodos y tecnologías
innovadoras, se han dedicado a cartografiar el funcionamiento del cerebro con
un nivel de precisión anteriormente desconocido que pone al descubierto
misterios de la mente inaccesibles para las generaciones anteriores. Sus
descubrimientos sobre los circuitos nerviosos del cerebro emocional han llegado
a desarticular las antiguas nociones existentes sobre el sistema límbico,
asignando a la amígdala un papel central y otorgando a otras estructuras
límbicas funciones muy diversas.

La investigación llevada a cabo por LeDoux explica la forma en que la amígdala
asume el control cuando el cerebro pensante, el neocórtex, todavía no ha
llegado a tomar ninguna decisión.

Como veremos, el funcionamiento de la amígdala y su interrelación con el
neocórtex constituyen el núcleo mismo de la inteligencia emocional.





EL REPETIDOR NEURONAL




Los momentos más interesantes para comprender el poder de las emociones en
nuestra vida mental son aquéllos en los que nos vemos inmersos en acciones
pasionales de las que más tarde, una vez que las aguas han vuelto a su cauce,
nos arrepentimos.

¿Cómo podemos volvemos irracionales con tanta facilidad? Tomemos, por ejemplo,
el caso de una joven que condujo durante un par de horas para ir a Boston y
almorzar y pasar el día con su novio. Durante la comida él le regaló un cartel
español muy difícil de encontrar y por el que había estado suspirando desde
hacia meses. Pero todo pareció desvanecerse cuando ella le sugirió que fueran
al cine y él respondió que no podían pasar el día juntos porque tenía
entrenamiento de béisbol. Dolida y recelosa, nuestra amiga rompió entonces a
llorar, salió del café y arrojó el cartel a un cubo de la basura. Meses más
tarde, recordando el incidente, estaba más arrepentida por la pérdida del
cartel que por haberse marchado con cajas destempladas.

No hace mucho tiempo que la ciencia ha descubierto el papel esencial
desempeñado por la amígdala cuando los sentimientos impulsivos desbordan la
razón. Una de las funciones de la amígdala consiste en escudriñar las
percepciones en busca de alguna clase de amenaza. De este modo, la amígdala se
convierte en un importante vigía de la vida mental, una especie de centinela
psicológico que afronta toda situación, toda percepción, considerando una sola
cuestión, la más primitiva de todas: «¿Es algo que odio? ¿Que me pueda herir?
¿A lo que temo?» En el caso de que la respuesta a esta pregunta sea afirmativa,
la amígdala reaccionará al momento poniendo en funcionamiento todos sus
recursos neurales y cablegrafiando un mensaje urgente a todas las regiones del
cerebro.

En la arquitectura cerebral, la amígdala constituye una especie de servicio de
vigilancia dispuesto a alertar a los bomberos, la policía y los vecinos ante
cualquier señal de alarma. En el caso de que, por ejemplo, suene la alarma de
miedo, la amígdala envía mensajes urgentes a cada uno de los centros
fundamentales del cerebro, disparando la secreción de las hormonas corporales
que predisponen a la lucha o a la huida, activando los centros del movimiento y
estimulando el sistema cardiovascular, los músculos y las vísceras: La amígdala
también es la encargada de activar la secreción de dosis masivas de
noradrenalina, la hormona que aumenta la reactividad de ciertas regiones
cerebrales clave. entre las que destacan aquéllas que estimulan los sentidos y
ponen el cerebro en estado de alerta. Otras señales adicionales procedentes de
la amígdala también se encargan de que el tallo encefálico inmovilice el rostro
en una expresión de miedo, paralizando al mismo tiempo aquellos músculos que no
tengan que ver con la situación, aumentando la frecuencia cardiaca y la tensión
sanguínea y enlenteciendo la respiración. Otras señales de la amígdala dirigen
la atención hacia la fuente del miedo y predisponen a los músculos para
reaccionar en consecuencia. Simultáneamente los sistemas de la memoria cortical
se imponen sobre cualquier otra faceta de pensamiento en un intento de
recuperar todo conocimiento que resulte relevante para la emergencia presente.

Estos son algunos de los cambios cuidadosamente coordinados y orquestados por
la amígdala en su función rectora del cerebro (véase el apéndice C para tener
una visión más detallada a este respecto). De este modo, la extensa red de
conexiones neuronales de la amígdala permite, durante una crisis emocional,
reclutar y dirigir una gran parte del cerebro, incluida la mente racional.





EL CENTINELA EMOCIONAL




Un amigo me contó que, hace unos años, se hallaba de vacaciones en Inglaterra
almorzando en la terraza de un café ubicado junto a un canal. Luego dio un
paseo por la orilla del canal cuando de pronto, vio a una niña que miraba
aterrada el agua. Antes de poder formarse una idea clara y darse cuenta de lo
que pasaba, ya había saltado al canal, sin quitarse la chaqueta ni los zapatos.
Sólo una vez en el agua comprendió que la chica miraba a un niño que estaba
ahogándose y a quien finalmente pudo terminar rescatando.

¿Qué fue lo que le hizo saltar al agua antes incluso de darse cuenta del motivo
de su reacción? La respuesta, en mi opinión, hay que buscarla en la amígdala.

En uno de los descubrimientos más interesantes realizados en la última década
sobre la emoción, LeDoux descubrió el papel privilegiado que desempeña la
amígdala en la dinámica cerebral como una especie de centinela emocional capaz
de secuestrar al cerebro. Esta investigación ha demostrado que la primera
estación cerebral por la que pasan las señales sensoriales procedentes de los
ojos o de los oídos es el tálamo y, a partir de ahí y a través de una sola
sinapsis, la amígdala. Otra vía procedente del tálamo lleva la señal hasta el
neocórtex, el cerebro pensante. Esa ramificación permite que la amígdala
comience a responder antes de que el neocórtex haya ponderado la información a
través de diferentes niveles de circuitos cerebrales, se aperciba plenamente de
lo que ocurre y finalmente emita una respuesta más adaptada a la situación.

La investigación realizada por LeDoux constituye una auténtica revolución en
nuestra comprensión de la vida emocional que revela por vez primera la
existencia de vías nerviosas para los sentimientos que eluden el neocórtex.
Este circuito explicaría el gran poder de las emociones para desbordar a la
razón porque los sentimientos que siguen este camino directo a la amígdala son
los más intensos y primitivos.

Hasta hace poco, la visión convencional de la neurociencia ha sido que el ojo,
el oído y otros órganos sensoriales transmiten señales al tálamo y. desde ahí,
a las regiones del neocórtex encargadas de procesar las impresiones sensoriales
y organizarlas tal y como las percibimos. En el neocórtex, las señales se
interpretan para reconocer lo que es cada objeto y lo que significa su
presencia. Desde el neocórtex —sostiene la vieja teoría— las señales se envían
al sistema límbico y, desde ahí, las vías eferentes irradian las respuestas
apropiadas al resto del cuerpo. Ésta es la forma en la que funciona la mayor
parte del tiempo, pero LeDoux descubrió, junto a la larga vía neuronal que va
al córtex, la existencia de una pequeña estructura neuronal que comunica
directamente el tálamo con la amígdala. Esta vía secundaria y más corta —una
especie de atajo— permite que la amígdala reciba algunas señales directamente
de los sentidos y emita una respuesta antes de que sean registradas por el
neocórtex.

Este descubrimiento ha dejado obsoleta la antigua noción de que la amígdala
depende de las señales procedentes del neocórtex para formular su respuesta
emocional a causa de la existencia de esta vía de emergencia capaz de
desencadenar una respuesta emocional gracias un circuito reverberante paralelo
que conecta la amígdala con el neocórtex. Por ello la amígdala puede llevarnos
a actuar antes incluso de que el más lento —aunque ciertamente más informado—
neocórtex despliegue sus también más refinados planes de acción.

El hallazgo de LeDoux ha transformado la noción prevalente sobre los caminos
seguidos por las emociones a través de su investigación del miedo en los
animales. En un experimento concluyente, LeDoux destruyó el córtex auditivo de
las ratas y luego las expuso a un sonido que iba acompañado de una descarga
eléctrica. Las ratas no tardaron en aprender a temer el sonido. aun cuando su
neocórtex no llegara a registrarlo. En este caso, el sonido seguía la ruta
directa del oído al tálamo y, desde allí, a la amígdala, saltándose todos los
circuitos principales. Las ratas, en suma, habían aprendido una reacción
emocional sin la menor implicación de las estructuras corticales superiores. En
tal caso, la amígdala percibía, recordaba y orquestaba el miedo de una manera
completamente independiente de toda participación cortical. Según me dijo
LeDoux: «anatómicamente hablando, el sistema emocional puede actuar
independientemente del neocórtex. Existen ciertas reacciones y recuerdos
emocionales que tienen lugar sin la menor participación cognitiva consciente».

La amígdala puede albergar y activar repertorios de recuerdos y de respuestas
que llevamos a cabo sin que nos demos cuenta del motivo por el que lo hacemos,
porque el atajo que va del tálamo a la amígdala deja completamente de lado al
neocórtex. Este atajo permite que la amígdala sea una especie de almacén de las
impresiones y los recuerdos emocionales de los que nunca hemos sido plena. Una
señal visual va de la retina al tálamo, en donde se traduce al lenguaje del
cerebro. La mayor parte de este mensaje va después al cortex visual, en donde
se analiza y evalúa en busca de su significado para emitir la respuesta
apropiada. Si esta respuesta es emocional, una señal se dirige a la amígdala
para activar los centros emocionales, pero una pequeña porción de la señal
original va directamente desde el tálamo a la amígdala por una vía más corta,
permitiendo una respuesta más rápida (aunque ciertamente también más imprecisa).

De este modo la amígdala puede desencadenar una respuesta antes de que los
centros corticales hayan comprendido completamente lo que está ocurriendo.





RESPUESTA DE LUCHA O HUIDA




Aumento de la frecuencia cardiaca y de la tensión arterial. La musculatura
larga se prepara para responder rápidamente.



mente conscientes. ¡Y LeDoux afirma que es precisamente el papel subterráneo
desempeñado por la amígdala en la memoria el que explica, por ejemplo, un
sorprendente experimento en el que las personas adquirieron una preferencia por
figuras geométricas extrañas cuyas imágenes habían visto previamente a tal
velocidad que ni siquiera les había permitido ser conscientes de ellas!. Otra
investigación ha demostrado que, durante los primeros milisegundos de cualquier
percepción, no sólo sabemos inconscientemente de qué se trata sino que también
decidimos si nos gusta o nos desagrada. De este modo, nuestro «inconsciente
cognitivo» no sólo presenta a nuestra conciencia la identidad de lo que vemos
sino que también le ofrece nuestra propia opinión al respecto. Nuestras
emociones tienen una mente propia, una mente cuyas conclusiones pueden ser
completamente distintas a las sostenidas por nuestra mente racional.





EL ESPECIALISTA EN LA MEMORIA EMOCIONAL




Las opiniones inconscientes son recuerdos emocionales que se almacenan en la
amígdala. La investigación llevada a cabo por LeDoux y otros neurocientíficos
parece sugerir que el hipocampo —que durante mucho tiempo se había considerado
como la estructura clave del sistema límbico— no tiene tanto que ver con la
emisión de respuestas emocionales como con el hecho de registrar y dar sentido
a las pautas perceptivas. La principal actividad del hipocampo consiste en
proporcionar una aguda memoria del contexto, algo que es vital para el
significado emocional. Es el hipocampo el que reconoce el diferente significado
de, pongamos por caso, un oso en el zoológico y un oso en el jardín de su casa.

Y si el hipocampo es el que registra los hechos puros, la amígdala, por su
parte, es la encargada de registrar el clima emocional que acompaña a estos
hechos. Si, por ejemplo, al tratar de adelantar a un coche en una vía de dos
carriles estimamos mal las distancias y tenemos una colisión frontal, el
hipocampo registra los detalles concretos del accidente, qué anchura tenía la
calzada, quién se hallaba con nosotros y qué aspecto tenía el otro vehículo.
Pero es la amígdala la que, a partir de ese momento, desencadenará en nosotros
un impulso de ansiedad cada vez que nos dispongamos a adelantar en
circunstancias similares. Como me dijo LeDoux: «el hipocampo es una estructura
fundamental para reconocer un rostro como el de su prima, pero es la amígdala
la que le agrega el clima emocional de que no parece tenerla en mucha estima».

El cerebro utiliza un método simple pero muy ingenioso para registrar con
especial intensidad los recuerdos emocionales, ya que los mismos sistemas de
alerta neuroquimicos que preparan al cuerpo para reaccionar ante cualquier
amenaza —luchando o escapando— también se encargan de grabar vívidamente este
momento en la memoria. En caso de estrés o de ansiedad, o incluso en el caso de
una intensa alegría, un nervio que conecta el cerebro con las glándulas
suprarrenales (situadas encima de los riñones), estimulando la secreción de las
hormonas adrenalina y noradrenalina, disponiendo así al cuerpo para responder
ante una urgencia. Estas hormonas activan determinados receptores del nervio
vago, encargado, entre otras muchas cosas, de transmitir los mensajes
procedentes del cerebro que regulan la actividad cardiaca y, a su vez, devuelve
señales al cerebro, activado también por estas mismas hormonas. Y el principal
receptor de este tipo de señales son las neuronas de la amígdala que, una vez
activadas, se ocupan de que otras regiones cerebrales fortalezcan el recuerdo
de lo que está ocurriendo.

Esta activación de la amígdala parece provocar una intensificación emocional
que también profundiza la grabación de esas situaciones. Este es el motivo por
el cual, por ejemplo, recordamos a dónde fuimos en nuestra primera cita o qué
estábamos haciendo cuando oímos la noticia de la explosión de la lanzadera
espacial Challenger. Cuanto más intensa es la activación de la amígdala, más
profunda es la impronta y más indeleble la huella que dejan en nosotros las
experiencias que nos han asustado o nos han emocionado. Esto significa, en
efecto, que el cerebro dispone de dos sistemas de registro, uno para los hechos
ordinarios y otro para los recuerdos con una intensa carga emocional, algo que
tiene un gran interés desde el punto de vista evolutivo porque garantiza que
los animales tengan recuerdos particularmente vívidos de lo que les amenaza y
de lo que les agrada.

Pero, además de todo lo que acabamos de ver, los recuerdos emocionales pueden
llegar a convenirse en falsas guías de acción para el momento presente.





UN SISTEMADE ALARMA NEURONAL ANTICUADO




Uno de los inconvenientes de este sistema de alarma neuronal es que, con más
frecuencia de la deseable, el mensaje de urgencia mandado por la amígdala suele
ser obsoleto, especialmente en el cambiante mundo social en el que nos movemos
los seres humanos. Como almacén de la memoria emocional, la amígdala escruta la
experiencia presente y la compara con lo que sucedió en el pasado. Su método de
comparación es asociativo, es decir que equipara cualquier situación presente a
otra pasada por el mero hecho de compartir unos pocos rasgos característicos
similares. En este sentido se trata de un sistema rudimentario que no se
detiene a verificar la adecuación o no de sus conclusiones y actúa antes de
confirmar la gravedad de la situación. Por esto que nos hace reaccionar al
presente con respuestas que fueron grabadas hace ya mucho tiempo, con
pensamientos, emociones y reacciones aprendidas en respuesta a acontecimientos
vagamente similares, lo suficientemente similares como para llegar a activar la
amígdala.

No es de extrañar que una antigua enfermera de la marina, traumatizada por las
espantosas heridas que una vez tuvo que atender en tiempo de guerra, se viera
súbitamente desbordada por una mezcla de miedo, repugnancia y pánico cuando,
años más tarde, abrió la puerta de un armario en el que su hijo pequeño había
escondido un hediondo pañal. Bastó con que la amígdala reconociera unos pocos
elementos similares a un peligro pasado para que terminara decretando el estado
de alarma. El problema es que, junto a esos recuerdos cargados emocionalmente,
que tienen el poder de desencadenar una respuesta en un momento crítico,
coexisten también formas de respuesta obsoletas.

En tales momentos la imprecisión del cerebro emocional, se ve acentuada por el
hecho de que muchos de los recuerdos emocionales más intensos proceden de los
primeros años de la vida y de las relaciones que el niño mantuvo con las
personas que le criaron (especialmente de las situaciones traumáticas, como
palizas o abandonos). Durante ese temprano período de la vida, otras
estructuras cerebrales, especialmente el hipocampo (esencial para el recuerdo
emocional) y el neocórtex (sede del pensamiento racional) todavía no se
encuentran plenamente maduros. En el caso del recuerdo, la amígdala y el
hipocampo trabajan conjuntamente y cada una de estas estructuras se ocupa de
almacenar y recuperar independientemente un determinado tipo de información.
Así, mientras que el hipocampo recupera datos puros, la amígdala determina si
esa información posee una carga emocional. Pero la amígdala del niño suele
madurar mucho más rápidamente.

LeDoux ha estudiado el papel desempeñado por la amígdala en la infancia y ha
llegado a una conclusión que parece respaldar uno de los principios
fundamentales del pensamiento psicoanalítico, es decir, que la interacción —los
encuentros y desencuentros— entre el niño y sus cuidadores durante los primeros
años de vida constituye un auténtico aprendizaje emocional. En opinión de
LeDoux, este aprendizaje emocional es tan poderoso y resulta tan difícil de
comprender para el adulto porque está grabado en la amígdala con la impronta
tosca y no verbal propia de la vida emocional. Estas primeras lecciones
emocionales se impartieron en un tiempo en el que el niño todavía carecía de
palabras y, en consecuencia, cuando se reactiva el correspondiente recuerdo
emocional en la vida adulta, no existen pensamientos articulados sobre la
respuesta que debemos tomar. El motivo que explica el desconcierto ante
nuestros propios estallidos emocionales es que suelen datar de un período tan
temprano que las cosas nos desconcertaban y ni siquiera disponíamos de palabras
para comprender lo que sucedía. Nuestros sentimientos tal vez sean caóticos,
pero las palabras con las que nos referimos a esos recuerdos no lo son.





CUANDO LAS EMOCIONES SON RÁPIDAS Y TOSCAS




Serían las tres de la mañana cuando un ruido estrepitoso procedente de un
rincón de mi dormitorio me despertó bruscamente, como si el techo se estuviera
desmoronando y todo el contenido de la buhardilla cayera al suelo.
Inmediatamente salté de la cama y salí de la habitación, pero después de mirar
cuidadosamente descubrí que lo único que se había caído era la pila de cajas
que mi esposa había amontonado en la esquina el día anterior para ordenar el
armario. Nada había caído de la buhardilla; de hecho, ni siquiera había
buhardilla. El techo estaba intacto.., y yo también lo estaba.

Ese salto de la cama medio dormido —que realmente podría haberme salvado la
vida en el caso de que el techo ciertamente se hubiera desplomado— ilustra a la
perfección el poder de la amígdala para impulsamos a la acción en caso de
peligro antes de que el neocórtex tenga tiempo para registrar siquiera lo que
ha ocurrido. En circunstancias así, el atajo que va desde el ojo —o el oído—
hasta el tálamo y la amígdala resulta crucial porque nos proporciona un tiempo
precioso cuando la proximidad del peligro exige de nosotros una respuesta
inmediata. Pero el circuito que conecta el tálamo con la amígdala sólo se
encarga de transmitir una pequeña fracción de los mensajes sensoriales y la
mayor parte de la información circula por la vía principal hasta el neocórtex.
Por esto, lo que la amígdala registra a través de esta vía rápida es, en el
mejor de los casos, una señal muy tosca, la estrictamente necesaria para
activar la señal de alarma. Como dice LeDoux: «Basta con saber que algo puede
resultar peligroso». Esa vía directa supone un ahorro valiosísimo en términos
de tiempo cerebral (que, recordémoslo, se mide en milésimas de segundo). La
amígdala de una rata, por ejemplo, puede responder a una determinada percepción
en apenas doce milisegundos mientras que el camino que conduce desde el tálamo
hasta el neocórtex y la amígdala requiere el doble de tiempo. (En los seres
humanos todavía no se ha llevado a cabo esta medición pero, en cualquiera de
los casos, la proporción existente entre ambas vías sería aproximadamente la
misma.)

La importancia evolutiva de esta ruta directa debe haber sido extraordinaria,
al ofrecer una respuesta rápida que permitió ganar unos milisegundos críticos
ante las situaciones peligrosas. Y es muy probable que esos milisegundos
salvaran literalmente la vida de muchos de nuestros antepasados porque esa
configuración ha terminado quedando impresa en el cerebro de todo
protomamifero, incluyendo el de usted y el mío propio. De hecho, aunque ese
circuito desempeñe un papel limitado en la vida mental del ser humano
—restringido casi exclusivamente a las crisis emocionales— la mayor parte de la
vida mental de los pájaros, de los peces y de los reptiles gira en tomo a él,
dado que su misma supervivencia depende de escrutar constantemente el entorno
en busca de predadores y de presas. Según LeDoux: «El rudimentario cerebro
menor de los mamíferos es el principal cerebro de los no mamíferos, un cerebro
que permite una respuesta emocional muy veloz. Pero, aunque veloz, se trata
también, al mismo tiempo, de una respuesta muy tosca, porque las células
implicadas sólo permiten un procesamiento rápido, pero también impreciso».

Tal vez esta imprecisión resulte adecuada, por ejemplo, en el caso de una
ardilla, porque en tal situación se halla al servicio de la supervivencia y le
permite escapar ante el menor asomo de peligro o correr detrás de cualquier
indicio de algo comestible, pero en la vida emocional del ser humano esa
vaguedad puede llegar a tener consecuencias desastrosas para nuestras
relaciones, porque implica, figurativamente hablando, que podemos escapar o
lanzarnos irracionalmente sobre alguna persona o sobre alguna cosa.
(Consideremos en este sentido, por ejemplo, el caso de aquella camarera que
derramó una bandeja con seis platos en cuanto vislumbró la figura de una mujer
con una enorme cabellera pelirroja y rizada exactamente igual a la de la mujer
por la que la había abandonado su ex-marido.)

Estas rudimentarias confusiones emocionales, basadas en sentir antes que en el
pensar, son calificadas por LeDoux como «emociones precognitivas», reacciones
basadas en impulsos neuronales fragmentarios, en bits de información sensorial
que no han terminado de organizarse para configurar un objeto reconocible. Se
trata de una forma elemental de información sensorial, una especie de «adivina
la canción» neuronal —ese juego que consiste en adivinar el nombre de una
melodía tras haber escuchado tan sólo unas pocas notas—, de intuir una
percepción global apenas percibidos unos pocos rasgos. De este modo, cuando la
amígdala experimenta una determinada pauta sensorial como algo urgente, no
busca en modo alguno confirmar esa percepción, sino que simplemente extrae una
conclusión apresurada y dispara una respuesta.

No deberíamos sorprendemos de que el lado oscuro de nuestras emociones más
intensas nos resulte incomprensible, especialmente en el caso de que estemos
atrapados en ellas. La amígdala puede reaccionar con un arrebato de rabia o de
miedo antes de que el córtex sepa lo que está ocurriendo, porque la emoción se
pone en marcha antes que el pensamiento y de un modo completamente
independiente de él.





EL GESTOR DE LAS EMOCIONES




El día en que Jessica, la hija de seis años de una amiga, pasó su primera noche
en casa de una compañera, mi amiga se hallaba tan nerviosa como ella. Durante
todo el día había tratado de que Jessica no se diera cuenta de su ansiedad
pero, cuando estaba a punto de acostarse, sonó el timbre del teléfono y mi
amiga soltó de inmediato el cepillo de dientes y corrió hacia el teléfono, con
el corazón en un puño, mientras por su mente desfilaba todo tipo de imágenes de
Jessica en peligro.

«¡Jessica!» —dijo mi amiga, descolgando bruscamente el teléfono. Y entonces
escuchó la voz de una mujer disculpándose por haberse equivocado de número.
Ante aquello, la madre de Jessica, recuperando de golpe la compostura, replicó
mesuradamente: « ¿Con qué número desea hablar?» El hecho es que, mientras la
amígdala prepara una reacción ansiosa e impulsiva, otra parte del cerebro
emocional se encarga de elaborar una respuesta más adecuada. El regulador
cerebral que desconecta los impulsos de la amígdala parece encontrarse en el
otro extremo de una de las principales vías nerviosas que van al neocórtex, en
el lóbulo prefrontal, que se halla inmediatamente detrás de la frente. El
córtex prefrontal parece ponerse en funcionamiento cuando alguien tiene miedo o
está enojado pero sofoca o controla el sentimiento para afrontar de un modo más
eficaz la situación presente o cuando una evaluación posterior exige una
respuesta completamente diferente, como ocurrió en el caso de mi amiga. De este
modo, el área prefrontal constituye una especie de modulador de las respuestas
proporcionadas por la amígdala y otras regiones del sistema límbico,
permitiendo la emisión de una respuesta más analítica y proporcionada.

Habitualmente, las áreas prefrontales gobiernan nuestras reacciones
emocionales. Recordemos que el camino nervioso más largo de los que sigue la
información sensorial procedente del tálamo, no va a la amígdala sino al
neocórtex y a sus muchos centros para asumir y dar sentido a lo que se percibe.
Y esa información y nuestra respuesta correspondiente las coordinan los lobulos
prefrontales, la sede de la planificación y de la organización de acciones
tendentes a un objetivo determinado, incluyendo las acciones emocionales. En el
neocórtex, una serie de circuitos registra y analiza esta información, la
comprende y organiza gracias a los lóbulos prefrontales, y si, a lo largo de
ese proceso, se requiere una respuesta emocional, es el lóbulo prefrontal quien
la dicta, trabajando en equipo con la amígdala y otros circuitos del cerebro
emocional.

Este suele ser el proceso normal de elaboración de una respuesta, un proceso
que —con la sola excepción de las urgencias emocionales— tiene en cuenta el
discernimiento. Así pues, cuando una emoción se dispara, los lóbulos
prefrontales ponderan los riesgos y los beneficios de las diversas acciones
posibles y apuestan por la que consideran más adecuada. Cuándo atacar y cuándo
huir, en el caso de los animales, y cuándo atacar, cuándo huir, y también
cuándo tranquilizar, cuándo disuadir, cuándo buscar la simpatía de los demás,
cuándo permanecer a la defensiva, cuándo despertar el sentimiento de culpa,
cuándo quejarse, cuándo alardear, cuándo despreciar, etcétera —mediante todo
nuestro amplio repertorio de artificios emocionales— en el caso de los seres
humanos.

El tiempo cerebral invertido en la respuesta neocortical es mayor que el que
requiere el mecanismo del secuestro emocional porque las vías nerviosas
implicadas son más largas... pero no debemos olvidar que también se trata de
una respuesta más juiciosa y más considerada porque, en este caso, el
pensamiento precede al sentimiento. El neocórtex es el responsable de que nos
entristezcamos cuando experimentamos una pérdida, de que nos alegremos después
de haber conseguido algo que considerábamos importante o de que nos sintamos
dolidos o encolerizados por lo que alguien nos ha dicho o nos ha hecho.

Del mismo modo que sucede con la amígdala, sin el concurso de los lóbulos
prefrontales gran parte de nuestra vida emocional desaparecería porque sin
comprensión de que algo merece una respuesta emocional, no hay respuesta
emocional alguna. Desde la aparición (en la década de los cuarenta) de la
tristemente famosa «cura» quirúrgica de la enfermedad mental —la lobotomía
prefrontal, una operación que consistía en seccionar las conexiones existentes
entre el córtex prefrontal y el cerebro inferior o en extirpar parcialmente
(con frecuencia de un modo bastante torpe)

una parte de los lóbulos prefrontales— los neurólogos han sospechado que éstos
desempeñan un importante papel en la vida emocional. En aquella época, anterior
a la aparición de una medicación eficaz para el tratamiento de la enfermedad
mental, la lobotomía era aclamada como el tratamiento para resolver los
problemas mentales más graves: ¡corta los vínculos entre los lóbulos
prefrontales y el resto del cerebro y «liberarás» al paciente de su
trastorno!... sin embargo, la eliminación de conexiones nerviosas clave
terminaba también, por desgracia, «liberando» al paciente de su vida emocional,
porque se había destruido su circuito maestro.

El secuestro emocional parece implicar dos dinámicas distintas: la activación
de la amígdala y el fracaso en activar los procesos neocorticales que suelen
mantener equilibradas nuestras respuestas emocionales. En esos momentos, la
mente racional se ve desbordada por la mente emocional y lo mismo ocurre con la
función del córtex prefrontal como un gestor eficaz de las emociones sopesando
las reacciones antes de actuar y amortiguando las señales de activación
enviadas por la amígdala y otros centros límbicos, como un padre que impide que
su hijo se comporte arrebatando todo lo que quiere y le enseña a pedirlo (o a
esperar).’ El interruptor que «apaga» la emoción perturbadora parece hallarse
en el lóbulo prefrontal izquierdo. Los neurofisiólogos que han estudiado los
estados de ánimo de pacientes con lesiones en el lóbulo prefrontal han llegado
a la conclusión de que una de las funciones del lóbulo prefrontal izquierdo
consiste en actuar como una especie de termostato neural que regula las
emociones desagradables. Así pues, el lóbulo prefrontal derecho es la sede de
sentimientos negativos como el miedo y la agresividad. mientras que el lóbulo
prefrontal izquierdo los tiene a raya. muy probablemente inhibiendo el lóbulo
derecho. En un determinado estudio, por ejemplo, los pacientes con lesiones en
el córtex prefrontal izquierdo eran proclives a experimentar miedos y
preocupaciones catastrofistas mientras que aquéllos otros con lesiones en el
córtex prefrontal derecho eran «desproporcionadamente joviales», bromeaban
continuamente durante las pruebas neurológicas y estaban tan despreocupados que
no ponían el menor cuidado en lo que estaban haciendo.

Éste fue precisamente el caso de un marido feliz, un hombre al que se le había
extirpado parcialmente el lóbulo prefrontal derecho para eliminar una
malformación cerebral, una operación después de la cual había experimentado un
auténtico cambio de personalidad que le convirtió en una persona más amable y
—según dijo la mar de contenta su esposa a los médicos— más afectiva. El lóbulo
prefrontal izquierdo, en suma, parece formar parte de un circuito que se
encarga de desconectar—O, al menos, de atenuar parcialmente— los impulsos
emocionales más negativos. Así pues, si la amígdala constituye una especie de
señal de alarma, el lóbulo prefrontal izquierdo, por su parte, parece ser el
interruptor que «desconecta» las emociones más perturbadoras, como si la
amígdala propusiera y el lóbulo prefrontal dispusiera. De este modo, las
conexiones nerviosas existentes entre el córtex prefrontal y el sistema límbico
no sólo resultan esenciales para llevar a cabo un ajuste fino de las emociones
sino que también lo son para ayudamos a navegar a través de las decisiones
vitales más importantes.





ARMONIZANDO LA EMOCIÓN Y EL PENSAMIENTO




Las conexiones existentes entre la amígdala (y las estructuras límbicas
relacionadas con ella) y el neocórtex constituyen el centro de gravedad de las
luchas y de los tratados de cooperación existentes entre el corazón y la
cabeza, entre los pensamientos y los sentimientos. Esta vía nerviosa, en suma,
explicaría el motivo por el cual la emoción es algo tan fundamental para pensar
eficazmente, tanto para tomar decisiones inteligentes como para permitimos
simplemente pensar con claridad.

Consideremos el poder de las emociones para obstaculizar el pensamiento mismo.
Los neurocientíficos utilizan el término «memoria de trabajo» para referirse a
la capacidad de la atención para mantener en la mente los datos esenciales para
el desempeño de una determinada tarea o problema (ya sea para descubrir los
rasgos ideales que uno busca en una casa mientras hojea folletos de
inmobiliarias como para considerar los elementos que intervienen en una de las
pruebas de un test de razonamiento). La corteza prefrontal es la región del
cerebro que se encarga de la memoria de trabajo. Pero, como acabamos de ver,
existe una importante vía nerviosa que conecta los lóbulos prefrontales con el
sistema límbico, lo cual significa que las señales de las emociones intensas
—ansiedad, cólera y similares— pueden ocasionar parásitos neurales que saboteen
la capacidad del lóbulo prefrontal para mantener la memoria de trabajo. Éste es
el motivo por el cual, cuando estamos emocionalmente perturbados, solemos decir
que «no puedo pensar bien» y también permite explicar por qué la tensión
emocional prolongada puede obstaculizar las facultades intelectuales del niño y
dificultar así su capacidad de aprendizaje.

Estos déficit no los registra siempre los tests que miden el CI, aunque pueden
ser determinados por análisis neuropsicológicos más precisos y colegidos de la
continua agitación e impulsividad del niño. En un estudio llevado a cabo con
alumnos de escuelas primarias que, a pesar de tener un CI por encima de la
media, mostraban un pobre rendimiento académico, las pruebas neuropsicológicas
determinaron claramente la presencia de un desequilibrio en el funcionamiento
de la corteza frontal. Se trataba de niños impulsivos y ansiosos, a menudo
desorganizados y problemáticos, que parecían tener un escaso control prefrontal
sobre sus impulsos límbicos. Este tipo de niños presenta un elevado riesgo de
problemas de fracaso escolar, alcoholismo y delincuencia, pero no tanto porque
su potencial intelectual sea bajo sino porque su control sobre su vida
emocional se halla severamente restringido. El cerebro emocional, completamente
separado de aquellas regiones del cerebro cuantificadas por las pruebas
corrientes del Cl, controla igualmente la rabia y la compasión. Se trata de
circuitos emocionales que son esculpidos por la experiencia a lo largo de toda
la infancia y que no deberíamos dejar completamente en manos del azar.

También hay que tener en cuenta el papel que desempeñan las emociones hasta en
las decisiones más «racionales». En su intento de comprensión de la vida
mental, el doctor Antonio Damasio, un neurólogo de la Facultad de Medicina de
la Universidad de Iowa, ha llevado a cabo un meticuloso estudio de los daños
que presentan aquellos pacientes que tienen lesionadas las conexiones
existentes entre la amígdala y el lóbulo prefrontal. En tales pacientes, el
proceso de toma de decisiones se encuentra muy deteriorado aunque no presenten
el menor menoscabo de su CI o de cualquier otro tipo de habilidades cognitivas.
Pero, a pesar de que sus capacidades intelectuales permanezcan intactas, sus
decisiones laborales y personales son desastrosas e incluso pueden obsesionarse
con algo tan nimio como concertar una cita.

Según el doctor Damasio, el proceso de toma de decisiones de estas personas se
halla deteriorado porque han perdido el acceso a su aprendizaje emocional. En
este sentido. el circuito de la amígdala prefrontal constituye una encrucijada
entre el pensamiento y la emoción, una puerta de acceso a los gustos y
disgustos que el sujeto ha adquirido en el curso de la vida. Separadas de la
memoria emocional de la amígdala, las valoraciones realizadas por el neocórtex
dejan de desencadenar las reacciones emocionales que se le asociaron en el
pasado y todo asume una gris neutralidad. En tal caso, cualquier estímulo, ya
se trate de un animal favorito o de una persona detestable, deja de despertar
atracción o rechazo; esos pacientes han «olvidado» todo aprendizaje emocional
porque han perdido el acceso al lugar en el que éste se asienta, la amígdala.

Estas averiguaciones condujeron al doctor Damasio a la conclusión
contraintuitiva de que los sentimientos son indispensables para la toma
racional de decisiones, porque nos orientan en la dirección adecuada para sacar
el mejor provecho a las posibilidades que nos ofrece la fría lógica. Mientras
que el mundo suele presentarnos un desbordante despliegue de posibilidades (¿En
qué debería invertir los ahorros de mi jubilación? ¿Con quién debería
casarme?), el aprendizaje emocional que la vida nos ha proporcionado nos ayuda
a eliminar ciertas opciones y a destacar otras. Es así cómo —arguye el doctor
Damasio— el cerebro emocional se halla tan implicado en el razonamiento como lo
está el cerebro pensante.

Las emociones, pues, son importantes para el ejercicio de la razón. En la danza
entre el sentir y el pensar, la emoción guía nuestras decisiones instante tras
instante, trabajando mano a mano con la mente racional y capacitando —o
incapacitando— al pensamiento mismo. Y del mismo modo, el cerebro pensante
desempeña un papel fundamental en nuestras emociones, exceptuando aquellos
momentos en los que las emociones se desbordan y el cerebro emocional asume por
completo el control de la situación.

En cierto modo, tenemos dos cerebros y dos clases diferentes de inteligencia:
la inteligencia racional y la inteligencia emocional y nuestro funcionamiento
en la vida está determinado por ambos. Por ello no es el CI lo único que
debemos tener en cuenta, sino que también deberemos considerar la inteligencia
emocional. De hecho, el intelecto no puede funcionar adecuadamente sin el
concurso de la inteligencia emocional, y la adecuada complementación entre el
sistema límbico y el neocórtex, entre la amígdala y los lóbulos prefrontales,
exige la participación armónica entre ambos. Sólo entonces podremos hablar con
propiedad de inteligencia emocional y de capacidad intelectual.

Esto vuelve a poner sobre el tapete el viejo problema de la contradicción
existente entre la razón y el sentimiento. No es que nosotros pretendamos
eliminar la emoción y poner la razón en su lugar —como quería Erasmo—, sino que
nuestra intención es la de descubrir el modo inteligente de armonizar ambas
funciones. El viejo paradigma proponía un ideal de razón liberada de los
impulsos de la emoción, El nuevo paradigma, por su parte, propone armonizar la
cabeza y el corazón. Pero, para llevar a cabo adecuadamente esta tarea,
deberemos comprender con más claridad lo que significa utilizar
inteligentemente las emociones.

PARTE II

LA NATURALEZA DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL





3. CUANDO EL LISTO ES TONTO




Hasta la fecha no ha sido posible determinar todavía el motivo exacto que
indujo a un brillante estudiante de secundaria a apuñalar con un cuchillo de
cocina a David Pologruto, su profesor de física. Pasemos ahora a describir los
hechos, sobradamente conocidos.

Jason H., estudiante de segundo año del instituto de Coral Springs (Florida) e
indudable candidato a matrícula de honor, estaba obsesionado con la idea de
ingresar en una prestigiosa facultad de medicina como la de Harvard. Pero
Pologruto le había calificado con un notable alto, una nota que le obligaba a
arrojar por la borda todos sus sueños, de modo que, provisto de un cuchillo de
camicero, se dirigió al laboratorio de física y, en el transcurso de una
discusión con su profesor, no dudó en clavárselo a la altura de la clavícula
antes de que pudieran reducirle por la fuerza.

El juez declaró inocente a Jason porque, según reza la sentencia —confirmada,
por otra parte, por un equipo de psicólogos y psiquiatras— durante el altercado
se hallaba claramente sumido en un estado psicótico. El joven, por su parte,
declaró que, apenas tuvo conocimiento de la nota, pensó en quitarse la vida
pero que, antes de suicidarse, quiso visitar a Pologruto para hacerle saber que
la única causa de su muerte sería su baja calificación. La versión de
Pologruto, no obstante, fue muy diferente, puesto que, según él, Jason se
hallaba tan furioso que «creo que me visitó completamente decidido a atacarme».

Más tarde, Jason ingresó en una escuela privada y, dos años después, logró
graduarse con la nota más alta de su clase. De haber seguido un curso normal,
hubiera alcanzado un sobresaliente pero decidió matricularse en varias
asignaturas adicionales para elevar su nota media, que finalmente Fue de
matrícula de honor. Pero a pesar de que Jason hubiera terminado graduándose con
una calificación extraordinaria, Pologruto se lamentaba de que nunca se hubiera
disculpado ni tampoco hubiera asumido la menor responsabilidad por su agresión.

¿Cómo puede una persona con un nivel de inteligencia tan elevado llegar a
cometer un acto tan estúpido? La respuesta necesariamente radica en que la
inteligencia académica tiene poco que ver con la vida emocional. Hasta las
personas más descollantes y con un CI más elevado pueden ser pésimos timoneles
de su vida y llegar a zozobrar en los escollos de las pasiones desenfrenadas y
los impulsos ingobernables.

A pesar de la consideración popular que suelen recibir, uno de los secretos a
voces de la psicología es la relativa incapacidad de las calificaciones
académicas, del CI, o de la puntuación alcanzada en el SAT Test de Aptitud
Académico (Abreviatura de Scholastic Aptitude Test, el examen de aptitud
escolar que realizan los estudiantes estadounidenses que acceden a la
universidad) para predecir el éxito en la vida. A decir verdad, desde una
perspectiva general sí que parece existir —en un sentido amplio— cierta
relación entre el CI y las circunstancias por las que discurre nuestra vida. De
hecho, las personas que tienen un bajo CI suelen acabar desempeñando trabajos
muy mal pagados mientras que quienes tienen un elevado CI tienden a estar mucho
mejor remunerados. Pero esto, ciertamente, no siempre ocurre así.

Existen muchas más excepciones a la regla de que el CI predice del éxito en la
vida que situaciones que se adapten a la norma. En el mejor de los casos, el CI
parece aportar tan sólo un 20% de los factores determinantes del éxito (lo cual
supone que el 80% restante depende de otra clase de factores). Como ha
subrayado un observador: «en última instancia, la mayor parte de los elementos
que determinan el logro de una mejor o peor posición social no tienen que ver
tanto con el CI como con factores tales como la clase social o la suerte».

Incluso autores como Richard Herrnstein y Charles Nurray cuyo libro Tite Bell
Curve atribuye al Cl una relevancia Incuestionable, reconocen que: «tal vez
fuera mejor que un estudiante de primer año de universidad con una puntuación
SAT en matemáticas de 500 no aspirara a dedicarse a las ciencias exactas, lo
cual no obsta para que no trate de realizar sus sueños de montar su propio
negocio, llegar a ser senador o ahorrar un millón de dólares La relación
existente entre la puntuación alcanzada en el SAT y el logro de nuestros
objetivos vitales se ve frustrada por otras características».

Mi principal interés está precisamente centrado en estas «otras
características» a las que hemos dado en llamar inteligencia emocional,
características como la capacidad de motivarnos a nosotros mismos, de
perseverar en el empeño a pesar de las posibles frustraciones, de controlar los
impulsos, de diferir las gratificaciones, de regular nuestros propios estados
de ánimo, de evitar que la angustia interfiera con nuestras facultades
racionales y, por último —pero no. por ello, menos importante—, la capacidad de
empatizar y confiar en los demás. A diferencia de lo que ocurre con el Cl, cuya
investigación sobre centenares de miles de personas tiene casi un siglo de
historia, la inteligencia emocional es un concepto muy reciente. De hecho, ni
siquiera nos hallamos en condiciones de determinar con precisión el grado de
variabilidad interpersonal de la inteligencia emocional. Lo que sí podemos
hacer, a la vista de los datos de que disponemos, es avanzar que la
inteligencia emocional puede resultar tan decisiva —y. en ocasiones, incluso
más— que el Cl. Y, frente a quienes son de la opinión de que ni la experiencia
ni la educación pueden modificar substancialmente el resultado del cual trataré
de demostrar—en la quinta parte— que, si nos tomamos la molestia de educarles,
nuestros hijos pueden aprender a desarrollar las habilidades emocionales
fundamentales.





LA INTELIGENCIA EMOCIONAL Y EL DESTINO




Recuerdo a un compañero de clase que había obtenido cinco puntuaciones de 800
en el SAT y otros tests de rendimiento académico que nos habían pasado antes de
ingresar en el Amherst College. Pero, a pesar de sus extraordinarias facultades
intelectuales, mi amigo tardó casi diez años en graduarse porque pasaba la
mayor parte del tiempo tumbado, se acostaba tarde, dormía hasta el mediodía y
apenas si asistía a las clases.

El CI no basta para explicar los destinos tan diferentes de personas que
cuentan con perspectivas, educación y oportunidades similares. Durante la
década de los cuarenta, un período en el que —como ocurre actualmente— los
estudiantes con un elevado CI se hallaban adscritos a la Ivy League de
universidades, (La Ivy League constituye un grupo selecto de ocho universidades
privadas de Nueva Inglaterra famosas por su prestigio académico y social.) se
llevó a cabo un seguimiento de varios años de duración sobre noventa y cinco
estudiantes de Harvard que dejó meridianamente claro que quienes habían
obtenido las calificaciones universitarias más elevadas no habían alcanzado un
éxito laboral (en términos de salario, productividad o escalafón profesional)
comparativamente superior a aquellos compañeros suyos que habían alcanzado una
calificación inferior. Y también resultó evidente que tampoco habían conseguido
una cota superior de felicidad en la vida ni más satisfacción en sus relaciones
con los amigos, la familia o la pareja.

En la misma época se llevó a cabo un seguimiento similar sobre cuatrocientos
cincuenta adolescentes —hijos, en su mayor parte, de emigrantes, dos tercios de
los cuales procedían de familias que vivían de la asistencia social— que habían
crecido en Somerville, Massachussetts, un barrio que por aquella época era un
«suburbio ruinoso» enclavado a pocas manzanas de la Universidad de Harvard. Y,
aunque un tercio de ellos no superase el coeficiente intelectual de 90, también
resultó evidente que el CI tiene poco que ver con el grado de satisfacción que
una persona alcanza tanto en su trabajo como en las demás facetas de su vida.
Por ejemplo, el 7% de los varones que habían obtenido un CI inferior a 80
permanecieron en el paro durante más de diez años, lo mismo que ocurrió con el
7% de quienes habían logrado un CI superior a 100. A decir verdad, el estudio
también parecía mostrar (como ocurre siempre) una relación general entre el CI
y el nivel socioeconómico alcanzado a la edad de cuarenta y siete años, pero lo
cierto es que la diferencia existente radica en las habilidades adquiridas en
la infancia (como la capacidad de afrontar las frustraciones, controlar las
emociones o saber llevarse bien con los demás).

Veamos, a continuación, los resultados —todavía provisionales— de un estudio
realizado sobre ochenta y un valedictorians y salutatorians (Los valedictorians
son los alumnos que pronuncian los discursos de despedida en la ceremonia de
entrega de diplomas, mientras que los salututorians son aquéllos que pronuncian
los discursos de salutación en las ceremonias de apertura del curso
universitario.) del curso de 1981 de los institutos de enseñanza media de
Illinois. Todos ellos habían obtenido las puntuaciones medias más elevadas de
su clase pero, a pesar de que siguieron teniendo éxito en la universidad y
alcanzaron excelentes calificaciones, a la edad de treinta años no podía
decirse que hubieran obtenido un éxito social comparativamente relevante. Diez
años después de haber finalizado la enseñanza secundaria, sólo uno de cada
cuatro de estos jóvenes había logrado un nivel profesional más elevado que la
media de su edad, y a muchos de ellos, por cierto, les iba bastante peor.

Karen Amold, profesora de pedagogía de la Universidad de Boston y una de las
investigadoras que llevó a cabo el seguimiento recién descrito afirma: «creo
que hemos descubierto a la gente “cumplidora”, a las personas que saben lo que
hay que hacer para tener éxito en el sistema, pero el hecho es que los
valedietorians tienen que esforzarse tanto como los demás. Saber que una
persona ha logrado graduarse con unas notas excelentes equivale a saber que es
sumamente buena o bueno en las pruebas de evaluación académicas, pero no nos
dice absolutamente nada en cuanto al modo en que reaccionará ante las
vicisitudes que le presente la vidas» . Y éste es precisamente el problema,
porque la inteligencia académica no ofrece la menor preparación para la
multitud de dificultades —o de oportunidades— a la que deberemos enfrentamos a
lo largo de nuestra vida. No obstante, aunque un elevado CI no constituya la
menor garantía de prosperidad, prestigio ni felicidad, nuestras escuelas y
nuestra cultura, en general, siguen insistiendo en el desarrollo de las
habilidades académicas en detrimento de la inteligencia emocional, de ese
conjunto de rasgos —que algunos llaman carácter— que tan decisivo resulta para
nuestro destino personal.

Al igual que ocurre con la lectura o con las matemáticas, por ejemplo, la Vida
emocional constituye un ámbito —que incluye un determinado conjunto de
habilidades— que puede dominarse con mayor o menor pericia. Y el grado de
dominio que alcance una persona sobre estas habilidades resulta decisivo para
determinar el motivo por el cual ciertos individuos prosperan en la vida
mientras que otros, con un nivel intelectual similar, acaban en un callejón sin
salida. La competencia emocional constituye, en suma, una meta-habilidad que
determina el grado de destreza que alcanzaremos en el dominio de todas nuestras
otras facultades (entre las cuales se incluye el intelecto puro).

Existen, por supuesto, multitud de caminos que conducen al éxito en la vida, y
muchos dominios en los que las aptitudes emocionales son extraordinariamente
importantes. En una sociedad como la nuestra, que atribuye una importancia cada
vez mayor al conocimiento, la habilidad técnica es indudablemente esencial.

Hay un chiste infantil a este respecto que dice que no deberíamos extrañamos si
dentro de unos años tenemos que trabajar para quien hoy en día consideramos
«tonto». En cualquiera de los casos, en la tercera parte veremos que hasta los
«tontos» pueden beneficiarse de la inteligencia emocional para alcanzar una
posición laboral privilegiada. Existe una clara evidencia de que las personas
emocionalmente desarrolladas, es decir, las personas que gobiernan
adecuadamente sus sentimientos, y asimismo saben interpretar y relacionarse
efectivamente con los sentimientos de los demás, disfrutan de una situación
ventajosa en todos los dominios de la vida, desde el noviazgo y las relaciones
íntimas hasta la comprensión de las reglas tácitas que gobiernan el éxito en el
seno de una organización. Las personas que han desarrollado adecuadamente las
habilidades emocionales suelen sentirse más satisfechas, son más eficaces y más
capaces de dominar los hábitos mentales que determinan la productividad.
Quienes, por el contrario, no pueden controlar su vida emocional, se debaten en
constantes luchas internas que socavan su capacidad de trabajo y les impiden
pensar con la suficiente claridad.





UN TIPO DE INTELIGENCIA DIFERENTE




Desde la perspectiva de un observador ocasional, Judy —una niña de cuatro años—
pudiera parecer la fea del baile entre sus compañeros, la chica que no
participa. la que nunca ocupa el centro sino que se mueve en la periferia. Pero
el hecho es que, en realidad, Judy es una observadora muy perspicaz de la
política social del patio del parvulario, posiblemente quien manifieste mayor
sutilidad en la comprensión de los sentimientos de sus compañeros.

Esta sutilidad no se hizo patente hasta el día en que su maestra reuniera en
torno a sí a todos los niños de cuatro años para jugar un juego al que
denominan «el juego de la clase», un test, en realidad, de sensibilidad social,
en el que se utiliza una especie de casa de muñecas que reproduce el aula y en
cuyo interior se dispone una serie de figurillas que llevan en sus cabezas las
fotografías del rostro de sus maestros y de sus compañeros.

Cuando la maestra le pidió a Judy que situara a cada compañero en la zona del
aula en la que preferiría jugar, Judy lo hizo con una precisión absoluta y,
cuando se le pidió que situara a cada niña y a cada niño junto a los compañeros
con los que más les gustaba jugar. Judy demostró una capacidad ciertamente
extraordinaria.

La minuciosidad de Judy reveló que poseía un mapa social exacto de la clase,
una sensibilidad ciertamente excepcional para una niña de su edad. Y son
precisamente estas habilidades las que posiblemente permitan que Judy termine
alcanzando una posición destacada en cualquiera de los campos en los que tengan
importancia las «habilidades personales» (como las ventas, la gestión
empresarial o la diplomacia).

La brillantez social de Judy —por no decir nada de su precocidad— se ha podido
descubrir gracias a que era alumna de la Escuela Infantil Eliot-Pearson —una
escuela sita en el campus de la Universidad de Tufts— en la que se lleva a cabo
el Proyecto Spectrum, un programa de estudios que se dedica deliberadamente al
cultivo de los diferentes tipos de inteligencia. El Proyecto Spectrum reconoce
que el repertorio de habilidades del ser humano va mucho más allá de «las tres
erres» (Expresión que se refiere a la triple habilidad de lectura —read—,
escritura —write—— y cálculo, —(a)rithmetic—, que constituyen el fundamento
tradicional de la educación primaria.) que delimitan la estrecha franja de
habilidades verbales y aritméticas en la que se centra la educación
tradicional. El programa en cuestión reconoce también que una habilidad tal
como la sensibilidad social de Judy constituye un tipo de talento que la
educación debiera promover en lugar de limitarse a ignorarlo e incluso a
reprimirlo. Para que la escuela proporcione una educación en las habilidades de
la vida es necesario alentar a los niños a desarrollar todo su amplio abanico
de potencialidades y animarles a sentirse satisfechos con lo que hacen.

La figura inspiradora del Proyecto Spectrum es Howard Gardner, psicólogo de la
Facultad de Pedagogía de Harvard que, en cierta ocasión, me dijo: «ha llegado
ya el momento de ampliar nuestra noción de talento. La contribución más
evidente que el sistema educativo puede hacer al desarrollo del niño consiste
en ayudarle a encontrar una parcela en la que sus facultades personales puedan
aprovecharse plenamente y en la que se sientan satisfechos y preparados. Sin
embargo, hemos perdido completamente de vista este objetivo y, en su lugar,
constreñimos por igual a todas las personas a un estilo educativo que, en el
mejor de los casos, les proporcionará una excelente preparación para
convertirse en profesores universitarios. Y nos dedicamos a evaluar la
trayectoria vital de una persona en función del grado de ajuste a un modelo de
éxito estrecho y preconcebido. Deberíamos invertir menos tiempo en clasificar a
los niños y ayudarles más a identificar y a cultivar sus habilidades y sus
dones naturales. Existen miles de formas de alcanzar el éxito y multitud de
habilidades diferentes que pueden ayudamos a conseguirlo»: Si hay una persona
que comprende las limitaciones inherentes al antiguo modo de concebir la
inteligencia, ése es Gardner, que no deja de insistir en que los días de gloria
del CI han llegado a su fin. El creador del test de papel y lápiz para la
determinación del CI fue un psicólogo de Stanford, llamado Lewis Terman,
durante la 1ª Guerra Mundial, cuando dos millones de varones norteamericanos
fueron clasificados mediante la primera aplicación masiva de este test. Esto
condujo a varias décadas de lo que Gardner denomina «el pensamiento CI», un
tipo de pensamiento según el cual «la gente es inteligente o no lo es, la
inteligencia es un dato innato (y no hay mucho que podamos hacer, a este
respecto, por cambiar las cosas) y existen pruebas psicológicas para
discriminar entre ambos grupos. Por su parte, el test SAT que se realiza para
entrar en la universidad se basa en el mismo principio de que una prueba de
aptitud sirve para determinar el futuro. Esa forma de pensar impregna a toda
nuestra sociedad».

El influyente libro de Gardner Frames of Mmd constituye un auténtico manifiesto
que refuta «el pensamiento Cl». En este libro, Gardner afirma que no sólo no
existe un único y monolítico tipo de inteligencia que resulte esencial para el
éxito en la vida sino que, en realidad, existe un amplio abanico de no menos de
siete variedades distintas de inteligencia. Entre ellas, Gardner enumera los
dos tipos de inteligencia académica (es decir, la capacidad verbal y la aptitud
lógico-matemática); la capacidad espacial propia de los arquitectos o de los
artistas en general; el talento kinestésico manifiesto en la fluidez y la
gracia corporal de Martha Graham o de Magic Johnson; las dotes musicales de
Mozart o de YoYo Ma, y dos cualidades más a las que coloca bajo el epígrafe de
«inteligencias personales»: la inteligencia interpersonal (propia de un gran
terapeuta como Carl Rogers o de un líder de fama mundial como Martin Luther
King jr.) y la inteligencia «intrapsiquica» que demuestran las brillantes
intuiciones de Sigmund Freud o, más modestamente, la satisfacción interna que
experimenta cualquiera de nosotros cuando nuestra vida se halla en armonía con
nuestros sentimientos.

El concepto operativo de esta visión plural de la inteligencia es el de
multiplicidad. Así, el modelo de Gardner abre un camino que trasciende con
mucho el modelo aceptado del Cl como un factor único e inalterable. Gardner
reconoce que los tests que nos esclavizaron cuando íbamos a la escuela —desde
las pruebas de selección utilizadas para discriminar entre los estudiantes que
pueden acceder a la universidad y aquéllos otros que son orientados hacia las
escuelas de formación profesional, hasta el SAT (que sirve para determinar a
qué universidad puede acceder un determinado alumno, si es que puede acceder a
alguna)— se basan en una noción restringida de la inteligencia que no tiene en
cuenta el amplio abanico de habilidades y destrezas que son mucho más decisivas
para la vida que el CI.

Gardner es perfectamente consciente de que el número siete es un número
completamente arbitrario y de que no existe, por tanto, un número mágico
concreto que pueda dar cuenta de la amplia diversidad de inteligencias de que
goza el ser humano. A la vista de ello, Gardner y sus colegas ampliaron esta
lista inicial hasta llegar a incluir veinte clases diferentes de inteligencia.
La inteligencia interpersonal, por ejemplo, fue subdividida en cuatro
habilidades diferentes, el liderazgo, la aptitud de establecer relaciones y
mantener las amistades, la capacidad de solucionar conflictos y la habilidad
para el análisis social (tan admirablemente representada por Judy. la niña de
cuatro años de la que hemos hablado antes).

Esta visión multidimensional de la inteligencia nos brinda una imagen mucho más
rica de la capacidad y del potencial de éxito de un niño que la que nos ofrece
el CI. Cuando los alumnos de Spectrum fueron evaluados en función de la escala
de inteligencia de Stanford-Binet (uno de los test más utilizados para la
determinación del CI) y en función de otro conjunto de pruebas específicamente
diseñadas para valorar el amplio espectro de inteligencias de Gardner, no
apareció ninguna relación significativa entre ambos resultados. Los cinco niños
que obtuvieron las puntuaciones más elevadas del CI (entre 125 y 1 33)
evidenciaron una amplia diversidad de perfiles en las diez áreas cuantificadas
por el test de Spectrum. En este sentido, por ejemplo, uno de los cinco niños
«más inteligentes» —según los parámetros del CI— mostraba una habilidad
especial en tres de las áreas (medidas por la prueba de Spectrum), otros tres
tenían aptitudes especiales vinculadas con dos de ellas y el último de los
niños más «inteligentes» sólo destacaba en una de las habilidades consideradas
por la clasificación de Spectrum. Además, estas áreas se hallaban dispersas:
cuatro de las habilidades de estos niños tenían que ver con la música, dos con
las artes visuales, otra con la comprensión social, una con la lógica y dos con
el lenguaje. Ninguno de los cinco muchachos «inteligentes» mencionados demostró
la menor habilidad especial en el movimiento, la aritmética o la mecánica. En
realidad, dos de ellos presentaban serias deficiencias en las áreas de
movimiento y aritmética.

La conclusión de Gardner es que «la escala de inteligencia de Stant Ord Binet
no sirve para pronosticar el éxito en el rendimiento de un subconjunto
coherente de las actividades señaladas por Spectrum». Por otra parte, las
puntuaciones obtenidas por los tests de Spectrum proporcionan a padres y
profesores una guía muy esclarecedora sobre aquéllas áreas en las que los niños
se interesarán de manera natural y aquellas otras con las que, por el
contrario, nunca llegarán a entusiasmarse lo suficiente como para transformar
una simple destreza en una auténtica maestría.

A lo largo del tiempo, el concepto de inteligencias múltiples de Gardner ha
seguido evolucionando y. a los diez años de la publicación de su primera
teoría, Gardner nos brinda esta breve definición de las inteligencias
personales:

«La inteligencia interpersonal consiste en la capacidad de comprender a los
demás: cuáles son las cosas que más les motivan, cómo trabajan y la mejor forma
de cooperar con ellos. Los vendedores, los políticos. los maestros, los médicos
y los dirigentes religiosos de éxito tienden a ser individuos con un alto grado
de inteligencia interpersonal. La inteligencia intrapersonal por su parte,
constituye una habilidad correlativa —vuelta hacia el interior— que nos permite
configurar una imagen exacta y verdadera de nosotros mismos y que nos hace
capaces de utilizar esa imagen para actuar en la vida de un modo más eficaz.»

En otra publicación. Gardner señala que la esencia de la inteligencia
interpersonal supone «la capacidad de discernir y responder apropiadamente a
los estados de ánimo, temperamentos, motivaciones y deseos de las demás
personas». En el apartado relativo a la inteligencia intrapersonal —la clave
para el conocimiento de uno mismo—, Gardner menciona «la capacidad de
establecer contacto con los propios sentimientos, discernir entre ellos y
aprovechar este conocimiento para orientar nuestra conducta».





SPOCK CONTRA DATA: CUANDO LA COGNICION NO BASTA




Existe otra dimensión de la inteligencia personal que Gardner señala
reiteradamente y que, sin embargo, no parece haber explorado lo suficiente; nos
estamos refiriendo al papel que desempeñan las emociones. Es posible que ello
se deba a que, tal como el mismo Gardner me reconoció personalmente, su trabajo
está profundamente influido por el modelo del psiquismo propugnado por las
ciencias cognitivas y, en consecuencia, su visión de las inteligencias
múltiples subraya el aspecto cognitivo, es decir, la comprensión —tanto en los
demás como en uno mismo— de las motivaciones y las pautas de conducta, con el
objetivo de poner esa visión al servicio de nuestra vida y de nuestras
relaciones sociales. Pero, al igual que ocurre en el dominio kinestésico, en
donde la excelencia física se manifiesta de un modo no verbal, el mundo de las
emociones se extiende más allá del alcance del lenguaje y de la cognición.

Así pues, aunque la descripción que hace Gardner de las inteligencias
personales asigna una gran importancia al proceso de comprensión del juego de
las emociones y a la capacidad de dominarlas, tanto él como sus colaboradores
centran toda su atención en la faceta cognitiva del sentimiento y no tratan de
desentrañar el papel que desempeñan los sentimientos. De este modo, el vasto
continente de la vida emocional que puede convertir nuestra vida interior y
nuestras relaciones en algo sumamente complejo, apremiante y desconcertante,
queda sin explorar y nos deja en la ignorancia, tanto para descubrir la
inteligencia ya patente en las emociones como para averiguar la forma en que
podemos hacerlas todavía más inteligentes.

El énfasis de Gardner en el componente cognitivo de la inteligencia personal es
un reflejo del zeigeist psicológico en que se asienta su visión. Esta
insistencia de la psicología en subrayar los aspectos cognitivos —incluso en el
dominio de las emociones— se debe, en parte, a la peculiar historia de esta
disciplina científica.

Durante los años cuarenta y cincuenta, la psicología académica se hallaba
dominada por los conductistas al estilo de B.F. Skinner, quienes opinaban que
la única faceta psicológica que podía observarse objetivamente desde el
exterior con precisión científica era la conducta. Este fue el motivo por el
cual los conductistas terminaron desterrando de un plumazo del territorio de la
ciencia todo rastro de vida interior, incluyendo la Vida emocional.

A finales de la década de los sesenta, la «revolución cognitiva» cambió el
centro de atención de la ciencia psicológica, que, a partir de entonces, se
cifró en averiguar la forma en que la mente registra y almacena la información
y cuál es la naturaleza de la inteligencia. Pero, aun así, las emociones
todavía quedaban fuera del campo de la psicología. La visión convencional de
los científicos cognitivos supone que la inteligencia es una facultad
hiperracional y fría que se encarga del procesamiento de la información, una
especie de señor Spock (el personaje de la serie Star Trek), el arquetipo de
los asépticos bytes de información que no se ve afectado por los sentimientos,
la encamación viva de la idea de que las emociones no tienen ningún lugar en la
inteligencia y sólo sirven para confundir nuestra vida mental.

Los científicos cognitivos se adhirieron a este criterio seducidos por el
modelo operante de la mente basado en el funcionamiento de los ordenadores,
olvidando que, en realidad, el wetware (juego de palabras en el que el autor
establece una analogía entre el hardware, el software y el wetware cerebral al
que, en tal caso, se asimila a un ordenador en estado líquido.) cerebral está
inmerso en un líquido pulsante impregnado de agentes neuroquímicos que nada
tiene que ver con el frío y ordenado silicio que utilizan como metáfora del
funcionamiento del psiquismo. De este modo, el modelo imperante entre los
científicos cognitivos sobre la forma en que la mente procesa la información
soslaya el hecho de que la razón se halla guiada —e incluso puede llegar a
verse abrumada— por los sentimientos. El modelo cognitivo prevalente
constituye, a este respecto, una visión empobrecida de la mente, una
perspectiva que no acierta a explicar el Sturm and Drang (Alusión al movimiento
literario romántico alemán de ese mismo nombre que se caracterizó por su
oposición a las normas sociales y racionales establecidas y por su exaltación
suprema de la sensibilidad y de la intuición.) de los sentimientos que sazonan
la vida intelectual. No cabe duda de que, con el fin de poder sustentar su
modelo, los científicos cognitivos se han visto obligados a obviar la
relevancia de los temores, de las esperanzas, de las riñas matrimoniales, de
las envidias profesionales y. en definitiva, de todo el trasfondo de
sentimientos que constituye el condimento mismo de la vida y que a cada momento
determinan la forma exacta (y el mayor o menor grado de adecuación) en que se
procesa la información.

Pero esta concepción científica unilateral de una vida mental emocionalmente
plana —que durante los últimos ochenta años ha condicionado la investigación
sobre la inteligencia— está cambiando gradualmente a medida que la psicología
comienza a reconocer el papel esencial que desempeñan por los sentimientos en
los procesos mentales. La psicología actual, más parecida a Data (el personaje
de la serie Star Trek: The Next Generation) que al señor Spock, comienza a
tomar en consideración el potencial y las virtudes —así como los peligros— de
las emociones en nuestra vida mental. Después de todo, como Data llega a
columbrar (para su propia consternación, si es que puede sentir tal cosa), la
fría lógica no sirve de nada a la hora de encontrar una solución humana
adecuada. Los sentimientos constituyen el dominio en el que más evidente se
hace nuestra humanidad y, en ese sentido, Data quiere llegar a sentir porque
sabe que, mientras no sienta, no podrá acceder a un aspecto fundamental de la
humanidad. Anhela la amistad y la lealtad porque, como el Hombre de Hojalata de
El mago de Oz, carece de corazón. Al faltarle el sentido lírico que
proporcionan los sentimientos, Data puede componer música o escribir poesía
haciendo alarde de un alto grado de virtuosismo técnico, pero jamás podrá
llegar a experimentar la pasión. La lección que nos brinda el anhelo de Data es
que la fría visión cognitiva adolece de los valores supremos del corazón
humano, la fe, la esperanza, la devoción y el amor. Así pues, dado que las
emociones no resultan empobrecedoras sino todo lo contrario, cualquier modelo
de la mente que las soslaye será siempre un modelo parcial.

Cuando pregunté a Gardner sobre su insistencia en la preponderancia del
pensamiento sobre el sentimiento, o en la metacognición más que en las
emociones mismas, reconoció que su visión de la inteligencia se atenía al
modelo cognitivo pero añadió: «cuando escribí por vez primera sobre las
inteligencias personales , podría, en realidad, a las emociones, especialmente
en lo que atañe a la noción de la inteligencia intrapersonal, uno de cuyos
aspectos principales es la capacidad para sintonizar con las propias emociones.
Por otro lado, las señales viscerales que nos envian los sentimientos también
resultan decisivas para la inteligencia interpersonal, pero, a medida que ha
ido desarrollándose, la teoría de la inteligencia múltiple ha evolucionado
hasta centrarse más en la metacognición —es decir, en la toma de conciencia de
los propios procesos mentales, que en el amplio espectro de las habilidades
emocionales».

Aun así, Gardner se da perfecta cuenta de lo decisivas que son, en lo que
respecta a la confusión y la violencia de la vida, las aptitudes emocionales y
sociales, y subraya que «muchas personas con un elevado CI de 160 (aunque con
escasa inteligencia intrapersonal) trabajan para gente que no supera el CI de
100 (pero que tiene muy desarrollada la inteligencia intrapersonal) y que en la
vida cotidiana no existe nada más importante que la inteligencia intrapersonal
ya que, a falta de ella, no acertaremos en la elección de la pareja con quien
vamos a contraer matrimonio, en la elección del puesto de trabajo, etcétera. Es
necesario que la escuela se ocupe de educar a los niños en el desarrollo de las
inteligencias personales».





¿LAS EMOCIONES PUEDEN SER INTELIGENTES?




Para poder forjamos una idea más completa de cuáles podrían ser los elementos
fundamentales de dicha educación debemos acudir a otros teóricos que siguen el
camino abierto por Gardner, entre los cuales el más destacado tal vez sea Peter
Salovey, notable psicólogo de Harvard, que ha establecido con todo lujo de
detalles el modo de aportar más inteligencia a nuestras emociones. Esta empresa
no es nueva porque, a lo largo de los años, hasta los más vehementes teóricos
del CI, en lugar de considerar que «emoción» e «inteligencia» son términos
abiertamente contradictorios, de vez en cuando han tratado de introducir a las
emociones en el ámbito de la inteligencia. E.L. Thorndike, por ejemplo, un
eminente psicólogo que desempeñó un papel muy destacado en la popularización
del CI en la década de los veinte, propuso en un artículo publicado en el
Harper Magazine que la inteligencia «social» —un aspecto de la inteligencia
emocional que nos permite comprender las necesidades ajenas y «actuar
sabiamente en las relaciones humanas»— constituye un elemento que hay que tener
en cuenta a la hora de determinar el CI. Otros psicólogos de la época asumieron
una concepción más cínica de la inteligencia social y la concibieron en
términos de las habilidades que nos permiten manipular a los demás,
obligándoles, lo quieran o no, a hacer lo que deseamos. Pero ninguna de estas
formulaciones de la inteligencia social tuvo demasiada aceptación entre los
teóricos del CI y, alrededor de 1960, un influyente manual sobre los test de
inteligencia llegó incluso a afirmar que la inteligencia social era un concepto
completamente «inútil».

Pero, en lo que atañe tanto a la intuición como al sentido común, la
inteligencia personal no podía seguir siendo ignorada. Por ejemplo, cuando
Robert Stembeg, otro psicólogo de Yale, pidió a diferentes personas que
definieran a un «individuo inteligente», los principales rasgos reseñados
fueron las habilidades prácticas.

Una investigación posterior más sistemática condujo a Stemberg a la misma
conclusión de Thomdike: la inteligencia social no sólo es muy diferente de las
habilidades académicas, sino que constituye un elemento esencial que permite a
la persona afrontar adecuadamente los imperativos prácticos de la vida. Por
ejemplo, uno de los elementos fundamentales de la inteligencia práctica que
suele valorarse más en el campo laboral, por ejemplo, es el tipo de
sensibilidad que permite a los directivos eficaces darse cuenta de los mensajes
tácitos de sus subordinados. En los últimos años, un número cada vez más
nutrido de psicólogos ha llegado a conclusiones similares, coincidiendo con
Gardner en que la vieja teoría del CI se ocupa sólo de una estrecha franja de
habilidades lingüísticas y matemáticas, y que tener un elevado CI tal vez pueda
predecir adecuadamente quién va a tener éxito en el aula o quién va a llegar a
ser un buen profesor, pero no tiene nada que decir con respecto al camino que
seguirá la persona una vez concluida su educación. Estos psicólogos —con
Stemberg y Salovey a la cabeza— han adoptado una visión más amplia de la
inteligencia y han tratado de reformularla en términos de aquello que hace que
uno enfoque más adecuadamente su vida, una línea de investigación que nos
retrotrae a la apreciación de que la inteligencia constituye un asunto
decididamente «personal» o emocional.

La definición de Salovey subsume a las inteligencias personales de Gardner y
las organiza hasta llegar a abarcar cinco competencias principales:

1. El conocimiento de las propias emociones. El conocimiento de uno mismo, es
decir, la capacidad de reconocer un sentimiento en el mismo momento en que
aparece, constituye la piedra angular de la inteligencia emocional. Como
veremos en el capítulo 4, la capacidad de seguir momento a momento nuestros
sentimientos resulta crucial para la introvisión psicológica y para la
comprensión de uno mismo. Por otro lado, la incapacidad de percibir nuestros
verdaderos sentimientos nos deja completamente a su merced. Las personas que
tienen una mayor certeza de sus emociones suelen dirigir mejor sus vidas, ya
que tienen un conocimiento seguro de cuáles son sus sentimientos reales, por
ejemplo, a la hora de decidir con quién casarse o qué profesión elegir.

2. La capacidad de controlar las emociones. La conciencia de uno mismo es una
habilidad básica que nos permite controlar nuestros sentimientos y adecuarlos
al momento. En el capítulo 5 examinaremos la capacidad de tranquilizarse a uno
mismo, de desembarazarse de la ansiedad, de la tristeza, de la irritabilidad
exageradas y de las consecuencias que acarrea su ausencia. Las personas que
carecen de esta habilidad tienen que batallar constantemente con las tensiones
desagradables mientras que, por el contrario, quienes destacan en el ejercicio
de esta capacidad se recuperan mucho más rápidamente de los reveses y
contratiempos de la vida.

3. La capacidad de motivarse uno mismo. Como veremos en el capítulo 6, el
control de la vida emocional y su subordinación a un objetivo resulta esencial
para espolear y mantener la atencion, la motivación y la creatividad. El
autocontrol emocional —la capacidad de demorar la gratificación y sofocar la
impulsividad— constituye un imponderable que subyace a todo logro. Y si somos
capaces de sumergimos en el estado de «flujo» estaremos más capacitados para
lograr resultados sobresalientes en cualquier área de la vida. Las personas que
tienen esta habilidad suelen ser más productivas y eficaces en todas las
empresas que acometen.

4 .El reconocimiento de las emociones ajenas. La empatía, otra capacidad que se
asienta en la conciencia emocional de uno mismo, constituye la «habilidad
popular» fundamental. En el capítulo 7 examinaremos las raíces de la empatía,
el coste social de la falta de armonía emocional y las razones por las cuales
la empatía puede prender la llama del altruismo. Las personas empáticas suelen
sintonizar con las señales sociales sutiles que indican qué necesitan o qué
quieren los demás y esta capacidad las hace más aptas para el desempeño de
vocaciones tales como las profesiones sanitarias, la docencia, las ventas y la
dirección de empresas.

5. El control de las relaciones. El arte de las relaciones se basa, en buena
medida, en la habilidad para relacionarnos adecuadamente con las emociones
ajenas. En el capitulo 8 revisaremos la competencia o la incompetencia social y
las habilidades concretas involucradas en esta facultad. Éstas son las
habilidades que subyacen a la popularidad, el liderazgo y la eficacia
interpersonal. Las personas que sobresalen en este tipo de habilidades suelen
ser auténticas «estrellas» que tienen éxito en todas las actividades vinculadas
a la relación interpersonal.

No todas las personas manifiestan el mismo grado de pericia en cada uno de
estos dominios. Hay quienes son sumamente diestros en gobernar su propia
ansiedad, por ejemplo, pero en cambio, son relativamente ineptos cuando se
trata de apaciguar los trastornos emocionales ajenos. A fin de cuentas, el
sustrato de nuestra pericia al respecto es, sin duda, neurológico, pero, como
veremos a continuación, el cerebro es asombrosamente plástico y se halla
sometido a un continuo proceso de aprendizaje. Las lagunas en la habilidad
emocional pueden remediarse y, en términos generales, cada uno de estos
dominios representa un conjunto de hábitos y de reacciones que, con el esfuerzo
adecuado, pueden llegar a mejorarse.





EL CI Y LA INTELIGENCIA EMOCIONAL: LOS TIPOS PUROS




El CI y la inteligencia emocional no son conceptos contrapuestos sino tan sólo
diferentes. Todos nosotros representamos una combinación peculiar entre el
intelecto y la emoción. Las personas que tienen un elevado CI, pero que, en
cambio manifiestan una escasa inteligencia emocional (oque, por el contrario,
muestran un bajo CI con una elevada inteligencia emocional), suelen ser, a
pesar de los estereotipos relativamente raras. En cambio parece como sí
existiera una débil correlación entre el CI y ciertos aspectos de la
inteligencia emocional, aunque una correlación lo suficientemente débil como
para dejar bien claro que se trata de entidades completamente independientes.

A diferencia de lo que ocurre con los test habituales del CI, no existe —ni
jamás podrá existir— un solo test de papel y lápiz capaz de determinar el
«grado de inteligencia emocional». Aunque se ha llevado a cabo una amplia
investigación de los elementos que componen la inteligencia emocional, algunos
de ellos —como la empatía, por ejemplo— sólo pueden valorarse poniendo a prueba
la habilidad real de la persona para ejecutar una tarea específica como, por
ejemplo, el reconocimiento de las expresiones faciales ajenas grabadas en
vídeo. Aun así. Jack Block, psicólogo de la universidad californiana de
Berkeley, utilizando una medida muy similar a la inteligencia emocional que él
denomina «capacidad adaptativa del ego» (y que incluye las principales
competencias emocionales y sociales) ha establecido una comparación de dos
tipos teóricamente puros, el tipo puro de individuo con un elevado CI y el tipo
puro de individuo con aptitudes emocionales altamente desarrolladas. Las
diferencias encontradas a este respecto son sumamente expresivas. El tipo puro
de individuo con un alto CI (esto es, soslayando la inteligencia emocional)
constituye casi una caricatura del intelectual entregado al dominio de la mente
pero completamente inepto en su mundo personal. Los rasgos más sobresalientes
difieren ligeramente entre mujeres y hombres. No es de extrañar que los hombres
con un elevado CI se caractericen por una amplia gama de intereses y
habilidades intelectuales y suelan ser ambiciosos, productivos, predecibles,
tenaces y poco dados a reparar en sus propias necesidades. Tienden a ser
críticos, condescendientes, aprensivos, inhibidos, a sentirse incómodos con la
sexualidad y las experiencias sensoriales en general y son poco expresivos,
distantes y emocionalmente fríos y tranquilos.

Por el contrario, los hombres que poseen una elevada inteligencia emocional
suelen ser socialmente equilibrados, extravertidos, alegres, poco predispuestos
a la timidez y a rumiar sus preocupaciones. Demuestran estar dotados de una
notable capacidad para comprometerse con las causas y las personas, suelen
adoptar responsabilidades, mantienen una visión ética de la vida y son afables
y cariñosos en sus relaciones. Su vida emocional es rica y apropiada; se
sienten, en suma, a gusto consigo mismos, con sus semejantes y con el universo
social en el que viven.

Por su parte, el tipo puro de mujer con un elevado CI manifiesta una previsible
confianza intelectual, es capaz de expresar claramente sus pensamientos, valora
las cuestiones teóricas y presenta un amplio abanico de intereses estéticos e
intelectuales. También tiende a ser introspectiva, predispuesta a la ansiedad,
a la preocupación y la culpabilidad, y se muestra poco dispuesta a expresar
públicamente su enfado (aunque pueda expresarlo de un modo indirecto).

En cambio, las mujeres emocionalmente inteligentes tienden a ser enérgicas y a
expresar sus sentimientos sin ambages, tienen una visión positiva de sí mismas
y para ellas la vida siempre tiene un sentido. Al igual que ocurre con los
hombres, suelen ser abiertas y sociables, expresan sus sentimientos
adecuadamente (en lugar de entregarse, por así decirlo, a arranques emocionales
de los que posteriormente tengan que lamentarse) y soportan bien la tensión. Su
equilibrio social les permite hacer rápidamente nuevas amistades; se sienten lo
bastante a gusto consigo mismas como para mostrarse alegres, espontáneas y
abiertas a las experiencias sensuales. Y, a diferencia de lo que ocurre con el
tipo puro de mujer con un elevado CI, raramente se sienten ansiosas, culpables
o se ahogan en sus preocupaciones.

Estos retratos, obviamente, resultan caricaturescos porque toda persona es el
resultado de la combinación, en distintas proporciones, entre el CI y la
inteligencia emocional. Pero, en cualquier caso, nos ofrecen una visión
sumamente instructiva del tipo de aptitudes específicas que ambas dimensiones
pueden aportar al conglomerado de cualidades que constituye una persona. Ambas
imágenes, pues, se presentan combinadas porque toda persona posee inteligencia
cognitiva e inteligencia emocional, aunque lo cierto es que la inteligencia
emocional aporta, con mucha diferencia, la clase de cualidades que más nos
ayudan a convertirnos en auténticos seres humanos.





4. CONÓCETE A TI MISMO




Según cuenta un viejo relato japonés, en cierta ocasión, un belicoso samurai
desafió a un anciano maestro zen a que le explicara los conceptos de cielo e
infierno. Pero el monje replicó con desprecio:

—¡No eres más que un patán y no puedo malgastar mi tiempo con tus tonterías!

El samurai, herido en su honor, montó en cólera y. desenvainando la espada,
exclamó:

—Tu impertinencia te costará la vida.

—¡Eso —replicó entonces el maestro— es el infierno!

Conmovido por la exactitud de las palabras del maestro sobre la cólera que le
estaba atenazando, el samurai se calmó, envainó la espada y se postró ante él,
agradecido.

—¡Y eso —concluyó entonces el maestro—, eso es el cielo!

La súbita caída en cuenta del samurai de su propio desasosiego ilustra a la
perfección la diferencia crucial existente entre permanecer atrapado por un
sentimiento y darse cuenta de que uno está siendo arrastrado por él. La
enseñanza de Sócrates «conócete a ti mismo» —darse cuenta de los propios
sentimientos en el mismo momento en que éstos tienen lugar— constituye la
piedra angular de la inteligencia emocional.

A primera vista tal vez pensemos que nuestros sentimientos son evidentes, pero
una reflexión más cuidadosa nos recordará las muchas ocasiones en las que
realmente no hemos reparado —o hemos reparado demasiado tarde— en lo que
sentíamos con respecto a algo. Los psicólogos utilizan el engorroso término
metafórico cognición para hablar de la conciencia de los procesos del
pensamiento y el de metaestado para referirse a la conciencia de las propias
emociones. Yo, por mi parte, prefiero la expresión conciencia de uno mismo, la
atención continua a los propios estados internos. Esa conciencia autorreflexiva
en la que la mente se ocupa de observar e investigar la experiencia misma,
incluidas las emociones: Esta cualidad en la que la atención admite de manera
imparcial y no reactiva todo cuanto discurre por la conciencia, como si se
tratara de un testigo, se asemeja al tipo de atención que Freud recomendaba a
quienes querían dedicarse al psicoanálisis, la llamada «atención neutra
flotante». Algunos psicoanalistas denominan «ego observador» a esta capacidad
que permite al analista percibir lo que el proceso de la asociación libre
despierta en el paciente y sus propias reacciones ante los comentarios del
paciente.

Este tipo de conciencia de uno mismo parece requerir una activación del
neocórtex, especialmente de las áreas del lenguaje destinadas a identificar y
nombrar las emociones. La conciencia de uno mismo no es un tipo de atención que
se vea fácilmente arrastrada por las emociones, que reaccione en demasía o que
amplifique lo que se perciba sino que, por el contrario, constituye una
actividad neutra que mantiene la atención sobre uno mismo aun en medio de la
más turbulenta agitación emocional. William Styron parece describir esta
facultad cuando, al hablar de su profunda depresión, menciona la sensación de
«estar acompañado por una especie de segundo yo, un observador espectral que,
sin compartir la demencia de su doble, es capaz de darse cuenta, con
desapasionada curiosidad, de sus profundos desasosiegos». En el mejor de los
casos, la observación de uno mismo permite la toma de conciencia ecuánime de
los sentimientos apasionados o turbulentos. En el peor, constituye una especie
de paso atrás que permite distanciarse de la experiencia y ubicarse en una
corriente paralela de conciencia que es «meta», —que flota por encima, o que
está junto— a la corriente principal y, en consecuencia, impide sumergirse por
completo en lo que está ocurriendo y perderse en ello, y, en cambio, favorece
la toma de conciencia. Esta, por ejemplo, es la diferencia que existe entre
estar violentamente enojado con alguien y tener, aun en medio del enojo, la
conciencia autorreflexiva de que «estoy enojado». En términos de la mecánica
neural de la conciencia, es muy posible que este cambio sutil en la actividad
mental constituya una señal evidente de que el neocórtex está controlando
activamente la emoción, un primer paso en el camino hacia el control. La toma
de conciencia de las emociones constituye la habilidad emocional fundamental,
el cimiento sobre el que se edifican otras habilidades de este tipo, como el
autocontrol emocional, por ejemplo.

En palabras de John Mayer, un psicólogo de Universidad of New Hampshire que,
junto a Peter Salovey, de Yale, ha formulado la teoría de la inteligencia
emocional, ser consciente de uno mismo significa «ser consciente de nuestros
estados de ánimo y de los pensamientos que tenemos acerca de esos estados de
ánimo».> Ser consciente de uno mismo, en suma, es estar atento a los estados
internos sin reaccionar ante ellos y sin juzgarlos. Pero Mayer también
descubrió que esta sensibilidad puede no ser tan ecuánime, como ocurre, por
ejemplo, en el caso de los típicos pensamientos en los que uno, dándose cuenta
de sus propias emociones, dice «no debería sentir esto», «estoy pensando en
cosas positivas para animarme» o, en el caso de una conciencia más restringida
de uno mismo, el pensamiento fugaz de que «no debería pensar en estas cosas».

Aunque haya una diferencia lógica entre ser consciente de los sentimientos e
intentar transformarlos, Mayer ha descubierto que, para todo propósito
práctico, ambas cuestiones van de la mano y que tomar conciencia de un estado
de ánimo negativo conlleva también el intento de desembarazamos de él. Pero el
hecho es que la toma de conciencia de los sentimientos no tiene nada que ver
con tratar de desembarazamos de los impulsos emocionales. Cuando gritamos
«¡basta!» a un niño cuya ira le ha llevado a golpear a un compañero, tal vez
podamos detener la pelea pero con ello no anularemos la ira, porque el
pensamiento del niño sigue todavía fijado al desencadenante de su enfado
(«¡pero él me ha quitado mi juguete!») y, de ese modo, jamás lograremos
erradicar la cólera. En cualquier caso, la comprensión que acompaña a la
conciencia de uno mismo tiene un poderoso efecto sobre los sentimientos
negativos intensos y no sólo nos brinda la posibilidad de no quedar sometidos a
su influjo sino que también nos proporciona la oportunidad de liberamos de
ellos, de conseguir, en suma, un mayor grado de libertad.

En opinión de Mayer, existen varios estilos diferentes de personas en cuanto a
la forma de atender o tratar con sus emociones:

•La persona consciente de si misma. Como es comprensible, la persona que es
consciente de sus estados de ánimo mientras los está experimentando goza de una
vida emocional más desarrollada. Son personas cuya claridad emocional impregna
todas las facetas de su personalidad; personas autónomas y seguras de sus
propias fronteras; personas psicológicamente sanas que tienden a tener una
visión positiva de la vida; personas que, cuando caen en un estado de ánimo
negativo, no le dan vueltas obsesivamente y, en consecuencia, no tardan en
salir de él. Su atención, en suma, les ayuda a controlar sus emociones.

•Las personas atrapadas en sus emociones. Son personas que suelen sentirse
desbordadas por sus emociones y que son incapaces de escapar de ellas, como si
fueran esclavos de sus estados de ánimo. Son personas muy volubles y no muy
conscientes de sus sentimientos, y esa misma falta de perspectiva les hace
sentirse abrumados y perdidos en las emociones y, en consecuencia, sienten que
no pueden controlar su vida emocional y no tratan de escapar de los estados de
ánimo negativos.

•Las personas que aceptan resignadamente sus emociones. Son personas que, si
bien suelen percibir con claridad lo que están sintiendo, también tienden a
aceptar pasivamente sus estados de ánimo y, por ello mismo, no suelen tratar de
cambiarlos. Parece haber dos tipos de aceptadores, los que suelen estar de buen
humor y se hallan poco motivados para cambiar su estado de ánimo y los que, a
pesar de su claridad, son proclives a los estados de ánimo negativos y los
aceptan con una actitud de laissez-faire que les lleva a no tratar de
cambiarlos a pesar de la molestia que suponen (una pauta que suele encontrarse
entre aquellas personas deprimidas que están resignadas con la situación en que
se encuentran).





EL APASIONADO Y EL INDIFERENTE




Imagine, por un momento, que está volando entre Nueva York y San Francisco. El
vuelo ha sido muy tranquilo pero, al aproximarse a las montañas Rocosas, se
escucha la voz del piloto advirtiendo: «Señoras y caballeros, estamos a punto
de atravesar una zona de turbulencia atmosférica. Les rogamos que regresen a
sus asientos y se abrochen los cinturones». Luego el avión entra en la
turbulencia y se ve sacudido de arriba a abajo y de un lado al otro como una
pelota de playa a merced de las olas.

¿Qué es lo que usted haría en esa situación? ¿Es el tipo de persona que se
desconectaría de todo y seguiría ensimismado en un libro, una revista o la
película que en aquel momento estuviera proyectándose, o acaso echaría mano
rápidamente a la hoja de instrucciones a seguir en caso de emergencia,
escudriñaría el rostro de las azafatas y los auxiliares de vuelo en busca de
algún signo de pánico o prestaría atención al sonido de los motores tratando de
advertir en ellos algún sonido alarmante’?

El tipo de respuesta natural que tengamos ante esta situación refleja la
actitud de nuestra atención ante el estrés. En realidad, esta misma escena
forma parte de una de las pruebas de un test desarrollado por Suzanne Miller,
una psicóloga de la Temple University, para determinar si, en una situación
angustiante, la persona tiende a centrar minuciosamente su atención en todos
los detalles de la situación o si, por el contrario, afronta esos momentos de
ansiedad tratando de distraerse. Porque el hecho es que estas dos actitudes
atencionales hacia el peligro tienen consecuencias muy diferentes en la forma
en que la gente experimenta sus propias reacciones emocionales. Quienes
atienden a los detalles, por este mismo motivo tienden a amplificar
inconscientemente la magnitud de sus propias reacciones (especialmente en el
caso de que su atención esté despojada de la ecuanimidad que proporciona la
conciencia de uno mismo) con el resultado de que sus emociones parecen más
intensas. Quienes, por el contrario, se desconectan y se distraen, perciben
menos sus propias reacciones, y así no sólo minimizan sino que también
disminuyen la intensidad de su respuesta emocional.

Y esto significa que, en los casos extremos, la conciencia emocional de algunas
personas es abrumadora mientras que la de otras es casi inexistente. Considere,
si no, el caso de aquel estudiante interno que, cierta noche, al descubrir un
fuego en su dormitorio, cogió un extintor y lo apagó. No hay nada especialmente
extraño en su conducta, a excepción del hecho de que, en lugar de correr a
apagar el fuego, nuestro estudiante lo hizo caminando tranquilamente porque,
para él, no existía ninguna situación de peligro.

Esta anécdota me fue contada por Edward Diener, un psicólogo de la Universidad
de Illinois, en Urbana, que se ha dedicado a estudiar la intensidad con la que
la gente experimenta sus emociones. El estudiante del que hablábamos destacaba
entre todos los casos estudiados por Diener como uno de los menos intensos con
los que se había encontrado, una persona completamente desapasionada, alguien
que atravesaba la vida sintiendo poco o nada, aun en medio de una situación de
peligro de incendio como la descrita.

Consideremos ahora, en el otro extremo del espectro de Diener, el caso de una
mujer que quedó muy consternada durante varios días por haber perdido su pluma
estilográfica favorita. En otra ocasión, esta misma mujer se emocionó tanto al
ver un anuncio de rebajas de zapatos que dejó todo lo que estaba haciendo,
montó a toda prisa en su coche y condujo sin parar durante tres horas hasta
llegar a Chicago, donde se hallaba la zapatería en cuestión.

Según Diener, las mujeres suelen experimentar las emociones en general, tanto
positivas como negativas, con más intensidad que los hombres. En cualquier
caso, y dejando de lado las diferencias de sexo, la vida emocional es más rica
para quienes perciben más. Por otra parte, el exceso de sensibilidad emocional
supone una verdadera tormenta emocional —ya sea celestial o infernal— para las
personas situadas en uno de los extremos del continuo de Diener, mientras que
quienes se hallan en el otro polo apenas si experimentan sentimiento alguno aun
en las circunstancias más extremas.





EL HOMBRE SIN SENTIMIENTOS




Gary era un cirujano de éxito, inteligente y solícito, pero su novia, Ellen,
estaba exasperada porque, en el terreno emocional, Gary era una persona chata y
sumamente reservada. Podía hablar brillantemente de cuestiones científicas y
artísticas pero, en lo tocante a sus sentimientos, era —aun con Ellen—
absolutamente inexpresivo. Y, por más que ella tratara de mover sus emociones,
Gary permanecía indiferente e impasible y no cesaba de repetir: «yo no expreso
mis sentimientos» al terapeuta a quien visitó a instancias de Ellen y, cuando
llegó el momento de hablar de su vida emocional, Gary concluyó: «no sé de qué
hablar. No tengo sentimientos intensos, ni positivos ni negativos».

Pero Ellen no era la única en estar frustrada con el mutismo emocional de Gary
porque, como le confió a su terapeuta, era completamente incapaz de hablar
abiertamente con nadie de sus sentimientos. Y el motivo fundamental de aquella
incapacidad era, en primer lugar, que ni siquiera sabía lo que sentía, lo único
que sabía era que él no se enfadaba; era alguien sin tristezas pero también sin
alegrías. Como observó su terapeuta, la impasibilidad emocional convierte a la
gente como Gary en personas sosas y blandas, personas que «aburren a
cualquiera. Es por ello por lo que sus esposas suelen aconsejarles que
emprendan un tratamiento psicológico».

La monotonía emocional de Gary es un ejemplo de lo que los psiquiatras
denominan alexitimia, —del griego a, un prefijo que indica negación, lexis ,
que significa «palabra» y thymos, que significa «emoción»—, la incapacidad para
expresar con palabras sus propios sentimientos. En realidad, los alexitímicos
parecen carecer de todo tipo de sentimientos aunque el hecho es que, más que
hablar de una ausencia de sentimientos, habría que hablar de una incapacidad de
expresar las emociones. Los psicoanalistas fueron quienes primero advirtieron
la existencia de este tipo de personas refractarias al tratamiento porque no
proporcionaban sentimientos, fantasías ni sueños de ningún tipo, porque no
aportaban, en suma, ninguna vida emocional interna acerca de la cual hablar.
Los rasgos clínicos más sobresalientes de los alexitímicos son la dificultad
para describir los sentimientos —tanto los propios como los ajenos— y un
vocabulario emocional sumamente restringido. Es más, se trata de personas que
hasta tienen dificultades para discriminar las emociones de las sensaciones
corporales, así que tal vez puedan decir que tienen mariposas en el estómago,
palpitaciones, sudores y vértigos, pero son ciertamente incapaces de reconocer
que lo que sienten es ansiedad.

El término alexitimia , fue acuñado en 1972 por el doctor Peter Sifneos, un
psiquiatra de Harvard, para referirse a un tipo de pacientes que «dan la
impresión de ser diferentes, seres extraños que provienen de un mundo
completamente distinto al nuestro, seres que viven en medio de una sociedad
gobernada por los sentimientos». Los alexitímicos, por ejemplo, rara vez lloran
pero, cuando lo hacen, sus lágrimas son copiosas y se quedan desconcertados si
se les pregunta por el motivo de su llanto. Una paciente alexitímica, por
ejemplo, quedó tan apesadumbrada después de haber visto una película de una
mujer con ocho hijos que estaba muriendo de cáncer, que aquella misma noche se
despertó llorando. Cuando el terapeuta le sugirió que tal vez estuviera
preocupada porque la película le recordara a su propia madre —que, por cierto,
también se hallaba a punto de morir de cáncer—, la mujer se sentó inmóvil,
desconcertada y en silencio. Luego, cuando el terapeuta le preguntó qué era lo
que sentía, lo único que pudo articular fue que se sentía «muy mal» y agregó
que, a pesar de las ganas de llorar que experimentaba, ignoraba cuál era el
verdadero motivo de su llanto. Ése es precisamente el nudo del problema. No es
que los alexitimicos no sientan, sino que son incapaces de saber y
especialmente incapaces de poner en palabras lo que sienten. Se trata de
personas que carecen de la habilidad fundamental de la inteligencia emocional,
la conciencia de uno mismo, el conocimiento de lo que están sintiendo en el
mismo momento en que las emociones bullen en su interior. Los alexitímicos ni
siquiera tienen una idea de lo que están sintiendo y, en este sentido, son un
ejemplo que refuta claramente la creencia de que todos sabemos cuáles son
nuestros sentimientos. Cuando algo —o, más exactamente, alguien— les hace
sentir, se quedan tan conmovidos y perplejos, que tratan de evitar esta
situación a toda costa. Los sentimientos llegan a ellos, cuando lo hacen, como
un desconcertante manojo de tensiones y, como ocurría en el caso de la paciente
que acabamos de mencionar, se sienten «muy mal» pero no pueden decir
exactamente qué tipo de mal es el que sienten.

Esta confusión básica de sentimientos suele llevarles a quejarse de problemas
clínicos difusos, a confundir el sufrimiento emocional con el dolor físico, una
condición conocida en psiquiatría con el nombre de somatización (algo, por
cierto, muy distinto a la enfermedad psicosomática. en la que los problemas
emocionales terminan originando auténticas complicaciones médicas). De hecho,
gran parte del interés psiquiátrico en los alexitímicos consiste en el
reconocimiento de los pacientes que acuden al médico en busca de ayuda porque
son sumamente proclives a la búsqueda infructuosa de un diagnóstico y de un
tratamiento médico para lo que, en realidad, es un problema emocional.

Aunque la causa de la alexitimia todavía no esté claramente establecida, el
doctor Sifneos apunta la posibilidad de que radique en una desconexión entre el
sistema límbico y el neocórtex (especialmente los centros verbales), lo cual
parece coincidir perfectamente con lo que hemos visto con respecto al cerebro
emocional. Según Sifneos, aquellos pacientes a quienes, para aliviarles de
algún tipo de ataques graves, se ha seccionado esa conexión, terminan
liberándose de sus síntomas pero se convierten en personas parecidas a los
alexitímicos, personas emocionalmente chatas, incapaces de poner sus
sentimientos en palabras y súbitamente despojados de toda imaginación. En
resumen, pues, aunque los circuitos emocionales del cerebro puedan reaccionar a
los sentimientos, el neocórtex de los alexitimicos no parece capaz de
clasificar esos sentimientos y hablar sobre ellos. Y, como dice Henry Roth en
su novela Call It Sleep sobre el poder del lenguaje:

«Cuando puedas poner palabras a lo que sientes te apropiarás de ello».

Ese, precisamente, es el dilema en el que se encuentra atrapado el alexitímico,
porque carecer de palabras para referirse a los sentimientos significa no poder
apropiarse de ellos.





ELOGIO DE LAS SENSACIONES VISCERALES




Una operación quirúrgica extirpó por completo el tumor que Elliot tenía
inmediatamente detrás de la frente, un tumor del tamaño de una naranja pequeña.
Pero, aunque la operación había sido todo un éxito, los conocidos advirtieron
un cambio tal de personalidad que les resultaba difícil reconocer que se
trataba de la misma persona. Antes había sido un abogado de éxito pero ahora ya
no podía mantener su trabajo, su esposa terminó por abandonarle, dilapidó todos
sus ahorros en inversiones improductivas y se vio obligado a vivir recluido en
la habitación de huéspedes de casa de su hermano.

Algo en Elliot resultaba desconcertante porque, si bien intelectualmente seguía
siendo tan brillante como siempre, malgastaba inútilmente el tiempo perdiéndose
en los detalles más insignificantes, como sí hubiera perdido toda sensación de
prioridad. Y los consejos no tenían el menor efecto sobre él y le despedían
sistemáticamente de todos los trabajos. Los tests intelectuales no parecían
encontrar nada extraño en sus facultades mentales, pero Elliot decidió visitar
a un neurobiólogo con la esperanza de descubrir la existencia de algún problema
neurológico que justificara su incapacidad porque, de no ser así, debía
concluir lógicamente que su enfermedad era meramente inexistente.

Antonio Damasio, el neurólogo al que consultó, se quedó completamente atónito
ante el hecho de que, aunque la capacidad lógica, la memoria, la atención y
otras habilidades cognitivas se hallaran intactas, Elliot no parecía darse
cuenta de sus sentimientos con respecto a lo que le estaba ocurriendo. Podía
hablar de los acontecimientos más trágicos de su vida con una ausencia completa
de emociones, como sí fuera un mero espectador de las pérdidas y los fracasos
de su pasado, sin mostrar la menor desazón, tristeza, frustración o enojo por
la injusticia de la vida. Su propia tragedia parecía causarle tan poco
sufrimiento que hasta el mismo Damasio parecía más preocupado que él.

Damasio llegó a la conclusión de que la causa de aquella ignorancia emocional
había que buscarla en la intervención quirúrgica, ya que la extirpación del
tumor cerebral debería haber afectado parcialmente a los lóbulos prefrontales.
Efectivamente, la operación había seccionado algunas de las conexiones
nerviosas existentes entre los centros inferiores del cerebro emocional, (en
panicular, la amígdala y otras regiones adyacentes) y las regiones pensantes
del neocórtex. De este modo, su pensamiento se había convertido en una especie
de ordenador, completamente capaz de dar los pasos necesarios para tomar una
decisión, pero absolutamente incapaz de asignar valores a cada una de las
posibles alternativas. Todas las posibilidades que le ofrecía su mente
resultaban, así, igualmente neutras. Ese razonamiento francamente desapasionado
era, en opinión de Damasio, el núcleo de los problemas de Elliot, ya que la
falta de conciencia de sus propios sentimientos sobre las cosas era
precisamente lo que hacía defectuoso su proceso de razonamiento.

Las dificultades de Elliot se presentaban incluso en las decisiones más nimias.
Cuando Damasio trató de concertar un día y una hora para la próxima cita,
Elliot se convirtió en un amasijo de dudas porque encontraba pros y contras
para cada uno de los días y de las horas que le proponía Damasio y no acertaba
a elegir entre ninguna de ellas. Los motivos que aducía para aceptar u objetar
cualquiera de las alternativas eran sumamente razonables, pero era incapaz de
darse cuenta de cómo se sentía con cualquiera de ellas. Y aquella falta de
conciencia de sus propios sentimientos era precisamente lo que le convertía en
alguien completamente apático.

Los sentimientos desempeñan un papel fundamental para navegar a través de la
incesante corriente de las decisiones personales que la vida nos obliga a
tomar. Es cierto que los sentimientos muy intensos pueden crear estragos en el
razonamiento, pero también lo es que la falta de conciencia de los sentimientos
puede ser absolutamente desastrosa, especialmente en aquellos casos en los que
tenemos que sopesar cuidadosamente decisiones de las que, en gran medida,
depende nuestro futuro (como la carrera que estudiaremos, la necesidad de
mantener un trabajo estable o de arriesgarnos a cambiarlo por otro más
interesante, con quién casamos, dónde vivir, qué apartamento alquilar, qué casa
comprar, etcétera). Estas son decisiones que no pueden tomarse exclusivamente
con la razón sino que también requieren del concurso de las sensaciones
viscerales y de la sabiduría emocional acumulada por la experiencia pasada. La
lógica formal por sí sola no sirve para decidir con quién casamos, en quién
confiar o qué trabajo desempeñar porque, en esos dominios, la razón carente de
sentimientos es ciega.

Las señales intuitivas que nos guían en esos momentos llegan en forma de
impulsos límbicos que Damasio denomina «indicadores somáticos», sensaciones
viscerales, un tipo de alarma automática que llama la atención sobre el posible
peligro de un determinado curso de acción. Estos indicadores suelen orientarnos
en contra de determinadas decisiones y también pueden alertamos de la presencia
de alguna oportunidad interesante. En esos momentos no solemos recordar la
experiencia concreta que determina esa sensación negativa, aunque en realidad
lo único que nos interesa es la señal de que un determinado curso de acción
puede conducimos al desastre. De este modo, la presencia de esta sensación
visceral confiere una seguridad que nos permite renunciar o proseguir con un
determinado curso de acción, reduciendo así la gama de posibles alternativas a
una lista mucho más manejable. La llave que favorece la toma de decisiones
personales consiste, en suma, en permanecer en contacto con nuestras propias
sensaciones.





SONDEANDO EL INCONSCIENTE




La vacuidad emocional de Elliot patentiza la existencia de todo un abanico de
capacidades personales para darse cuenta de las emociones en el mismo momento
en que se están experimentando. Según la lógica de la neurociencia, si la
ausencia de un determinado circuito neuronal conduce a una deficiencia en una
capacidad concreta, la fortaleza o debilidad relativa de ese mismo circuito en
personas cuyos cerebros se hallan intactos debería conducir a niveles
comparables de competencia en esa misma capacidad. Esto significa que existen
motivos neurológicos —ligados al papel que desempeñan los circuitos
prefrontales en la toma de conciencia de las emociones— que justifican que
determinadas personas puedan detectar con más facilidad que otras la excitación
propia del miedo o la alegría y así ser más conscientes de sus emociones.

Tal vez la capacidad para la introspección psicológica esté relacionada con
estos circuitos neuronales. Hay personas que naturalmente se hallan más
sintonizadas con las modalidades simbólicas propias de la mente emocional,
como, por ejemplo, la metáfora, la analogía, la poesía, la canción y la fábula
escritos todos ellos en el lenguaje del corazón. Y lo mismo ocurre en el caso
de los sueños y los mitos, en los que el flujo narrativo está determinado por
asociaciones difusas que siguen la lógica de la mente emocional. Quienes
sintonizan naturalmente con la voz de su propio corazón —con el lenguaje de la
emoción— son más proclives a escuchar sus mensajes, ya sea como novelistas,
compositores o psicoterapeutas. Esta sintonía interna les hace más aptos para
escuchar la voz de «la sabiduría del inconsciente» y captar así el significado
que sienten sobre sus sueños y sus fantasías, los símbolos que encaman nuestros
deseos más profundos.

La conciencia de uno mismo —la facultad que trata de fortalecer la
psicoterapia— es fundamental para la introspección psicológica. De hecho, el
modelo de la inteligencia intrapsíquica que sigue Howard Gardner es el
propuesto por Sigmund Freud, el gran cartógrafo de la dinámica oculta del
psiquismo. Como señaló claramente Freíd, gran parte de nuestra vida emocional
es inconsciente, y nuestros sentimientos no siempre logran cruzar el umbral de
la conciencia. La verificación empírica de este axioma psicológico procede, por
ejemplo, de los experimentos sobre las emociones inconscientes, como el
descubrimiento de que las personas relacionan concretamente cosas que ni
siquiera saben que han visto anteriormente. Cualquier emoción puede ser —y
normalmente es— inconsciente.

El correlato fisiológico de la emoción suele tener lugar antes de que la
persona sea consciente del sentimiento que le corresponde. Cuando, por ejemplo,
a las personas que temen a las serpientes se les muestra la imagen de una
serpiente, sensores convenientemente colocados en su piel detectan el sudor —un
signo de ansiedad— antes de que los sujetos afirmen experimentar miedo. Y esta
respuesta tiene lugar aun en el caso de que el sujeto se vea expuesto a la
imagen una fracción tan corta de tiempo que no tenga la menor idea consciente
de lo que ha visto y que sólo sepa que está comenzando a sentirse ansioso. Sin
embargo, en la medida en que esa emoción preconsciente sigue intensificándose,
llega un momento en el que logra atravesar el umbral y emerge en la conciencia.
Existen, pues, dos niveles de la emoción, un nivel consciente y otro
inconsciente, y el momento en que llega a la conciencia constituye el jalón que
indica su registro por el córtex frontal.

Pero. aunque no tengamos la menor idea de ellas, el hecho es que las emociones
que bullen bajo el umbral de la conciencia pueden tener un poderoso impacto en
nuestra forma de percibir y de reaccionar. Tornemos, por ejemplo, el caso de
alguien que haya tenido un encuentro desagradable y que luego permanezca
irritable durante muchas horas, sintiéndose insultado por el menor motivo y
respondiendo mal a la menor insinuación. El sujeto puede ser completamente
inconsciente de su susceptibilidad y sorprenderse mucho si alguien le llama la
atención a este respecto, aunque no cabe la menor duda de que las emociones
están bullendo en su interior y son las que dictan sus ariscas respuestas.

Pero una vez que el sujeto toma conciencia de este hecho —una vez que su córtex
lo registra—, puede evaluar las cosas de un modo nuevo, decidir dejar a un lado
los sentimientos que experimento aquel día y transformar así su visión y su
estado de ánimo.

Así es como la conciencia emocional de uno mismo conduce al siguiente elemento
constitutivo esencial de la inteligencia emocional: la capacidad de
desembarazarse de los estados de ánimo negativos.





5. ESCLAVOS DE LA PASIÓN




Tú has sido... un hombre capaz de aceptar con igual semblante los premios y los
reveses de Fortuna... Dame a un hombre que no sea esclavo de sus pasiones y lo
colocaré en el centro de mi corazón, ¡ay! en el corazón de mi corazón. Como
hago contigo...

Hamlet a su amigo Horacio

El dominio de uno mismo, esa capacidad de afrontar los contratiempos
emocionales que nos deparan los avatares del destino y que nos emancipa de la
«esclavitud de las pasiones» ha sido una virtud altamente encomiada desde los
tiempos de Platón. Como señala Page DuBois, el notable erudito de la Grecia
clásica, el antiguo término griego utilizado para referirse a esta virtud era
sofrosyne, «el cuidado y la inteligencia en el gobierno de la propia vida». Los
romanos y la iglesia cristiana primitiva, por su parte, la denominaban
temperantia —templanza— la contención del exceso emocional. Pero el objetivo de
la templanza no es la represión de las emociones sino el equilibrio, porque
cada sentimiento es válido y tiene su propio valor y significado. Una vida
carente de pasión sería una tierra yerma indiferente que se hallaría escindida
y aislada de la fecundidad de la vida misma. Como apuntaba Aristóteles, el
objetivo consiste en albergar la emoción apropiada, un tipo de sentimiento que
se halle en consonancia con las circunstancias. El intento de acallar las
emociones conduce al embotamiento y la apatía, mientras que su expresión
desenfrenada, por el contrario, puede terminar abocando, en situaciones
extremas, al campo de lo patológico (como ocurre, por ejemplo, en los casos de
depresión postrante, ansiedad aguda, cólera desmesurada o autación maniaca).

El hecho de mantener en jaque a las emociones angustiosas constituye la clave
de nuestro bienestar emocional. Como acabamos de señalar, los extremos —esto
es, las emociones que son desmesuradamente intensas o que se prolongan más de
lo necesario— socavan nuestra estabilidad. Pero ello no significa, en modo
alguno, que debamos limitarnos a experimentar un sólo tipo de emoción. El
intento de permanecer feliz a toda costa nos recuerda a la ingenuidad de
aquellas insignias de rostros sonrientes que estuvieron tan de moda durante la
década de los setenta. Habría mucho que decir acerca de la aportación
constructiva del sufrimiento a la vida espiritual y creativa, porque el
sufrimiento puede ayudamos a templar el alma.

La vida está sembrada de altibajos, pero nosotros debemos aprender a mantener
el equilibrio. En última instancia, en las cuestiones del corazón es la
adecuada proporción entre las emociones negativas y las positivas la que
determina nuestra sensación de bienestar. Esto es, al menos, lo que nos indican
ciertos estudios sobre el estado de ánimo en los que se distribuyeron
«avisadores» —aparatos que sonaban aleatoriamente— a cientos de mujeres y de
hombres, con la función de recordarles que debían registrar las emociones que
estaban experimentando en aquel mismo instante. No se trata, pues, de que, para
ser felices, debamos evitar los sentimientos angustiosos, sino tan sólo que no
nos pasen inadvertidos y terminen desplazando a los estados de ánimo más
positivos. Aun quienes atraviesan episodios de enojo o depresión aguda
disponen, a pesar de todo, de la posibilidad de disfrutar de cierta sensación
de bienestar si cuentan con el adecuado contrapunto que suponen las
experiencias alegres y felices. Estos estudios también confirman la escasa
relación existente entre el bienestar emocional de la persona y sus
calificaciones académicas o su CI, lo cual demuestra la independencia de las
emociones con respecto a la inteligencia académica.

De la misma forma que existe un murmullo continuo de pensamientos en el fondo
de la mente, también podemos constatar la existencia de un constante ruido
emocional. Despiértese a alguien, por ejemplo, a las seis de la mañana o a las
siete de la tarde y descubrirá que siempre se halla en un determinado estado de
ánimo. Por supuesto que, en dos mañanas diferentes, uno puede hallarse en dos
estados de ánimo muy distintos pero, cuando tratamos de determinar el estado de
ánimo general de una persona a lo largo de las semanas o los meses, los datos
obtenidos tienden a reflejar su sensación global de bienestar. Y también
resulta evidente que los sentimientos muy intensos son relativamente raros y
que la mayor parte de las personas vivimos en una especie de término medio
gris, en una suave montaña rusa emocional apenas salpicada de ligeros
sobresaltos.

Llegar a dominar las emociones constituye una tarea tan ardua que requiere una
dedicación completa y es por ello por lo que la mayor parte de nosotros sólo
podemos tratar de controlar —en nuestro tiempo libre— el estado de ánimo que
nos embarga. Todo lo que hacemos, desde leer una novela o ver la televisión,
hasta las actividades y los amigos que elegimos, no son más que intentos de
llegar a sentirnos mejor. El arte de calmarse a uno mismo constituye una
habilidad vital fundamental, y algunos intérpretes del pensamiento
psicoanalítico, como, por ejemplo, John Bowlby y D.W. Winnicott consideran que
se trata del más fundamental de los recursos psicológicos. En teoría, los niños
emocionalmente sanos aprenden a calmarse tratándose a sí mismos del modo en que
han sido tratados por los demás, y es así como se vuelven menos vulnerables a
las erupciones del cerebro emocional.

Como ya hemos visto, el diseño del cerebro pone de manifiesto que tenemos
escaso o ningún control con respecto al momento en que nos veremos arrastrados
por una emoción y que tampoco disponemos de mucho margen de maniobra sobre el
tipo de emoción que nos aquejará. Lo que tal vez si se halla en nuestra mano es
el tiempo que permanecerá una determinada emoción. El problema no estriba tanto
en la diversidad emocional que reflejan, por ejemplo, la tristeza, la
preocupación o el enfado (ya que normalmente estos estados de ánimo desaparecen
con el tiempo y paciencia), como en el hecho de que su desmesura y su
inadecuación conlleva los más sombríos matices: la ansiedad crónica, la furia
desbocada y la depresión. Tanto es así que, en sus manifestaciones más graves y
persistentes, su erradicación puede llegar a requerir medicación, psicoterapia
o ambas cosas a la vez.

Uno de los indicadores de la autorregulación emocional es el hecho de saber
reconocer en qué momento la excitación crónica del cerebro emocional es tan
intensa como para requerir ayuda farmacológica. Por ejemplo, dos tercios de las
personas que sufren de trastornos maníaco—depresivos no han recibido nunca
tratamiento médico al respecto. Pero el hecho es que el litio u otros fármacos
más vanguardistas pueden llegar a frustrar el ciclo característico del
trastorno maníaco—depresivo (en el que se alternan la euforia caótica y la
grandiosidad con la irritación y la rabia). Uno de los problemas
característicos de los trastornos maníaco-depresivos es que, cuando la persona
está inmersa en plena crisis maníaca, se halla plenamente convencida de que no
necesita ningún tipo de ayuda a pesar de las desastrosas decisiones que pueda
estar tomando. Así pues, la medicación psiquiátrica brinda a las personas que
están atravesando este tipo de episodios un instrumento para manejar más
adecuadamente sus vidas.

Pero cuando se trata de superar un tipo más habitual de estados negativos sólo
contamos con nuestros propios recursos.

Como ha señalado Diane Tice, psicóloga de la Case Western Reserve University
que interrogó a más de cuatrocientas personas sobre las diferentes estrategias
que utilizaban para superar los estados de ánimo angustiantes y sobre el grado
de éxito que éstas les procuraban, estos recursos no siempre se mostraron lo
suficientemente eficaces Hay que decir, para comenzar, que no todos los
encuestados partían de la premisa de que fuera necesario cambiar los estados de
ánimo negativos. La investigación de Tice puso de manifiesto la existencia de
cerca de un 5% de «puristas del estado de ánimo», es decir, personas que
afirmaban que ellos nunca trataban de cambiar un determinado estado de ánimo
porque, en su opinión, todas las emociones son «naturales» y deben
experimentarse tal y como se presentan, por más desalentadoras que resulten.
Asimismo, también había otros que buscaban promover estados de ánimo negativos
por razones pragmáticas: médicos que necesitan mostrarse apesadumbrados para
dar una mala noticia a sus pacientes; activistas sociales que alimentan su
indignación ante la injusticia para poder ser más eficaces a la hora de
combatirla; y hubo incluso un joven que admitió que alimentaba su rabia para
poder defender más adecuadamente a su hermano menor de las agresiones de que
era objeto en el patio de recreo. Otros, por último, se mostraron abiertamente
maquiavélicos en la manipulación de sus estados de ánimo, como atestiguaron
varios cobradores que ejercitaban su irritabilidad para poder mantener su
inflexibilidad ante los morosos. En cualquiera de los casos, la verdad es que,
aparte de estos raros ejemplos de cultivo deliberado de las emociones
negativas, la mayoría admitió que se hallaba a merced de sus estados de ánimo.
Los caminos que emprende la gente para sacudirse de encima los estados de ánimo
perturbadores son decididamente muy heterogéneos.





LA ANATOMIA DEL ENFADO




Supongamos que otro conductor se nos acerca peligrosamente mientras estamos
circulando por la autopista. Aunque nuestro primer pensamiento reflejo sea, por
ejemplo, «¡maldito hijo de puta!», lo que realmente resulta decisivo para el
desarrollo de la rabia es que ese pensamiento vaya seguido de otros
pensamientos de irritación y venganza, como, por ejemplo: «¡ese cabrón Podría
haber chocado conmigo! ¡No puedo permitírselo!». En tal caso, nuestros nudillos
palidecen mientras las manos aprietan firmemente el volante (una especie de
sustitución del hecho de estrangular al otro conductor), el cuerpo se
predispone para la lucha —no para la huida— y comenzamos a temblar mientras
resbalan por nuestra frente gotas de sudor, el corazón late con fuerza y
tensamos todos los músculos del rostro. Es como si quisiéramos asesinarle.
Entonces es cuando oímos el claxon del coche que nos sigue y nos damos cuenta
de que, después de haber evitado por los pelos la colisión, hemos aminorado la
marcha inadvertidamente y estamos a punto de explotar y proyectar toda nuestra
rabia sobre ese otro conductor. Esta es la sustancia misma de la hipertensión,
de la conducción imprudente y hasta de muchos accidentes de automóvil.

Comparemos ahora esta secuencia del desarrollo de la rabia con otra línea de
pensamiento más amable hacia el conductor que se ha interpuesto en nuestro
camino: «es muy posible que no me haya visto o que tenga una buena razón para
conducir de ese modo, probablemente una urgencia médica». Esta posibilidad
atempera nuestro enfado con la compasión o, al menos, con cierta apertura
mental que permite detener la escalada de la rabia. El problema estriba, como
nos recuerda el desafío de Aristóteles, en tener el grado de enfado apropiado,
ya que, con demasiada frecuencia, la rabia escapa a nuestro control. Benjamin
Franklin expresó muy acertadamente este punto cuando dijo: «siempre hay razones
para estar enfadados, pero éstas rara vez son buenas».

Existen, claro está, diferentes tipos de enfado. Es muy probable que la
amígdala sea el principal asiento del súbito chispazo de ira que experimentamos
hacia el conductor cuya falta de atención ha puesto en peligro nuestra
seguridad. Pero, en el otro extremo del circuito emocional, el neocórtex tiende
a fomentar un tipo de enfados más calculados, como la venganza fría o las
reacciones que suscitan la infidelidad y la injusticia. Estos enfados
premeditados suelen ser aquéllos a los que Franklin se refería cuando decía que
«esconden una buena razón» o, por lo menos, que así nos lo parece.

Como afirma Tice, el enfado parece ser el estado de ánimo más persistente y
difícil de controlar. De hecho, el enfado es la más seductora de las emociones
negativas porque el monólogo interno que lo alienta proporciona argumentos
convincentes para justificar el hecho de poder descargarlo sobre alguien. A
diferencia de lo que ocurre en el caso de la melancolía, el enfado resulta
energetizante e incluso euforizante. Es muy posible que su poder persuasivo y
seductor explique el motivo por el cual ciertos puntos de vista sobre el enfado
se hallan tan difundidos. La gente, por ejemplo, suele pensar que la ira es
ingobernable y que, en todo caso, no debiera ser controlada o que una descarga
«catártica» puede ser sumamente liberadora. El punto de vista opuesto —que
quizá constituya una reacción ante el desolador panorama que nos brindan las
actitudes recién mencionadas—, sostiene, por el contrario, que el enfado puede
ser totalmente evitado. Pero una lectura atenta de los descubrimientos
realizados por la investigación de Tice nos sugiere que este tipo de actitudes
habituales hacia el enfado no sólo están equivocadas sino que son francas
supersticiones. Sin embargo, la cadena de pensamientos hostiles que alimenta al
enfado nos proporciona una posible clave para poner en práctica uno de los
métodos más eficaces de calmarlo. En primer lugar, debemos tratar de socavar
las convicciones que alimentan el enfado. Cuantas más vueltas demos a los
motivos que nos llevan al enojo, más «buenas razones» y más justificaciones
encontraremos para seguir enfadados. Los pensamientos obsesivos son la leña que
alimenta el fuego de la ira, un fuego que sólo podrá extinguirse contemplando
las cosas desde un punto de vista diferente. Como ha puesto de manifiesto la
investigación realizada por Tice, uno de los remedios más poderosos para acabar
con el enfado consiste en volver a encuadrar la situación en un marco más
positivo.

La «irrupción» de la rabia

Este descubrimiento confirma las conclusiones a las que ha llegado Dolf
Zillmann, psicólogo de la Universidad de Alabama, quien, a lo largo de una
exhaustiva serie de cuidadosos experimentos, ha determinado con detalle la
anatomía de la rabia. Si tenemos en cuenta que la raíz de la cólera se asienta
en la vertiente beligerante de la respuesta de lucha-o-huida, no es de extrañar
que Zillman concluya que el detonante universal del enfado sea la sensación de
hallarse amenazado. Y no nos referimos solamente a la amenaza física sino
también, como suele ocurrir, a cualquier amenaza simbólica para nuestra
autoestima o nuestro amor propio (como, por ejemplo, sentirse tratado ruda o
injustamente, sentirse insultado, menospreciado, frustrado en la consecución de
un determinado objetivo, etcétera), percepciones, todas ellas, que actúan a
modo de detonante de una respuesta límbica que tiene un efecto doble sobre el
cerebro. Por una parte, libera la secreción de catecolaminas que cumplen con la
función de generar un acceso puntual y rápido de la energía necesaria para
«emprender una acción decidida —como dice Zillman— tal como la lucha o la
huida». Esta descarga de energía límbica perdura varios minutos durante los
cuales nuestro cuerpo, en función de la magnitud que nuestro cerebro emocional
asigne a la amenaza, se dispone para el combate o para la huida.

Mientras tanto, otra oleada energética activada por la amígdala perdura más
tiempo que la descarga catecolamínica y se desplaza a lo largo de la rama
adrenocortical del sistema nervioso, aportando así el tono general adecuado a
la respuesta. Esta excitación adrenocortical generalizada puede perdurar horas
e incluso días, manteniendo al cerebro emocional predispuesto a la excitación y
convirtiéndose en un trampolín fisiológico que provoca que las reacciones
subsecuentes se produzcan con especial celeridad. Esta hipersensibilidad difusa
provocada por la excitación adrenocortical explica por qué la mayoría de las
personas parecen más predispuestas a enfadarse una vez que ya han sido
provocadas o se hallan ligeramente excitadas. Por otra parte, todos los tipos
de estrés provocan una excitación adrenocortical que contribuye a bajar el
umbral de la irritabilidad. De este modo, después de un duro día del trabajo,
una persona se sentirá especialmente predispuesta a enfadarse en casa por las
razones más insignificantes —el ruido o el desorden de los niños, por ejemplo—,
razones que en otras circunstancias no tendrían el poder suficiente para
desencadenar un secuestro emocional.

Zillman ha llegado a estas conclusiones después de una concienzuda
experimentación. En uno de sus estudios, por ejemplo, contaba con un cómplice
cuya misión era la de provocar a las personas que se habían ofrecido
voluntarias para el experimento haciendo comentarios sarcásticos sobre ellos.
Seguidamente, los voluntarios veían una película divertida u otra de carácter
más perturbador. A continuación se les ofrecía la ocasión de desquitarse de
quien les acababa de criticar pidiéndoles que valorasen lo que, en su opinión,
debía pagársele. Los resultados demostraron claramente que la intensidad de su
venganza era directamente proporcional al grado de excitación que habían
experimentado durante la contemplación de la película. Así pues, quienes
acababan de ver la película más desagradable se mostraban más enfadados y
ofrecían las peores valoraciones.

El enfado se construye sobre el enfado

La investigación realizada por Zillman parece explicar la dinámica inherente a
un drama familiar doméstico del que fui testigo cierto día que me hallaba de
compras en el supermercado. Al otro extremo del pasillo podía oírse el tono
mesurado y amable de una joven madre que se dirigía a su hijo con un escueto.

—Devuelve... eso... a su sitio.

—Pero yo lo quiero —gimoteaba el pequeño, aferrándose con más fuerza a la caja
de cereales con la imagen de las Tortugas Ninja.

—Ponlo en su sitio —dijo la madre con un tono de voz que comenzaba a traslucir
una cierta irritación.

En aquel momento, una niña más pequeña, que iba sentada en el asiento del
carro, tiró al suelo el tarro de gelatina que estaba mordisqueando y, al
derramarse por el suelo, la madre comenzó a vociferar.

—¡Toma! —dijo furiosa mientras le daba un bofetón.

A continuación arrebató la caja de manos del niño, la arrojó al anaquel más
cercano y, levantando a su hijo velozmente del suelo por la cintura, lo llevó a
rastras pasillo adelante mientras empujaba el carro amenazadoramente. Ahora la
niña lloraba y el niño pataleaba protestando:

—¡Bájame! ¡Bájame!

Zilíman ha descubierto que cuando el cuerpo se encuentra en un estado de
irritabilidad —como ocurría, por ejemplo, en el caso de esta madre— y algo
suscita un secuestro emocional, la emoción subsecuente, sea de enfado o
ansiedad, revestirá una intensidad especial. Y ésta es la dinámica que
invariablemente se pone en funcionamiento cuando alguien se irrita. Zillman
considera la escalada del enfado como «una secuencia de provocaciones, cada una
de las cuales suscita una reacción de excitación que tiende a disiparse muy
lentamente». En esta secuencia, cada uno de los pensamientos o percepciones
irritantes se convierte en un minimo detonante de la descarga catecolamínica de
la amígdala, y cada una de estas descargas se ve fortalecida, a su vez, por el
impulso hormonal precedente. De este modo, una segunda descarga tiene lugar
antes de que la primera se haya disipado, una tercera se suma a las dos
precedentes y así sucesivamente. Es como si cada nueva descarga cabalgara a
lomos de las anteriores, aumentando así vertiginosamente la escalada del nivel
de excitación fisiológica. Cualquier pensamiento que tenga lugar durante este
proceso provocará una irritación mucho más intensa que la que tendría lugar al
comienzo de la secuencia. De este modo, el enfado se construye sobre el enfado
al tiempo que la temperatura de nuestro cerebro emocional va aumentando. Para
ese entonces, la ira, ante la que nuestra razón se muestra impotente,
desembocará fácilmente en un estallido de violencia.

En este momento, la persona se siente incapaz de perdonar y se cierra a todo
razonamiento. Todos sus pensamientos gravitan en torno a la venganza y la
represalia, sin detenerse a considerar las posibles consecuencias de sus actos.
Este alto nivel de excitación, afirma Zillman, «alimenta una ilusión de poder e
invulnerabilidad que promueve y fomenta la agresividad», ya que, «a falta de
toda guía cognitiva adecuada», la persona enfadada se retrotrae a la más
primitiva de las respuestas. Es así cómo las descargas límbicas prosiguen su
curso ascendente y las lecciones más rudimentarias de la brutalidad terminan
convirtiéndose en guías para la acción.

Un bálsamo para el enfado

A la vista de este análisis sobre la anatomía del enfado, Zillman considera que
existen dos posibilidades de intervención en el proceso. El primer modo de
restar fuerza al enfado consiste en prestar la máxima atención y darnos cuenta
de los pensamientos que desencadenan la primera descarga de enojo (esta
evaluación original confirma y alienta la primera explosión mientras que las
siguientes sólo sirven para avivar las llamas ya encendidas). El momento del
ciclo del enfado en el que intervengamos resulta sumamente importante porque,
cuanto antes lo hagamos, mejores resultados obtendremos. De hecho, el enfado
puede verse completamente cortocircuitado si, antes de darle expresión, damos
con alguna información que pueda mitigarlo.

El poder de la comprensión para desactivar la irritación resulta bien patente
en otro de los experimentos realizados por Zillman, en el que un ayudante
especialmente grosero (cómplice, en realidad, del experimentador) se dedicaba a
insultar y provocar a los sujetos que en aquel momento realizaban un ejercicio
físico.

Cuando se les brindó la posibilidad de desquitarse de su desagradable compañero
—dándoles la oportunidad de estimar sus aptitudes para un posible trabajo—,
acometieron la tarea con una mezcla de enojo y complacencia. En cambio, en otra
versión del mismo experimento, una mujer entraba en la sala, después de que los
voluntarios hubiesen sido provocados e inmediatamente antes de que se les diera
la oportunidad de desquitarse, y hacía salir al cómplice del lugar con la
excusa de que acababa de recibir una llamada telefónica urgente. Cuando éste
salía, se despedía despectivamente de la mujer quien, sin embargo, parecía
tomarse el comentario con muy buen humor, explicando a los demás que su
compañero se hallaba sometido a terribles presiones porque estaba muy nervioso
ante la inminencia de un examen oral. En este caso, la explicación ofrecida
pareció despertar la compasión de los sujetos del experimento quienes, cuando
tuvieron la oportunidad de desquitarse, rehusaron hacerlo. Este tipo de
información atemperante parece, pues, permitir la reconsideración del incidente
que desencadena el enfado.

Sin embargo, como decíamos anteriormente, también existe otra posibilidad para
desarticular el enfado que, según Zilíman, sólo resulta posible en casos de
irritación moderada y, por el contrario, no funciona en niveles más intensos,
debido a lo que el mismo Zillman denomina «incapacidad cognitiva», que impide a
las personas razonar adecuadamente. Cuando la gente se halla sometida a un
nivel de irritabilidad muy intenso, tiende a infravalorar los posibles mensajes
de información mitigante con frases tales como « ¡esto es intolerable!» o —como
afirma Zillmann —con suma delicadeza— con «las más burdas procacidades que nos
brinda nuestro idioma».

El enfriamiento

En cierta ocasión, cuando sólo tenía trece anos, me enzarcé en una agria
discusión en casa y salí de ella jurando que jamás regresaría. Era un hermoso
día de verano y estuve paseando por el campo hasta que la paz y la belleza
circundantes me invadieron y gradualmente fui tranquilizándome. Al cabo de unas
horas regresé a casa sereno y completamente arrepentido. A partir de aquel
momento, cada vez que me enfado busco una oportunidad para hacer lo mismo, lo
que considero el mejor de los remedios.

Este relato forma parte de uno de los primeros estudios científicos sobre el
enfado llevado a cabo en 1899, un estudio que aún sigue siendo todo un modelo
de la segunda forma de aplacar el enfado que citábamos anteriormente, tratar de
aplacar la excitación fisiológica ligada a la descarga adrenalínica en un
entorno en el que no haya peligro de que se produzcan más situaciones
irritantes. Eso supone, por ejemplo, que, en el caso de una discusión, la
persona agraviada debería alejarse durante un tiempo de la persona causante del
enojo y frenar la escalada de pensamientos hostiles tratando de distraerse.
Como ha descubierto Zillmann, las distracciones son un recurso sumamente eficaz
para modificar nuestro estado de ánimo por la sencilla razón de que es difícil
seguir enfadado cuando uno se lo está pasando bien. El truco, pues, consiste en
darnos permiso para que el enfado vaya enfriándose mientras tratamos de
disfrutar de un rato agradable.

El análisis realizado por Zillmann sobre los mecanismos que contribuyen a
incrementar o disminuir la irritación nos brinda una explicación a buena parte
de los descubrimientos realizados por Diane Tice acerca de las estrategias que
la gente suele emplear para aliviar el enfado. Una de tales estrategias
—claramente eficaz— consiste en retirarse y quedarse a solas mientras tiene
lugar el proceso de enfriamiento. Para la gran mayoría de los varones esto se
traduce en dar un paseo en automóvil, una actividad que concede una tregua
mientras uno conduce (y, que según me confesó Tice, la hace conducir ahora con
mayor precaución).

Quizás una alternativa más saludable sea la de dar una larga caminata. El
ejercicio activo contribuye a dominar el enfado y lo mismo puede decirse de los
métodos de relajación, como, por ejemplo, la respiración profunda y la
distensión muscular porque estos ejercicios permiten aliviar la elevada
excitación fisiológica provocada por el enfado y propiciar un estado de menor
excitación y también obviamente porque así uno se distrae del estímulo que
suscitó el enfado. El ejercicio activo puede servir además para disminuir el
enfado por una razón similar ya que, después del alto nivel de activación
fisiológica suscitado por el ejercicio, el cuerpo vuelve naturalmente a un
nivel de menor excitación.

Pero el período de enfriamiento no será de ninguna utilidad si lo empleamos en
seguir alimentando la cadena de pensamientos irritantes, ya que cada uno de
éstos constituye, por sí mismo, un pequeño detonante que hace posibles nuevos
brotes de cólera. El poder sedante de la distracción reside precisamente en
poner fin a la cadena de pensamientos irritantes. En su revisión de las
estrategias utilizadas por la mayoría de las personas para controlar el enfado,
Tice descubrió que las distracciones más utilizadas para tratar de calmarse
—ver la televisión, ir al cine, leer y actividades similares— ponen coto
eficazmente a la cadena de pensamientos hostiles que alimentan el enfado. No
obstante, también tenemos que matizar, no obstante, como ha explicado Tice, que
actividades tales como comer e ir de compras no tienen el mismo efecto, ya que
resulta sumamente sencillo proseguir con nuestros pensamientos de indignación
mientras recorremos los pasillos de un centro comercial o damos buena cuenta de
un pastel de chocolate.

A estas estrategias debemos añadir las propuestas por Redford Williams,
psiquiatra de la Universidad de Duke, quien trata de ayudar a controlar su
cólera a las personas muy irritables que presentan un elevado riesgo de
enfermedad cardíaca. Una de sus recomendaciones consiste en que la persona
aprenda a utilizar la conciencia de si mismo para darse cuenta de los
pensamientos irritantes o cínicos en el mismo momento en que aparecen y,
seguidamente, registrarlos por escrito. Cuando los pensamientos irritantes se
han detectado de este modo, pueden afrontarse y considerarse desde una
perspectiva más adecuada; aunque, como Zillmann descubriera, esta aproximación
es más provechosa cuando la irritabilidad no ha alcanzado todavía la cota de la
cólera.

La falacia de la catarsis

Apenas subí a un taxi de la ciudad de Nueva York, un joven que quería cruzar la
calle se detuvo ante el vehículo a esperar que el tráfico disminuyera. El
taxista, impaciente por arrancar, tocó entonces el claxon y comenzó a mover el
vehículo lentamente a fin de que el joven se apartara de su camino. La réplica
de éste fue un ademán obsceno y grosero.

—Eh. tú. hijo de puta! —le espetó, entonce, el taxista. pisando el acelerador y
el freno al mismo tiempo amenazando con embestirle.

Ante aquella intimidación, el joven se hizo a un lado bruscamente y descargó un
puñetazo sobre la carrocería del taxi mientras éste trataba de abrirse paso a
través del tráfico. El taxista soltó entonces una burda letanía de
exclamaciones dirigidas al joven.

—No puedes cargar con la mierda del primer imbécil que se te cruce en el
camino. Tienes que devolvérsela a gritos. Por lo menos, eso te hace sentir
mejor —me dijo luego el conductor, a guisa de conclusión, todavía visiblemente
afectado.

La catarsis —el hecho de dar rienda suelta a nuestro enfado— se ensalza a veces
como un modo adecuado de manejar la irritación.

La opinión popular sostiene que «eso te hace sentir mejor» pero, tal como nos
sugieren los descubrimientos realizados por Zillmann, existe un poderoso
argumento en contra de la catarsis, un argumento que comenzó a elaborarse a
partir de la década de los cincuenta cuando los psicólogos comprobaron
experimentalmente los efectos de la catarsis y descubrieron que el hecho de
airear el enfado de poco o nada sirve para mitigarlo (aunque, dada su seductora
naturaleza, pueda proporcionarnos cierta satisfacción). No obstante, existen
ciertas condiciones concretas en las que el hecho de expresar abiertamente el
enfado puede resultar apropiado como, por ejemplo, cuando se trata de comunicar
algo directamente a la persona causante de nuestro enojo; cuando sirve para
restaurar la autoridad, el derecho o la justicia; o cuando con ello se inflige
«un daño proporcional» a la otra persona que la obliga, más allá de todo
sentimiento de venganza por nuestra parte, a cambiar la situación que nos
agobia. Hay que decir también que, debido a la naturaleza altamente inflamable
de la ira, esto es más fácil de decir que de llevar a la práctica.

Tice descubrió, asimismo, que el hecho de expresar abiertamente el enfado
constituye una de las peores maneras de tratar de aplacarlo, porque los
arranques de ira incrementan necesariamente la excitación emocional del cerebro
y hacen que la persona se sienta todavía más irritada. En este sentido, las
respuestas ofrecidas por la gente confirmaron a Tice que el efecto de expresar
abiertamente la cólera ante la persona que la provocaba había sido el de
prolongar su mal humor en lugar de acabar con él. Parece mucho más eficaz, en
suma, que la persona comience tratando de calmarse y que posteriormente, de un
modo más asertivo y constructivo, entable un diálogo para tratar de resolver el
problema. Como escuché en cierta ocasión, al maestro tibetano Chogyam Trungpa
cuando se le preguntó por el mejor modo de relacionarse con el enfado:

«Ni lo reprimas ni te dejes arrastrar por él».





APLACAR LA ANSIEDAD: ¿QUÉ ES LO QUE ME PREOCUPA?




¡Oh no! Parece que se ha estropeado el silenciador del tubo de escape... Tendré
que llevarlo a reparar... Pero ahora no tengo dinero... Tal vez pueda coger el
dinero de la matrícula de Jamie...Pero ¿qué pasará si luego no puedo pagar su
matrícula?... Bueno, el último informe del instituto ha sido francamente
desalentador... Es muy probable que sus notas sigan siendo malas y finalmente
no pueda matricularse en la universidad. El silenciador sigue haciendo ruido...

Así es como la mente obsesionada da vueltas y más vueltas, una y otra vez, a un
culebrón aparentemente interminable de preocupaciones concatenadas. El ejemplo
anterior nos los proporcionan Lizabeth Roemer y Thomas Borkovec, psicólogos de
la Pennsylvania University State, cuya investigación sobre la preocupación —el
núcleo fundamental de la ansiedad— ha llamado la atención sobre el tema de los
artistas y de los científicos neuróticos. « Según parece, una vez iniciado, no
hay modo alguno de detener el ciclo de la preocupación. En el extremo opuesto,
la reflexión constructiva acerca de un problema —una actividad sólo en
apariencia similar a la preocupación— puede permitirnos dar con la solución
adecuada».

En realidad, toda preocupación se asienta en el estado de alerta ante un
peligro potencial que, sin duda alguna, ha sido esencial para la supervivencia
en algún momento de nuestro proceso evolutivo. Cuando el miedo activa nuestro
cerebro emocional, una parte de la ansiedad centra nuestra atención en la
amenaza, obligando a la mente a buscar obsesivamente una salida y a ignorar
todo lo demás. La preocupación constituye, pues, en cierto modo, una especie de
ensayo en el que consideramos las distintas alternativas de respuesta posibles.
En este sentido, la función de la preocupación consiste, por consiguiente, en
una anticipación de los peligros que pueda presentamos la vida y en la búsqueda
de soluciones positivas ante ellos.

El problema surge cuando la preocupación se hace crónica y reiterativa, cuando
se repite continuamente sin procuramos nunca una solución positiva. Un análisis
más detenido de la preocupación crónica evidencia que ésta presenta todos los
rasgos característicos propios de un secuestro emocional moderado: parece no
proceder de ninguna parte, es incontrolable, genera un ruido constante de
ansiedad, se muestra impermeable a todo razonamiento y encierra a la persona
preocupada en una actitud unilateral y rígida sobre el asunto que la preocupa.
Cuando el ciclo de la preocupación se intensifica y persiste, ensombrece el
hilo argumental hasta desembocar en arrebatos nerviosos, fobias, obsesiones,
compulsiones y auténticos ataques de pánico. En cada uno de estos desórdenes la
preocupación se centra en un contenido diferente: en el caso de la fobia, la
ansiedad se fija en la situación temida; en las obsesiones, se ocupa en impedir
algún posible desastre; por último, en los ataques de pánico suele gravitar en
torno a la muerte o a la misma posibilidad de sufrir un ataque de pánico.

El denominador común de todas estas condiciones es una falta de control sobre
el ciclo de la preocupación. Por ejemplo, una mujer aquejada de un trastorno
obsesivo-compulsivo se veía obligada a ejecutar una serie de ceremonias
rituales que le ocupaban la mayor parte del tiempo que pasaba despierta, como
ducharse durante cuarenta y cinco minutos varias veces o lavarse las manos
cinco minutos seguidos veinte o más veces al día. No se sentaba a menos que
antes hubiera limpiado el asiento con alcohol para esterilizarlo. Tampoco podía
tocar a niño o a animal alguno porque, según decía, estaban «demasiado sucios».
En realidad, todos estos comportamientos compulsivos estaban motivados por un
miedo mórbido a los gérmenes, puesto que albergaba el temor constante de que,
si no se lavaba y esterilizaba, terminaría enfermando y moriría.”

Otra mujer que estaba siendo tratada de un «trastorno de ansiedad generalizada»
—la etiqueta psicológica utilizada para referirse a una persona excesivamente
aprensiva— respondió del siguiente modo a la petición de que durante un minuto
expresara en voz alta sus preocupaciones:

«—Podría no hacerlo bien. Sonaría tan artificial que no nos permitiría hacernos
una idea correcta de la realidad de mi problema y lo que necesitamos es
comprender esa realidad... Porque si no vemos la realidad jamás me pondré bien
y, si no me pongo bien, jamás podré llegar a ser feliz.»

En este despliegue de preocupación sobre preocupación, el mismo hecho de
pedirle al sujeto que expresara en voz alta sus preocupaciones durante un
minuto provocó una escalada que terminó desembocando, poco después, en una
conclusión auténticamente catastrófica: «jamás llegaré a ser feliz». El ciclo
de la preocupación suele comenzar con un relato interno que salta de un tema a
otro y que no suele incluir la representación imaginaria del infortunio en
cuestión. En efecto, las preocupaciones son de carácter más auditivo que visual
—es decir, se expresan en palabras y no en imágenes—, un hecho muy importante a
la hora de intentar controlarlas.

Borkovec y sus colegas comenzaron a estudiar la preocupación en si misma cuando
estaban tratando de encontrar un tratamiento para el insomnio. La ansiedad,
como han observado otros investigadores, tiene una manifestación cognitiva —los
pensamientos preocupantes— y otra somática, evidenciada por los síntomas
fisiológicos típicos de la ansiedad (como el sudor, la aceleración del ritmo
cardíaco o la tensión muscular). Sin embargo, lío como descubrió Borkovec, el
problema principal de la gente que padece insomnio no es la excitación somática
sino los pensamientos intrusivos. Se trata de aprensivos crónicos que no pueden
dejar de estar preocupados, por más cansados que se encuentren. Lo único que
parece ayudarles a conciliar el sueño es el hecho de alejar su mente de las
preocupaciones, focalizándola, en su lugar, en las sensaciones producidas por
el ejercicio de algún tipo de relajación. Resumiendo: se puede cortar el
círculo vicioso de la preocupación cambiando el foco de la atención.

Sin embargo, la mayoría de las personas aprensivas no parecen responder a este
método, y según Borkovec, esto se debe a que el ciclo de la preocupación
proporciona una recompensa parcial que refuerza el hábito. El aspecto positivo,
por así decirlo, de la preocupación, es que constituye una forma de afrontar
las amenazas potenciales y los peligros que puedan cruzarse en nuestro camino.
Como ya hemos dicho, la verdadera función de la preocupación es la de
constituir una especie de ensayo frente a esas amenazas que nos ayuda a
encontrar posibles soluciones.

Pero el hecho es que este aspecto de la preocupación no siempre resulta
adecuado. Las soluciones originales y las formas creativas de encarar un
problema no suelen estar ligadas a la preocupación, especialmente en el caso de
la preocupación crónica. En lugar de buscar una posible solución a los
problemas potenciales, los aprensivos se limitan simplemente a dar vueltas y
más vueltas en torno al peligro, profundizando así el surco del pensamiento que
les atemoriza. Los aprensivos crónicos pueden albergar miedos frente a un
amplio abanico de situaciones —la mayoría de ellas con escasas probabilidades
de ocurrir— y advierten peligros en el viaje de la vida que los demás no
llegamos siquiera a barruntar.

Sin embargo, según confirmaron a Borkovec algunas de estas personas, aunque la
preocupación pueda ayudarles, lo cierto es que tiende a autoperpetuarse y a
girar incesantemente en tomo a un mismo y angustioso pensamiento. Pero ¿por qué
la preocupación puede terminar convirtiéndose en una especie de adicción
mental? Posiblemente porque, como señala Borkovec, el hábito de la preocupación
tiene una función similar al de la superstición.

La gente suele preocuparse por cosas que tienen muy pocas probabilidades de
ocurrir —como la muerte de un ser querido en un accidente de aviación, la
bancarrota y similares—, y todo este proceso, al menos en lo que se refiere al
cerebro límbico, tiene algo de mágico. Así, del mismo modo que un amuleto nos
protege de algún daño anticipado, la preocupación proporciona la confianza
psicológica necesaria para hacer frente a los peligros que nos obsesionan.

Una forma de trabajo con la preocupación

Ella se había trasladado desde el Medio Oeste hasta Los Angeles porque un
editor le había ofrecido trabajo pero, una vez ahí, se enteró de que la
editorial había sido comprada por otra empresa y se quedó sin él. Entonces
empezó a trabajar como escritora independiente, una profesión muy inestable que
lo mismo la sobrecargaba de trabajo que la colocaba en una precaria situación
económica. No era infrecuente que tuviera que racionar las llamadas telefónicas
y por vez primera carecía de seguro de enfermedad. Aquella inestabilidad la
hacía sentirse tan angustiada que no tardó en descubrirse teniendo pensamientos
sombríos sobre su salud, convencida de que su dolor de cabeza era el síntoma de
un tumor cerebral e imaginando que iba a sufrir un accidente cada vez que
tomaba el coche. Muchas veces se descubría completamente perdida en una
interminable secuencia de preocupaciones que la envolvían como una especie de
neblina. Como ella misma decía, sus obsesiones habían acabado convirtiéndose en
una especie de adicción.

Borkovec también menciona otra ventaja adicional de la preocupación, ya que,
mientras la persona se halla inmersa en sus pensamientos obsesivos, no parece
reparar en las sensaciones subjetivas de ansiedad (el aumento del ritmo
cardíaco, la sudoración, los temblores, etcétera) suscitadas por esos mismos
pensamientos. Así pues, la persistencia de la preocupación parece silenciar esa
ansiedad, al menos en lo que respecta al ritmo cardíaco. Al parecer, la
secuencia de la preocupación es la siguiente: la persona comienza adviniendo
algo que suscita la idea de alguna amenaza o un peligro potencial, una
catástrofe imaginaria que, a su vez, desencadena un ataque moderado de
ansiedad: luego el aprensivo se sumerge en una serie de pensamientos de
angustia, cada uno de los cuales desata nuevas preocupaciones. Mientras la
atención permanezca circunscrita a este ámbito obsesivo y se mantenga
focalizada en este tipo de pensamientos, conseguirá apartar de su mente la
imagen original catastrófica que disparó la ansiedad. Como descubrió Borkovec,
las imágenes son más poderosas que los pensamientos a la hora de activar la
ansiedad fisiológica. Es por esto por lo que la inmersión en los pensamientos y
la exclusión de las imágenes catastróficas es capaz de aliviar parcialmente la
angustia. Y. en ese sentido, la preocupación se ve reforzada porque constituye
una suerte de antídoto parcial de la angustia.

Pero la preocupación crónica también resulta frustrante porque se constituye
una secuencia de ideas obsesivas y estereotipadas que no aportan ninguna
solución creativa que contribuya realmente a resolver el problema. Esta rigidez
no sólo se manifiesta en el contenido mismo del pensamiento obsesivo —que
simplemente se limita a repetir la misma idea una y otra vez— sino también a
nivel neurológico, en donde parece presentarse una cierta inflexibilidad
cortical y una incapacidad del cerebro emocional para adaptarse a las
circunstancias cambiantes. En resumen, pues, aunque la preocupación crónica
funcione en ciertos sentidos, no lo hace en otros aspectos mucho más
importantes. Tal vez pueda disipar parcialmente la ansiedad, pero jamás
contribuirá a aportar la solución a un determinado problema.

En cualquier caso, no hay nada más difícil para un aprensivo crónico que seguir
el consejo que más frecuentemente se le brinda: «deja de preocuparte» (o peor
todavía: «no te preocupes; se feliz»). No olvidemos el papel que desempeña la
amígdala en el desarrollo de las preocupaciones crónicas, un papel que
justifica su irrupción inesperada y su persistencia una vez que han hecho su
aparición en escena. Sin embargo, la investigación realizada por Borkovec le ha
permitido elaborar un método sencillo que puede ayudar a los aprensivos
crónicos a controlar su hábito.

El primer paso consiste en tomar conciencia de uno mismo y registrar el primer
acceso de preocupación tan pronto como sea posible. En circunstancias ideales,
este registro debería tener lugar inmediatamente, en el mismo instante en que
una fugaz imagen catastrófica pone en marcha el ciclo de la preocupación y la
ansiedad. En este sentido, el adiestramiento propuesto por Borkovec consiste en
comenzar enseñándoles a darse cuenta de los signos de la ansiedad y, en
especial, adiestrándoles a identificar las situaciones, las imágenes y los
pensamientos ocasionales que desencadenan el ciclo de la preocupación y las
sensaciones corporales de ansiedad que las acompañan. Con el debido
entrenamiento, la persona puede llegar a captar el surgimiento de la
preocupación en un momento cada vez más cercano al inicio de la espiral de la
ansiedad. También es posible recurrir al aprendizaje de alguna técnica de
relajación que la persona pueda aplicar apenas advierta el inicio del ciclo y
ejercitarse en ella hasta ser capaz de utilizarla adecuadamente en el momento
preciso.

Sin embargo, la relajación no basta por sí sola. Las personas aprensivas
también deben afrontar más activamente los pensamientos perturbadores porque,
de lo contrario, la espiral de la preocupación volverá a iniciarse una y otra
vez. El siguiente paso consiste en adoptar una postura crítica ante las
creencias que sustentan la preocupación. ¿Cabe ciertamente la posibilidad de
que ocurra el acontecimiento temido? ¿Es algo absolutamente necesario y no
existe más alternativa que aceptarlo? ¿Hay algo positivo que pueda hacerse al
respecto? ¿Realmente me sirve de algo dar vueltas y más vueltas a los mismos
pensamientos?

Esta combinación de atención y sano escepticismo puede servir para frenar la
activación neurológica que subyace a la ansiedad moderada. La inducción activa
de este tipo de pensamientos puede terminar inhibiendo el impulso límbico que
alimenta la preocupación. Paralelamente, la inducción activa de un estado de
relajación contrarresta las señales de ansiedad que el cerebro emocional envía
a todo el cuerpo.

De hecho, como señala Borkovec, estas estrategias determinan un curso de
actividad mental que es incompatible con la preocupación. La reiterada
persistencia de un determinado pensamiento obsesivo aumenta su poder persuasivo
pero, en el caso de que logremos desviar la atención hacia un abanico de
alternativas igualmente plausibles, evitaremos tomar ingenuamente como
verdaderos los pensamientos que nos obsesionan. Este método se ha mostrado
eficaz para aliviar este contumaz hábito hasta con aquellas personas cuyas
preocupaciones son tan serias como para merecer un diagnóstico psiquiátrico.

Por otra parte, sería también recomendable —e incluso diríamos que sería una
señal de autoconciencia— que las personas cuyas preocupaciones son tan graves
como para desembocar en fobias, trastornos obsesivo—compulsivos o ataques de
pánico, recurrieran a la medicación para tratar de interrumpir este círculo
vicioso. No obstante, una reeducación emocional a través de la terapia sigue
siendo imprescindible para disminuir la probabilidad de que los trastornos de
ansiedad vuelvan a presentarse una vez que se haya dejado la medicación.





EL CONTROL DE LA TRISTEZA




La tristeza es el estado de ánimo del que la gente más quiere despojarse y
Diane Tice descubrió que las estrategias para conseguirlo son muy variadas. Sin
embargo, no debería evitarse toda tristeza porque, al igual que ocurre con
cualquier otro estado de ánimo, tiene sus facetas positivas. La tristeza que
provoca una pérdida irreparable, por ejemplo, suele ir acompañada de ciertas
consecuencias: disminuye el interés por los placeres y diversiones, fija la
atención en aquello que se ha perdido e impone una pausa momentánea que renueva
nuestra energía para permitirnos acometer nuevas empresas. La tristeza, en
suma, proporciona una especie de refugio reflexivo frente a los afanes y
ocupaciones de la vida cotidiana, que nos sume en un periodo de retiro y de
duelo necesario para asimilar nuestra pérdida, un período en el que podemos
ponderar su significado, llevar a cabo los ajustes psicológicos pertinentes y,
por último, establecer nuevos planes que permitan que nuestra vida siga
adelante.

Pero, si bien la tristeza es útil, la depresión, en cambio, no lo es. William
Styron nos brinda una elocuente descripción de «las múltiples manifestaciones
de la postración», entre las que se cuentan el «odio hacia uno mismo», «la
falta de autoestima», «la pesadumbre enfermiza» que va acompañada de una
«sombría constricción, cierta sensación de sobrecogimiento y alienación y, por
encima de todo, de una ansiedad abrumadora». También podemos enumerar las
secuelas intelectuales que acompañan a ese estado: «confusión, imposibilidad de
concentrarse y pérdida de memoria» y, en un nivel más intenso, la mente se ve
«caóticamente distorsionada» y «los procesos mentales se ven arrastrados por
una marea tóxica y abyecta que impide cualquier posible respuesta satisfactoria
al mundo en que uno vive». Además, este estado también tiene sus correlatos
físicos: el insomnio, la apatía, «una sensación de embotamiento, nerviosismo y,
más concretamente, una extraña fragilidad» que van acompañados de «un
inquietante desasosiego». A todo ello debemos añadir también la disminución de
la capacidad de gozar de las situaciones: «todas las facetas de la sensibilidad
se vuelven difusas y hasta la comida parece completamente insípida». Señalemos,
por último, que toda esperanza se disipa dejando el residuo de una «gris
llovizna de congoja» que genera una desesperación tan palpable como el dolor
físico, un dolor tan insoportable que la única solución posible parece ser el
suicidio.

En el caso de una depresión mayor como la descrita, la vida se paraliza y
parece que no exista la menor alternativa para salir de la situación. Los
mismos síntomas de la depresión indican que el flujo de la vida ha quedado
estancado. En el caso de Styron, la medicación y la terapia no sirvieron de
gran cosa sino que fue el paso del tiempo y el internamiento en un hospital lo
que finalmente despejó su abatimiento. Pero, en lo que se refiere a la mayoría
de las personas, especialmente a aquéllas aquejadas de depresiones más
benignas, la psicoterapia y la medicación pueden ser de gran ayuda. El Prozac
es el tratamiento de moda, pero existe más de una docena de fármacos que pueden
ser útiles para tratar la depresión.

Sin embargo, mi principal centro de interés es la tristeza común, o la simple
melancolía que, en sus manifestaciones más extremas, puede llegar a
convertirse, técnicamente hablando, en una «depresión subclínica». Las personas
con suficientes recursos internos pueden manejar por sí solas este tipo de
melancolía pero, por desgracia, algunas de las estrategias más frecuentemente
empleadas resultan francamente perjudiciales y no hacen más que empeorar la
situación. Una de estas estrategias consiste en aislarse, lo cual, si bien
puede resultar atractivo cuando nos sentimos abatidos, también contribuye a
aumentar nuestra sensación de soledad y desamparo. Esto puede explicar, en
parte, por qué Tice constató que la táctica más extendida para combatir la
depresión son las actividades sociales, es decir, salir a comer, ir a ver un
acontecimiento deportivo o al cine; en resumen, compartir algún tipo de
actividad con los amigos o con la familia. Este tipo de actividades puede ser
muy eficaz siempre que quede claro que el objetivo que se pretende lograr es
que la mente se olvide de su tristeza porque, en caso contrario, sólo
conseguirá perpetuar su estado de ánimo.

En realidad, uno de los principales determinantes de la duración y la
intensidad de un estado depresivo es el grado de obsesión de la persona.
Preocuparse por aquello que nos deprime sólo contribuye a que la depresión se
agudice y se prolongue más todavía. En la depresión, la preocupación puede
adoptar diferentes formas, aunque, sin embargo, todas ellas se focalizan en
algún aspecto de la depresión misma como, por ejemplo, el agotamiento, la
escasa motivación, la faltade energía o el poco rendimiento.

Pero, por regla general, ninguno de estos pensamientos va acompañado de una
acción decidida a subsanar el problema. Según la psicóloga de Stanford Susan
Nolen—Hoeksma, que se ha ocupado de estudiar a fondo el pensamiento obsesivo en
las personas deprimidas, otras estrategias habituales son las de «aislarse, dar
vueltas a lo mal que nos sentimos, temer que nuestra pareja se aburra de
nosotros y pueda llegar a abandonarnos o no dejar de preguntarnos si vamos a
padecer otra noche de insomnio». La persona deprimida puede tratar de
justificar este tipo de comportamiento aduciendo que «sólo intenta conocerse
mejor a sí misma». Pero el hecho es que, en la mayoría de los casos, el
deprimido sólo se dedica a alimentar el sentimiento de tristeza sin ocuparse de
hacer nada que pueda sacarle realmente de su estado de ánimo. La terapia puede
resultar muy útil a la hora de reflexionar sobre las causas profundas de la
depresión, siempre que no se trate de una mera inmersión pasiva —que sólo
contribuye a empeorar la situación y nos permita acceder a visiones o a
acciones tendentes a cambiar las condiciones que la motivaron—.

Asimismo, el pensamiento obsesivo puede agudizar la depresión en cuanto que
establece condiciones más depresivas, si cabe. Nolen—Hoeksma nos habla, por
ejemplo, del caso de una vendedora aquejada de depresión que estaba tan
preocupada que no realizaba las llamadas telefónicas tan necesarias para su
trabajo. Entonces las ventas disminuyeron, lo cual reforzó su sensación de
fracaso y consolidó su depresión. La distracción, por el contrario, le habría
permitido acopiar la energía necesaria para hacer aquellas llamadas y también
le habría servido para escapar de las atenazadoras garras de la tristeza. Con
ello, las ventas se habrían incrementado y habría fortalecido la confianza en
si misma, contribuyendo así, en consecuencia, a reducir su depresión.

Según Nolen—Hoeksma, las mujeres son más proclives que los hombres a
obsesionarse cuando están deprimidas, lo cual podría explicar el hecho de que
la cifra de mujeres diagnosticadas de depresión duplique a la de hombres.
Obviamente, éste no es el único factor que tener en cuenta, porque las mujeres
también son más proclives a expresar abiertamente su angustia y tienen más
motivos para deprimirse. Los hombres, por su parte, como muestran las
estadísticas, doblan a las mujeres en su predisposición a ahogar sus penas en
alcohol.

Ciertas investigaciones han puesto de manifiesto que la terapia cognitiva
orientada a modificar estas pautas de pensamiento resulta tan eficaz como la
medicación a la hora de tratar la depresión leve, y es superior a ella en
cuanto a prevenir su retorno. Dos estrategias, en concreto, se han mostrado
especialmente eficaces en esta lucha: una de ellas consiste en aprender a
afrontar los pensamientos que se esconden en el mismo núcleo de la obsesión,
cuestionar su validez y considerar alternativas más positivas. La otra consiste
en establecer deliberadamente un programa de actividades agradables que procure
alguna clase de distracción.

Una de las razones por las cuales la distracción puede ser un remedio eficaz es
que los pensamientos depresivos tienen un carácter automático y se introducen
de manera inesperada en la mente. Aun en el caso de que la persona deprimida
trate de eliminar los pensamientos obsesivos, no resulta fácil conseguirlo.

Una vez que el tren de los pensamientos depresivos se ha puesto en marcha
resulta muy difícil detener el continuo proceso de asociaciones mentales que
desencadena. Un estudio realizado con personas deprimidas a quienes se pidió
que ordenaran frases con palabras desordenadas al azar, tuvieron mucho más
éxito con los mensajes negativos («el futuro me parece sombrío») que con los
más optimistas («el futuro me parece espléndido»). La depresión es un estado de
ánimo que tiende a perpetuarse y a eclipsar incluso las distracciones elegidas
por el sujeto. Cuando Richard Wenzlaff, psicólogo de la Universidad de Texas,
llevó a cabo una investigación en la que proporcionó a varias personas
deprimidas una lista de actividades para apartar de sus mentes un hecho triste
como, por ejemplo, la muerte de un amigo, casi todos ellos eligieron las
alternativas menos risueñas. En su opinión, las personas deprimidas deben hacer
el sobreesfuerzo de prestar atención a algo que pueda animarles y poner un
cuidado especial en no elegir inconscientemente todo aquello que les hunda
nuevamente (como, por ejemplo, una película o una novela muy triste).

Los elevadores del estado de ánimo

Imagine que está conduciendo en medio de la niebla por una carretera
desconocida, empinada y tortuosa, y que, de pronto, un coche sale bruscamente
de una vía lateral pocos metros delante de usted sin darle tiempo siquiera a
detenerse. Lo único que puede hacer es pisar a fondo el pedal del freno, con lo
cual su vehículo derrapa de un lado a otro de la calzada. Un instante antes de
oír el ruido del impacto metálico y de los cristales rotos, se da cuenta de que
el otro coche está lleno de niños y de que es un transporte escolar que va
camino de la escuela. Luego, tras el breve silencio que sucede a la colisión,
oye un coro de llantos y se las arregla como puede para correr hasta el otro
coche. Entonces descubre consternado que uno de los niños está tendido en el
suelo completamente inerte y se siente invadido por el sentimiento de culpa de
haber sido el causante de una tragedia...

Escenas tan estremecedoras como la que acabamos de describir se utilizaron en
uno de los experimentos realizados por Wenzlaff para impresionar a los sujetos
que participaban en él. La tarea que debían llevar a cabo era la de apartar la
escena de sus mentes y registrar, durante un periodo de nueve minutos, el
número de pensamientos ligados a la escena. Este experimento puso de relieve
que, a medida que iba pasando el tiempo, la mayoría de los participantes
tendían a pensar cada vez menos en las escenas perturbadoras, pero los
deprimidos, por el contrario, mostraban un marcado incremento en el número de
pensamientos intrusivos, llegando incluso a pensar tangencialmente en la escena
mientras se hallaban inmersos en actividades distractivas.

Y, lo que es todavía más significativo, los voluntarios deprimidos solían
distraerse recurriendo a otro tipo de pensamientos aflictivos para tratar de
apartar de su mente la escena en cuestión.

Como me dijo Wenzlaff: «las asociaciones de pensamientos no sólo se basan en su
contenido sino también según el propio estado de ánimo. Las personas contamos
con un repertorio de pensamientos negativos que acuden a nuestra mente con
mayor facilidad cuando estamos alicaídos. Quienes son más proclives a la
depresión tienden a establecer fuertes lazos asociativos entre estos
pensamientos, de modo que, una vez que se ha evocado un determinado estado de
ánimo negativo, resulta mucho más difícil suprimirlo. Por más irónico que pueda
parecer, las personas deprimidas tienden a distraerse recurriendo a otros
pensamientos depresivos, con lo cual lo único que consiguen es profundizar
todavía más su depresión».

Según afirma una teoría, el llanto puede constituir un método natural para
reducir los niveles de neurotransmisores cerebrales que alimentan la angustia.
Pero, aunque el hecho de llorar puede romper a veces el maleficio de la
tristeza, también puede obsesionar a la persona con la causa de su aflicción.
La idea de que «el llanto es bueno» resulta un tanto equívoca porque, cuando
refuerza el ciclo de pensamientos obsesivos, sólo sirve para prolongar el
sufrimiento. La distracción, en cambio, es capaz de romper la cadena de
pensamientos sombríos que sostiene a la depresión. Una de las teorías
imperantes que explica el éxito de la terapia electroconvulsiva en el
tratamiento de la mayor parte de las depresiones graves se basa en el hecho de
que provoca una pérdida de memoria a corto plazo y, en consecuencia, los
pacientes mejoran simplemente porque no pueden recordar el motivo de su
tristeza. Como descubrió Diane Tice, muchas personas se sacuden las flores
mustias de la tristeza con entretenimientos tales como la lectura, la
televisión, el cine, los videojuegos, los rompecabezas, el sueño y las
ensoñaciones diurnas como, por ejemplo, divagar acerca de unas fantásticas
vacaciones. Wenzlaff añade que las distracciones más eficaces son aquéllas que
pueden cambiar nuestro estado de ánimo como, por ejemplo, un apasionante
acontecimiento deportivo, una película divertida o un libro interesante.
(Advirtamos también, en este punto, que algunas distracciones pueden contribuir
a perpetuar la depresión, como lo demuestran los estudios llevados a cabo con
telespectadores empedernidos. que han puesto de relieve que, después de una
sesión de televisión, suelen hallarse todavía más deprimidos que antes de ella.)

Según Tice, el aerobic es una de las tácticas más eficaces para sacudirse de
encima tanto la depresión leve como otros estados de ánimo negativos. Pero el
caso es que los beneficios derivados de este elevador del estado de ánimo
resultan más palpables en las personas perezosas, es decir, en aquéllas que no
suelen practicar este tipo de ejercicios. Quienes se atienen a una rutina
diaria de ejercicio físico obtienen, por el contrario, más beneficios de este
tipo antes de llegar a consolidar el hábito. De hecho, quienes practican
habitualmente un deporte obtienen el efecto inverso sobre el estado de ánimo y
se sienten peor en aquellos días en los que se saltan su rutina. La eficacia
del ejercicio parece radicar en su poder para cambiar la condición fisiológica
provocada por el estado de ánimo: la depresión constituye un estado de baja
activación mientras que el aerobic, en cambio, eleva el tono corporal. Por el
mismo motivo, las técnicas de relajación —que reducen el nivel general de
activación física— funcionan adecuadamente para tratar la ansiedad (que es un
estado de alta activación fisiológica) pero resultan inadecuadas para el
tratamiento de la depresión. En todo caso, cada uno de estos enfoques parece
romper el ciclo de la depresión y de la ansiedad, porque pone al cerebro en un
nivel de actividad incompatible con el estado emocional que lo embarga.

Tratar de infundirse ánimo a si mismo mediante regalos y placeres sensoriales
constituye otro antídoto muy difundido para combatir la tristeza. Entre los
métodos más utilizados por las personas para aliviar su depresión podemos
enumerar el tomar un baño caliente, disfrutar de las comidas favoritas,
escuchar música o hacer el amor. Hacerse un regalo o invitarse a uno mismo para
tratar de desprenderse de un estado de ánimo negativo es una estrategia muy
común entre las mujeres, como también lo es, en general, ir de compras. Tice
descubrió asimismo que el hecho de comer es una estrategia bastante
generalizada entre las estudiantes universitarias —una media tres veces
superior a los hombres— para calmar la depresión. Los hombres, por su parte,
parecen mostrar una inclinación cinco veces superior a las mujeres hacia el
consumo de drogas y alcohol. Pero el hecho de recurrir al alcohol o a la comida
como antídotos para la depresión constituye una estrategia que tiene sus obvias
contraindicaciones. La sobrealimentación suele provocar remordimientos mientras
que el alcohol, por su parte, es un depresor del sistema nervioso central cuyas
secuelas se suman a las de la misma depresión.

Según Tice, una aproximación más constructiva para elevar el estado de ánimo
consiste en proyectar una actividad que pueda proporcionarnos un pequeño
triunfo o un éxito fácil como, por ejemplo, acometer alguna tarea doméstica que
hayamos pospuesto (como cercar el jardín, por ejemplo) o concluir alguna
actividad pendiente que hayamos estado evitando. Por el mismo motivo, los
cambios de imagen, aunque sólo sea en la forma de vestirnos o de arreglarnos,
también pueden resultar beneficiosos.

Uno de los antídotos más eficaces contra la depresión —muy poco utilizado, por
cierto, fuera del contexto de la terapia— es la llamada reestructuración
cognitiva o, dicho de otro modo, tratar de ver las cosas desde una óptica
diferente. Es natural lamentarse por el fin de una relación o sumergirse en
pensamientos autocompasivos como, por ejemplo, «esto significa que siempre
estaré solo», pensamientos que no hacen más que fortalecer la sensación de
desesperación. Sin embargo, el hecho de recapacitar y reconsiderar los aspectos
negativos de la relación o de ver que esa relación de pareja no era la adecuada
—en otras palabras, reconsiderar la pérdida desde una perspectiva diferente,
bajo una luz más positiva— puede servir de adecuado antídoto a la tristeza.

Por esta misma razón, los pacientes aquejados de cáncer, sea cual sea la
gravedad de su estado, se encuentran de mejor humor cuando pueden pensar en
otro paciente cuyo estado es todavía peor («a fin de cuentas yo no estoy tan
mal.; por lo menos puedo andar»), mientras que, por el contrario, quienes se
comparan con personas sanas solo consiguen deprimirse más. Este tipo de
comparaciones resulta sorprendentemente estimulante porque lo que parecía
desesperanzador pierde súbitamente sus connotaciones negativas.

Otro eficaz elevador del estado de ánimo consiste en ayudar a quienes lo
necesitan. Puesto que la depresión se alimenta de obsesiones y preocupaciones
que giran en torno a uno mismo, el hecho de ayudar a quien se halla afligido
puede contribuir a que nos desembaracemos de este tipo de preocupaciones. De
este modo, entregarse a una actividad de voluntariado —hacerse entrenador de la
liga infantil, convertirse en una especie de hermano mayor o ayudar a los
indigentes— constituye, según Tice, uno de las estrategias más adecuadas, pero
también menos frecuentes, para elevar el estado de ánimo.

Debemos señalar, por último, que existen también personas que pueden encontrar
cierto alivio a su tristeza orientándose hacia un poder trascendente. Según me
dijo Tice: «la oración constituye una actividad especialmente indicada para
elevar el estado de ánimo de las personas con una orientación religiosa».





LOS REPRESORES DE LA EMOCIÓN—LA NEGACIÓN OPTIMISTA




La frase comenzaba diciendo «aunque pisó a su compañero de habitación en el
estómago»... y finalizaba... «sólo quería encender la luz».

Esa transformación de un acto agresivo en una inocente —aunque poco plausible—
confusión refleja vivamente la represión emocional y fue escrita por un
estudiante universitario que se había ofrecido como sujeto voluntario en una
investigación realizada sobre los represores, es decir, aquellas personas que
parecen borrar sistemáticamente todo rastro de angustia emocional de su campo
de conciencia. Una de las pruebas consistía en completar una frase que
comenzaba diciendo: «pisó a su compañero de habitación en el estómago...».
Otros tests demostraron que este pequeño acto de evitación mental forma parte
de un patrón general que oblitera la práctica totalidad de los trastornos
emocionales.

A diferencia de las conclusiones extraídas por las primeras investigaciones
realizadas en este sentido, que apuntaban que los individuos represores
constituían un caso manifiesto de incapacidad para experimentar las emociones
—lo que les convertía en parientes cercanos de los alexitimicos—, la tendencia
actual los considera personas suficientemente aptas como para regular sus
emociones. Se diría, pues, que estas personas están tan acostumbradas a
protegerse de los sentimientos problemáticos que ni siquiera son conscientes de
sus aspectos negativos. A la vista de lo anterior tal vez fuera más adecuado no
llamarles represores —como resulta habitual entre los investigadores— sino
impasibles.

La mayor parte de esta investigación, llevada a cabo por Daniel Weinberger,
psicólogo de la Case Western Reserve University, demuestra que, aunque estas
personas puedan parecer completamente tranquilas e inalterables, a veces se
encuentran sometidas a una serie de alteraciones fisiológicas de las que no son
conscientes. Durante la prueba de formar frases que hemos mencionado
anteriormente, los voluntarios también fueron monitorizados con el fin de
controlar su nivel de activación fisiológica.

De este modo, el barniz de calma que aparentan los represores se ve desmentido
por el elevado grado de agitación corporal que evidencian los síntomas
manifiestos de ansiedad (aceleración del ritmo cardíaco, sudoración y aumento
de la tensión arterial) cuando deben enfrentarse a la tarea de completar la
frase sobre un compañero de habitación violento u otras similares. Sin embargo,
cuando se les pregunta al respecto afirman rotundamente que se sienten
perfectamente tranquilos.

Esta continua falta de sintonía con respecto a emociones tales como el enfado y
la ansiedad es bastante habitual y. según Weinberger, afecta a una de cada seis
personas. Las causas teóricas que explican los motivos por los cuales un niño
desarrolla este patrón de relación con sus emociones son muy distintas. Una de
ellas, por ejemplo, afirma que se trata de una estrategia de supervivencia ante
una situación problemática tal como un padre alcohólico en una familia que ni
siquiera admite la existencia del problema. Otra posibilidad consiste en tener
unos padres que son ellos mismos represores emocionales y que de este modo
transmiten el continuo ejemplo de una despreocupación o de una rigidez muscular
que se refleja en la elevación del labio superior ante cualquier sentimiento
angustioso. O tal vez se trate simplemente de un rasgo heredado. En cualquier
caso, todavía no estamos en condiciones de determinar cómo y a qué altura de la
vida se origina esta pauta de conducta: sin embargo, en el momento en que las
personas represoras alcanzan la madurez, ya se muestran fríos e indiferentes
cuando se sienten coaccionados.

Lo que todavía nos queda por determinar, de hecho, es cuán calmos y fríos se
mantienen en realidad. ¿Es posible que realmente no sean conscientes de los
síntomas físicos que provocan las emociones perturbadoras y que simplemente
estén fingiendo una tranquilidad aparente? La respuesta a esta pregunta nos la
brinda la hábil investigación llevada a cabo por Richard Davidson, psicólogo de
la Universidad de Wisconsin y anterior colaborador de Weinberger. Davidson
pidió a varias personas que presentaban esta pauta de impasibilidad, que
efectuaran una serie de asociaciones libres sobre una lista de palabras, muchas
de ellas neutrales, aunque algunas poseedoras de connotaciones sexuales o
violentas capaces de suscitar ansiedad en la mayoría de las personas. La
investigación puso de manifiesto que las asociaciones realizadas con las
palabras más perturbadoras —aquéllas cuyos síntomas fisiológicos revelaban una
evidente respuesta de angustia— también demostraban un claro intento de
eliminar las connotaciones más negativas. Por esto si, por ejemplo, la primera
palabra era «odio», la respuesta ofrecida por ese tipo de sujetos solía ser
«amor».

El estudio de Davidson se benefició considerablemente del hecho de que (en las
personas diestras) la mitad derecha del cerebro constituye el centro clave del
procesamiento de las emociones negativas, mientras que el centro del habla se
halla en el hemisferio izquierdo. Cuando el hemisferio derecho reconoce una
palabra perturbadora, transmite esta información al centro del habla a través
del cuerpo calloso, que conecta ambos hemisferios cerebrales, y es entonces
cuando aparece una palabra como respuesta. Sirviéndose de un elaborado
dispositivo óptico, Davidson mostraba cada palabra de modo que ésta ocupara
sólo la mitad del campo visual y, por la peculiar disposición neurológica de la
visión, si la palabra se presentaba de modo que incidiera en el lado izquierdo
del campo visual, primero era reconocida por el hemisferio cerebral derecho,
con su acusada sensibilidad para las perturbaciones. Si, por el contrario,
incidía en el lado derecho del campo visual, la señal era captada por el
hemisferio cerebral izquierdo sin experimentar ninguna alteración.

Asimismo, cuando las palabras problemáticas se presentaban de tal modo que eran
captadas fundamentalmente por el hemisferio cerebral derecho, se producía una
demora en la respuesta de las personas impasibles. En cambio, no había ningún
intervalo apreciable en la velocidad de asociación frente a las palabras
neutras, y el retraso sólo aparecía cuando las palabras se presentaban ante el
hemisferio derecho, pero no ante el izquierdo. Dicho de otro modo, la
impasibilidad parece originarse en un mecanismo neural que lentifica o
interfiere con el flujo de información perturbadora. Ello significaría que
tales personas no están fingiendo una falta de conciencia ante la angustia que
puedan sentir, sino que es su mismo cerebro el que les mantiene alejados de
esta clase de información. Para ser más exactos, el barniz de sentimientos
positivos que encubre las percepciones amenazantes bien podría originarse en la
actividad del lóbulo prefrontal izquierdo. Para mayor sorpresa, cuando Davidson
cuantificó los niveles de actividad de los lóbulos prefrontales, quedó patente
un marcado predominio de la actividad del lóbulo izquierdo (el centro del
bienestar) y un descenso en la actividad del lóbulo derecho (el centro del
malestar).

Según me comentaba Davidson, estas personas «se ven a sí mismas desde una
perspectiva positiva, con un estado de ánimo teñido de optimismo, niegan que el
estrés les cause ningún trastorno y muestran una pauta de activación frontal
del lóbulo izquierdo cuando están descansando, lo que suele estar ligado a la
aparición de sentimientos positivos. Este tipo de actividad cerebral podría ser
la clave que explicara su pretendido optimismo a pesar de la existencia de una
excitación fisiológica subyacente muy semejante a la angustia». Davidson
sostiene que, en términos de actividad cerebral, el intento de experimentar
continuamente los acontecimientos perturbadores bajo una luz positiva exige un
gasto enorme de energía. Así pues, el aumento de la activación fisiológica
podría estar originado en el sostenido intento por parte del circuito
neurológico, tanto de mantener los sentimientos positivos a cualquier precio
como de suprimir o inhibir cualquier clase de sentimientos negativos.

La impasibilidad, en suma, constituye un intento de negación optimista, una
especie de disociación positiva y, muy posiblemente, la clave que explicaría el
mecanismo neurológico que interviene en estados disociativos más graves, como
los que suelen existir en los desórdenes de estrés postraumático. Pero, según
Davidson, cuando se trata simplemente de conseguir una cierta estabilidad,
«parece una estrategia positiva para la autorregulación emocional», el coste
adicional para la conciencia de uno mismo resulta todavía desconocido.





6. LA APTITUD MAESTRA




Una sola vez en la vida me he visto paralizado por el miedo.

Fue con ocasión del examen de cálculo del primer curso de universidad, un
examen para el que no me había preparado lo suficiente. Todavía recuerdo el
momento en que entré en el aula con una intensa sensación de fatalidad y culpa.
Había estado en aquella sala muchas veces pero aquella mañana no vi nada más
allá de las ventanas y tampoco puedo decir que prestara la menor atención al
aula. Mientras caminaba hacia una silla situada junto a la puerta, mi vista
permanecía clavada en el suelo, y cuando abrí las tapas azules del libro de
examen, la ansiedad atenazaba el fondo de mi estómago y escuché con toda
nitidez el sonido de los latidos de mi corazón.

Bastó con echar un rápido vistazo a las preguntas del examen para darme cuenta
de que no tenía la menor alternativa. Durante una hora permanecí con la vista
clavada en aquella página mientras mi mente no dejaba de dar vueltas a las
consecuencias de mi negligencia. Los mismos pensamientos se repetían una y otra
vez, como si se tratara de un interminable tiovivo de miedo y temblor. Yo
estaba completamente inmóvil, como un animal paralizado por el curare. Lo que
más me sorprendió de aquel angustioso lapso fue lo encogida que se hallaba mi
mente. Durante aquella hora no hice el menor intento de pergeñar algo que se
asemejara a una respuesta, ni siquiera ensoñaba, simplemente me hallaba
atenazado por el miedo, esperando que mi tormento llegara a su fin.1



El protagonista de este relato de terror soy yo mismo y ésta ha sido la prueba
más palpable que he tenido hasta el momento del impacto devastador que causa la
tensión emocional sobre la lucidez mental. Hoy en día sigo considerando aquel
suplicio como el testimonio más rotundo del poder del cerebro emocional para
sofocar, e incluso llegar a paralizar, al cerebro pensante.

Los maestros saben perfectamente que los problemas emocionales de sus
discípulos entorpecen el funcionamiento de la mente. En este sentido, los
estudiantes que se hallan atrapados por el enojo, la ansiedad o la depresión
tienen dificultades para aprender porque no perciben adecuadamente la
información y. en consecuencia, no pueden procesarla correctamente. Como ya
hemos visto en el capítulo 5, las emociones negativas intensas absorben toda la
atención del individuo, obstaculizando cualquier intento de atender a otra
cosa. De hecho, uno de los signos de que los sentimientos han derivado hacia el
campo de lo patológico es que son tan obsesivos que sabotean todo intento de
prestar atención a la tarea que se esté llevando a cabo. Cualquier persona que
haya atravesado por un doloroso divorcio (y cualquier niño cuyos padres se
hallen en este proceso) sabe lo difícil que resulta mantener la atención en las
rutinas relativamente triviales del trabajo y la escuela, y cualquier persona
que haya padecido una depresión clínica sabe también que, en tal caso, los
pensamientos autocompasivos, la desesperación, la impotencia y el desaliento
son tan intensos que impiden cualquier otra actividad.

Cuando las emociones dificultan la concentración, se dificulta el
funcionamiento de la capacidad cognitiva que los científicos denominan «memoria
de trabajo», la capacidad de mantener en la mente toda la información relevante
para la tarea que se esté llevando a cabo. El contenido concreto de la memoria
de trabajo puede ser algo tan simple como los dígitos de un número de teléfono
o tan intrincado como la trama de una novela. La memoria de trabajo es la
función ejecutiva por excelencia de la vida mental, la que hace posible
cualquier otra actividad intelectual, desde pronunciar una frase hasta formular
una compleja proposición lógica. Y la región cerebral encargada de procesar la
memoria de trabajo es el córtex prefrontal, la misma región, recordemos, en
donde se entrecruzan los sentimientos y las emociones. Es por ello por lo que
la tensión emocional compromete el buen funcionamiento de la memoria de trabajo
a través de las conexiones límbicas que convergen en el córtex prefrontal,
dificultando así —como yo mismo descubrí durante aquel angustioso examen de
cálculo— toda posibilidad de pensar con claridad.

Consideremos ahora, por otra parte, el importante papel que desempeña la
motivación positiva —ligada a sentimientos tales como el entusiasmo, la
perseverancia y la confianza— sobre el rendimiento. Según los estudios que se
han llevado a cabo en este dominio, los atletas olímpicos, los compositores de
fama mundial y los grandes maestros del ajedrez comparten una elevada
motivación y una rigurosa rutina de entrenamiento (que, en el caso de las
auténticas «estrellas», suele comenzar en la misma infancia). El promedio de
tiempo dedicado al entrenamiento por los atletas de doce años del equipo chino
que participó en las olimpiadas de 1992 era el mismo que el invertido por los
integrantes del equipo americano durante los primeros veinte años de su vida
(de hecho, muchos de los chinos habían comenzado a entrenarse a la edad de
cuatro años). Del mismo modo, los mejores virtuosos de violín del siglo veinte
comenzaron su aprendizaje alrededor de los cinco años de edad y los campeones
mundiales de ajedrez lo hicieron cerca de los siete años (mientras que aquellos
que adquirieron un prestigio de ámbito exclusivamente nacional habían comenzado
a eso de los diez años de edad). Se diría que el hecho de comenzar antes
permite un margen de tiempo mucho mayor: los alumnos más aventajados de violín
de la mejor academia de música de Berlín —todos ellos de poco más de veinte
años— habrán invertido unas diez mil horas de práctica en toda su vida,
mientras que aquéllos que ocupan un segundo o tercer lugar sólo habrán
promediado un total de unas siete mil quinientas horas.

Lo que parece diferenciar a quienes se encuentran en la cúspide de su carrera
de aquéllos otros que, teniendo una capacidad similar, no alcanzan esa cota,
radica en la práctica ardua y rutinaria seguida a lo largo de años y años. Y
esta perseverancia depende fundamentalmente de factores emocionales, como el
entusiasmo y la tenacidad frente a todo tipo de contratiempos.

El nivel sobresaliente logrado por los estudiantes asiáticos en el mundo
académico y profesional de los Estados Unidos demuestra que, al margen de las
capacidades innatas, la recompensa añadida del éxito en la vida depende de la
motivación. Una revisión completa de los datos existentes sobre este sugiere
que los alumnos americanos de origen asiático suelen tener un CI promedio
superior en unos tres puntos al de los blancos. Por su parte, los médicos y
abogados de origen asioamericano se comportaron, grupalmente considerados, como
si su CI fuera muy superior (el equivalente a un CI de 110 para los de origen
japonés y de un 120 para los de origen chino) al de los blancos. La razón
parece estribar en que, en los primeros años de escuela, los niños asiáticos
estudian más que los blancos. Sanford Dorenbush, un sociólogo de Stanford que
ha investigado a más de diez mil estudiantes de instituto, descubrió que los
asioamericanos invierten casi un 40% más de tiempo en sus deberes que el resto
de los estudiantes. «La mayoría de padres americanos blancos parecen dispuestos
a admitir que sus hijos tengan asignaturas más flojas y a subrayar, en cambio,
las más fuertes, pero la actitud que sostienen los padres asiáticos es la de
que “si no te lo sabes estudiarás esta noche y si aun así tampoco te lo sabes
mañana, te levantarás temprano y seguirás estudiando”. Ellos consideran que,
con el esfuerzo adecuado, todo el mundo puede tener un buen rendimiento
escolar».

En resumen, una fuerte ética cultural de trabajo se traduce en una mayor
motivación, celo y perseverancia, un auténtico acicate emocional.

Así pues, las emociones dificultan o favorecen nuestra capacidad de pensar, de
planificar, de acometer el adiestramiento necesario para alcanzar un objetivo a
largo plazo, de solucionar problemas, etcétera, y, en este mismo sentido,
establecen los límites de nuestras capacidades mentales innatas y determinan
así los logros que podremos alcanzar en nuestra vida. Y en la medida en que
estemos motivados por el entusiasmo y el gusto en lo que hacemos —o incluso por
un grado óptimo de ansiedad— se convierten en excelentes estímulos para el
logro. Es por ello por lo que la inteligencia emocional constituye una aptitud
maestra, una facultad que influye profundamente sobre todas nuestras otras
facultades ya sea favoreciéndolas o dificultándolas.





EL CONTROL DE LOS IMPULSOS: EL TEST DE LAS GOLOSINAS




Imagine que tiene cuatro años de edad y que alguien le hace la siguiente
propuesta: «ahora debo marcharme y regresaré en unos veinte minutos. Si lo
deseas puedes tomar una golosina pero, si esperas a que vuelva, te daré dos».
Para un niño de cuatro años de edad éste es un verdadero desafío, un
microcosmos de la eterna lucha entre el impulso y su represión, entre el id y
el ego, entre el deseo y el autocontrol, entre la gratificación y su demora. Y
sea cual fuere la decisión que tome el niño, constituye un test que no sólo
refleja su carácter sino que también permite determinar la trayectoria probable
que seguirá a lo largo de su vida.

Tal vez no haya habilidad psicológica más esencial que la de resistir al
impulso. Ese es el fundamento mismo de cualquier autocontrol emocional, puesto
que toda emoción, por su misma naturaleza, implica un impulso para actuar
(recordemos que el mismo significado etimológico de la palabra emoción, es del
de «mover»). Es muy posible —aunque tal interpretación pueda parecer por ahora
meramente especulativa— que la capacidad de resistir al impulso, la capacidad
de reprimir el movimiento incipiente, se traduzca, al nivel de función
cerebral, en una inhibición de las señales límbicas que se dirigen al córtex
motor.

En cualquier caso, Walter Misehel llevó a cabo, en la década de los sesenta,
una investigación con preescolares de cuatro años de edad —a quienes se les
planteaba la cuestión con la que iniciábamos esta sección —que ha terminado
demostrando la extraordinaria importancia de la capacidad de refrenar las
emociones y demorar los impulsos. Esta investigación, que se realizó en el
campus de la Universidad de Stanford con hijos de profesores, empleados y
licenciados, prosiguió cuando los niños terminaron la enseñanza secundaria.
Algunos de los niños de cuatro años de edad fueron capaces de esperar lo que
seguramente les pareció una verdadera eternidad hasta que volviera el
experimentador. Y fueron muchos los métodos que utilizaron para alcanzar su
propósito y recibir las dos golosinas como recompensa: taparse el rostro para
no ver la tentación, mirar al suelo, hablar consigo mismos, cantar, jugar con
sus manos y sus pies e incluso intentar dormir. Pero otros, más impulsivos,
cogieron la golosina a los pocos segundos de que el experimentador abandonara
la habitación.

El poder diagnóstico de la forma en que los niños manejaban sus impulsos quedó
claro doce o catorce años más tarde, cuando la investigación rastreó lo que
había sido de aquellos niños, ahora adolescentes. La diferencia emocional y
social existente entre quienes se apresuraron a coger la golosina y aquéllos
otros que demoraron la gratificación fue contundente. Los que a los cuatro años
de edad habían resistido a la tentación eran socialmente más competentes,
mostraban una mayor eficacia personal, eran más emprendedores y más capaces de
afrontar las frustraciones de la vida. Se trataba de adolescentes poco
proclives a desmoralizarse, estancarse o experimentar algún tipo de regresión
ante las situaciones tensas, adolescentes que no se desconcertaban ni se
quedaban sin respuesta cuando se les presionaba, adolescentes que no huían de
los riesgos sino que los afrontaban e incluso los buscaban, adolescentes que
confiaban en sí mismos y en los que también confiaban sus compañeros,
adolescentes honrados y responsables que tomaban la iniciativa y se zambullían
en todo tipo de proyectos. Y, más de una década después, seguían siendo capaces
de demorar la gratificación en la búsqueda de sus objetivos.

En cambio, el tercio aproximado de preescolares que cogió la golosina
presentaba una radiografía psicológica más problemática. Eran adolescentes más
temerosos de los contactos sociales, más testarudos, más indecisos, más
perturbados por las frustraciones, más inclinados a considerarse «malos» o poco
merecedores, a caer en la regresión o a quedarse paralizados ante las
situaciones tensas, a ser desconfiados, resentidos, celosos y envidiosos, a
reaccionar desproporcionadamente y a enzarzarse en toda clase de discusiones y
peleas. Y al cabo de todos esos años seguían siendo incapaces de demorar la
gratificación.

Así pues, las aptitudes que despuntan tempranamente en la vida terminan
floreciendo y dando lugar a un amplio abanico de habilidades sociales y
emocionales. En este sentido, la capacidad de demorar los impulsos constituye
una facultad fundamental que permite llevar a cabo una gran cantidad de
actividades, desde seguir una dieta hasta terminar la carrera de medicina. Hay
niños que a los cuatro años de edad ya llegan a dominar lo básico, y son
capaces de percatarse de las ventajas sociales de demorar la gratificación de
sus impulsos, desvían su atención de la tentación presente y se distraen
mientras siguen perseverando en el logro de su objetivo: las dos golosinas.

Pero lo más sorprendente es que, cuando los niños fueron evaluados de nuevo al
terminar el instituto, el rendimiento académico de quienes habían esperado
pacientemente a los cuatro años de edad era muy superior al de aquéllos otros
que se habían dejado arrastrar por sus impulsos. Según la evaluación llevada a
cabo por sus mismos padres, se trataba de adolescentes más competentes, más
capaces de expresar con palabras sus ideas, de utilizar y responder a la razón,
de concentrarse, de hacer planes, de llevarlos a cabo, y se mostraron muy
predispuestos a aprender. Y, lo que resulta más asombroso todavía, es que estos
chicos obtuvieron mejores notas en los exámenes SAT. El tercio aproximado de
los niños que a los cuatro años no pudieron resistir la tentación y se
apresuraron a coger la golosina obtuvieron una puntuación verbal de 524 y una
puntuación cuantitativa («matemática») de 528, mientras que el tercio de
quienes esperaron el regreso del experimentador alcanzó una puntuación promedio
de 610 y 652, respectivamente (una diferencia global de 210 puntos).”

La forma en que los niños de cuatro años de edad responden a este test de
demora de la gratificación constituye un poderoso predictor tanto del resultado
de su examen SAT como de su CI; el CI, por su parte, sólo predice adecuadamente
el resultado del examen SAT después de que los niños aprendan a leer. “Esto
parece indicar que la capacidad de demorar la gratificación contribuye al
potencial intelectual de un modo completamente ajeno al mismo CI. (El pobre
control de los impulsos durante la infancia también es un poderoso predictor de
la conducta delictiva posterior, mucho mejor que el CI.)”' Como veremos en la
cuarta parte, aunque haya quienes consideren que el CI no puede cambiarse y que
constituye una limitación inalterable de los potenciales vitales del niño, cada
vez existe un convencimiento mayor de que habilidades emocionales como el
dominio de los impulsos y la capacidad de leer las situaciones sociales es algo
que puede aprenderse.

Así pues, lo que Walter Misehel, el autor de esta investigación, describe con
el farragoso enunciado de «la demora de la gratificación autoimpuesta dirigida
a metas» —la capacidad de reprimir los impulsos al servicio de un objetivo (ya
sea levantar una empresa, resolver un problema de álgebra o ganar la Copa
Stanley)— tal vez constituya la esencia de la autorregulación emocional. Este
descubrimiento subraya el papel de la inteligencia emocional como una
metahabilidad que determina la forma —adecuada o inadecuada— en que las
personas son capaces de utilizar el resto de sus capacidades mentales.





ESTADOS DE ÁNIMO NEGATIVOS, PENSAMIENTOS NEGATIVOS




«Estoy preocupada por mi hijo. Acaba de ingresar en el equipo de fútbol de la
universidad y sé que puede lesionarse en cualquier momento. Me pone tan
nerviosa verle en el campo que no quiero asistir a ninguno de sus partidos.
Estoy segura de que esto le resulta decepcionante, pero la verdad es que
simplemente no puedo soportarlo.»

Quien así habla es una mujer que está en terapia a causa de su ansiedad. Ella
comprende perfectamente que su preocupación no le permite vivir como le
gustaría pero cuando llega el momento de tomar una decisión tan sencilla como
ir o no a ver el partido que jugará su hijo, su mente se ve asediada por
terribles pensamientos. En tales condiciones no es libre de elegir porque sus
preocupaciones desbordan su razón.

Como ya hemos visto, la preocupación es la esencia de los efectos perniciosos
de la ansiedad sobre todo tipo de actividad mental. La preocupación es, en
cierto modo, una respuesta útil aunque desencaminada, una especie de ensayo
mental ante la previsión de una amenaza Pero este ensayo mental se convierte en
un auténtico desastre cognitivo cuando nuestra mente se queda atrapada en una
rutina obsoleta que captura nuestra atención e impide todo intento de
focalizarla en cualquier otro sitio.

La ansiedad entorpece de tal modo el funcionamiento del intelecto que
constituye un predictor casi seguro del fracaso en el entrenamiento o el
desempeño de una tarea compleja, intelectualmente exigente y tensa como la que
llevan a cabo, por ejemplo, los controladores de vuelo. Como ha demostrado un
estudio realizado sobre 1.790 estudiantes de control del tráfico aéreo, es muy
probable que los ansiosos terminen fracasando aunque sus puntuaciones en los
tests de inteligencia sean francamente elevadas. De hecho, la ansiedad también
sabotea todo tipo de rendimiento académico. Ciento veintiséis estudios
diferentes que implicaban a más de 36.000 personas han puesto de relieve que
cuanto más proclive a preocuparse es la persona, más pobre resulta su
rendimiento académico (sin importar que el tipo de medición utilizada fuera la
clasificación por tests, la puntuación media o los tests de rendimiento).

Cuando a las personas que tienden a preocuparse se les pide que lleven a cabo
una tarea cognitiva como, por ejemplo, clasificar objetos ambiguos en una o dos
categorías, y que describan lo que pasa por su mente mientras lo están
haciendo, suelen mencionar la presencia de pensamientos negativos —como «no
seré capaz de hacerlo», «yo no soy bueno en este tipo de pruebas», etcétera—
que obstaculizan directamente el proceso de toma de decisiones.

De hecho, cuando a un grupo de control de sujetos normalmente despreocupados se
les pidió que se preocupasen durante quince minutos, su rendimiento disminuyó
considerablemente. Y cuando, por el contrario, a quienes suelen preocuparse se
les ofreció una sesión de relajación —que reduce el nivel de preocupación— de
quince minutos antes de emprender la tarea, llegaron a desempeñarla sin ningún
tipo de problemas. Richard Alpert, que fue quien primero estudió
científicamente la ansiedad en la década de los sesenta, me confesó que el
motivo que despertó su interés en este tema radicaba en las malas pasadas que
le hicieron los nervios en los exámenes de su etapa de estudiante, algo que a
su compañero Ralph Haber, por el contrario, parecía estimularle. Esa
investigación, entre otras muchas, ha demostrado que existen dos tipos de
estudiantes ansiosos: aquellos a quienes la ansiedad menoscaba su rendimiento
académico y aquéllos otros que son capaces de trabajar bien a pesar de la
tensión o. tal vez, gracias a ella. La paradoja es que la misma excitación e
interés por hacerlo bien que motiva a los estudiantes como Haber a prepararse y
estudiar para la ocasión, puede sabotear, en cambio, los esfuerzos de otros. En
las personas que, como Alpert, muy ansiosas, la excitación previa al examen
interfiere con el pensamiento y el recuerdo claro necesarios para estudiar
eficazmente, enturbiando también durante el examen la claridad mental requerida
para el buen rendimiento.

La magnitud de las preocupaciones que tiene la gente mientras está haciendo un
examen es proporcional a la pobreza de su ejecución, porque los recursos
mentales invertidos en una determinada tarea cognitiva —la preocupación—
reducen los recursos disponibles para procesar otro tipo de información. En
este sentido, si estamos preocupados por suspender el examen dispondremos de
mucha menos atención para elaborar una respuesta adecuada. Es así como nuestras
preocupaciones terminan convirtiéndose en profecías autocumplidas que conducen
al fracaso.

En cambio, quienes controlan sus emociones pueden utilizar esa ansiedad
anticipatoria —por ejemplo, sobre un examen o una charla próxima— para
motivarse a si mismos, prepararse adecuadamente y, en consecuencia, hacerlo
bien. Según afirma la psicología, la representación gráfica de la relación
existente entre la ansiedad y el rendimiento —incluido el rendimiento mental—
constituye una especie de U invertida. En la cúspide de esta U invertida está
la relación óptima entre la ansiedad y el rendimiento, el mínimo nerviosismo
que permite alcanzar el máximo rendimiento. Pero muy poca ansiedad —la parte
izquierda de la U— genera apatía o muy poca motivación, mientras que el exceso
de ansiedad —la parte derecha de la U— sabotea todo intento de hacerlo bien.

Un estado ligeramente eufórico —al que técnicamente se le denomina hipornania—
parece óptimo para escritores y otro tipo de profesiones creativas que exigen
un pensamiento fluido e imaginativo, un estado que se halla en la cúspide de la
U invertida.

Pero cuando la euforia se descontrola, como ocurre en la exaltación del estado
de ánimo tornadizo del maniaco-depresivo, se convierte en franca manía, un
estado en el que la agitación socava toda capacidad de pensar de un modo lo
suficientemente coherente como para desempeñarse adecuadamente bien, aunque las
ideas fluyan con libertad, en realidad, con demasiada libertad como para poder
persistir en cualquiera de ellas y elaborar un producto terminado.

Los estados de ánimo positivos aumentan la capacidad de pensar con flexibilidad
y complejidad, haciendo más fácil encontrar soluciones a los problemas, ya sean
intelectuales o interpersonales. Esto parece indicar que una forma de ayudar a
alguien a resolver un problema consiste en contarle un chiste. La risa, al
igual que la euforia, parece ampliar la perspectiva y, de ese modo, ayuda a la
gente a pensar con más amplitud y a asociar con mayor libertad, advirtiendo
relaciones que, de otra manera, podrían pasar inadvertidas, una habilidad
mental importante, no sólo para la creatividad sino también para el
reconocimiento de las relaciones complejas y la previsión de las consecuencias
de una determinada decisión.

Los beneficios intelectuales de una buena carcajada son más sorprendentes
cuando se trata de resolver un problema que exige una solución creativa. Un
estudio ha descubierto que quienes acaban de ver una película cómica en video
resuelven mejor los rompecabezas que suelen usar los psicólogos que se ocupan
de valorar el pensamiento creativo. «En esa investigación se le da a la gente
velas, cerillas y una caja de tachuelas y se les pide que busquen la forma de
colgar la vela a un panel de corcho para que pueda arder sin que la cera gotee
al suelo. La mayor parte de la gente, ante este problema, cae en una especie de
«fijación funcional» y sólo piensa en utilizar los objetos de un modo
convencional pero, comparados con aquéllos otros que habían visto una película
de matemáticas, quienes acababan de ver la película cómica descubrieron un uso
alternativo de la caja y llegaron a una solución creativa, clavándola con
tachuelas a la pared y utilizándola como palmatoria.

Incluso los cambios más ligeros de estado de ánimo pueden llegar a modificar
nuestros pensamientos. La capacidad de planificar y tomar decisiones de las
personas de buen humor presenta una predisposición perceptiva que les lleva a
pensar de una manera más abierta y positiva. Esto se explica, en parte, porque
la memoria es un fenómeno específico de estado, es decir que, por ejemplo, en
un estado positivo, solemos recordar acontecimientos positivos. De este modo,
en la medida en que nos sentimos a gusto mientras estamos pensando en los pros
y los contras de un determinado curso de acción, nuestra memoria busca datos en
una dirección positiva, inclinándonos, por ejemplo, a emprender acciones más
aventuradas y arriesgadas.

De la misma manera, los estados de ánimo negativos sesgan también nuestros
recuerdos en una dirección negativa, haciendo más probable que nos contraigamos
en decisiones más temerosas y suspicaces. Así pues, el descontrol emocional
obstaculiza la labor del intelecto pero, como ya hemos visto en el capitulo 5,
podemos volver a hacernos cargo de las emociones descontroladas, la verdadera
aptitud maestra que facilita otros tipos de inteligencia. Veamos ahora algunos
casos pertinentes a este respecto, las ventajas de la esperanza y el optimismo
y aquellos momentos difíciles en los que la gente se supera a si misma.





POLLYANNA* Y LA CAJA DE PANDORA: EL PODER DEL PENSAMIENTO POSITIVO




* N. de los T. Personaje literario creado por la novelista Eleanor Poner y
caracterizado por su desmesurado optimismo.

¿Qué es lo que harías en el caso de que acabaras de saber que has suspendido un
examen parcial en el que esperabas sacar un notable?

La respuesta a esta situación hipotética depende casi exclusivamente del nivel
de expectativas. Los estudiantes universitarios con un alto nivel de
expectativas contestaron que trabajarían duro y pensaron en las muchas cosas
que podían hacer para aprobar el examen final; aquéllos otros cuyo nivel de
expectativas era moderado también pensaron en varias alternativas posibles,
pero parecían menos dispuestos a lograrlo y, comprensiblemente, los estudiantes
con bajo nivel de expectativas, se desalentaron y dijeron que renunciarían a
presentarse al examen final.

Pero no estamos hablando de algo puramente teórico porque cuando C. R. Snyder,
el psicólogo de la Universidad de Kansas que llevó a cabo este estudio, comparó
el rendimiento académico real de universitarios con alto y bajo nivel de
expectativas, descubrió que éste nivel era un mejor predictor de los resultados
de los exámenes del primer semestre que sus puntuaciones en el SAT, un test
(que tiene, por cierto, una elevada correlación con el CI) supuestamente capaz
de predecir el rendimiento de los universitarios. Una vez más, dado
aproximadamente el mismo rango de capacidades intelectuales, las aptitudes
emocionales son las que establecen las diferencias.

La conclusión de Snyder fue la siguiente: «los estudiantes con un alto nivel de
expectativas se proponen objetivos elevados y saben lo que deben hacer para
alcanzarlos. El único factor responsable del distinto rendimiento académico de
estudiantes con similar aptitud intelectual parece ser su nivel de
expectativas».

Según cuenta la conocida leyenda, los dioses, celosos de su belleza, regalaron
a Pandora, una princesa de la antigua Grecia, una misteriosa caja,
advirtiéndole que jamás debía abrirla. Pero un día la curiosidad y la tentación
pudieron más que ella y finalmente abrió la tapa para ver su contenido,
liberando así en el mundo las grandes aflicciones, para cerrar la caja justo a
tiempo de evitar que se escapara de ella la esperanza, el único remedio que
hace soportable las miserias de la vida.

Según los modernos investigadores, la esperanza no sólo ofrece consuelo a la
aflicción sino que desempeña un papel muy importante en dominios tan diversos
como el rendimiento escolar y el hecho de soportar un trabajo pesado.
Técnicamente hablando, la esperanza es algo más que la visión ingenua de que
todo irá bien; en opinión de Snyder se trata de «la creencia de que uno tiene
la voluntad y dispone de la forma de llevar a cabo sus objetivos, cualesquiera
que éstos sean».

Ciertamente, no todo el mundo tiene el mismo grado de expectativas. Hay quienes
creen que son capaces de salir de cualquier situación o de encontrar la forma
de resolver los problemas, mientras que otros simplemente no se ven con la
energía, la capacidad o los medios de alcanzar sus objetivos. Según Snyder, las
personas con un alto nivel de expectativas comparten ciertos rasgos, entre los
que destacan la capacidad de motivarse a sí mismos, de sentirse lo
suficientemente diestros como para encontrar la forma de alcanzar sus
objetivos. de asegurarse de que las cosas irán mejor cuando están atravesando
una situación difícil, de ser lo bastante flexibles como para encontrar formas
diferentes de alcanzar sus objetivos —o de cambiarlos en el caso de que le
resulten imposibles de alcanzar— y de saber descomponer una tarea compleja en
otras más sencillas y manejables.

Desde el punto de vista de la inteligencia emocional, la esperanza significa
que uno no se rinde a la ansiedad, el derrotismo o la depresión cuando tropieza
con dificultades y contratiempos. De hecho, las personas esperanzadas se
deprimen menos en su navegación a través de la vida en búsqueda de sus
objetivos y también se muestran menos ansiosas en general y experimentan menos
tensiones emocionales.





EL OPTIMISMO: EL GRAN MOTIVADOR




Los americanos interesados en la natación abrigaban muchas esperanzas en Matt
Biondi, un miembro del equipo olímpico de los Estados Unidos en 1988. Algunos
periodistas deportivos llegaron a afirmar que era muy probable que Biondi
igualara la hazaña realizada por Mark Spitz en 1972 de ganar siete medallas de
oro. Pero Biondi terminó en un desalentador tercer puesto en la primera de las
pruebas, los 200 metros libres, y en la siguiente carrera, los 100 metros
mariposa, fue superado por otro nadador que hizo un esfuerzo extraordinario en
el sprint final.

Los comentaristas deportivos llegaron a decir que aquellos fracasos
desanimarían a Biondi, pero no habían contado con su reacción, una reacción que
le llevó a ganar la medalla de oro en las cinco últimas pruebas. A quien no le
sorprendió la respuesta de Biondi fue a Martin Seligman, un psicólogo de la
Universidad de Pennsylvania que había estado valorando el grado de optimismo de
Biondi aquel mismo año. En un determinado experimento realizado con Seligman,
el entrenador le dijo a Biondi que, en una de sus pruebas favoritas, había
realizado un tiempo muy malo cuando lo cierto es que no fue así. Pero a pesar
del aparente mal resultado, cuando se le invitó a descansar e intentarlo de
nuevo, su marca —realmente muy buena— mejoró más todavía. No obstante, cuando
otros miembros del equipo —cuyas puntuaciones en optimismo eran ciertamente
bajas—, a quienes también se les dio un tiempo falso, lo intentaron por segunda
vez, lo hicieron francamente peor.

El optimismo —al igual que la esperanza— significa tener una fuerte expectativa
de que, en general, las cosas irán bien a pesar de los contratiempos y de las
frustraciones. Desde el punto de vista de la inteligencia emocional, el
optimismo es una actitud que impide caer en la apatía, la desesperación o la
depresión frente a las adversidades. Y al igual que ocurre con su prima
hermana, la esperanza, el optimismo —siempre y cuando se trate de un optimismo
realista (porque el optimismo ingenuo puede llegar a ser desastroso)— tiene sus
beneficios.

Seligman define al optimismo en función de la forma en que la gente se explica
a si misma sus éxitos y sus fracasos. Los optimistas consideran que los
fracasos se deben a algo que puede cambiarse y, así, en la siguiente ocasión en
la que afronten una situación parecida pueden llegar a triunfar. Los
pesimistas, por el contrario, se echan las culpas de sus fracasos,
atribuyéndolos a alguna característica estable que se ven incapaces de
modificar. Y estas distintas explicaciones tienen consecuencias muy profundas
en la forma de hacer frente a la vida. Ante un despido, por ejemplo, los
optimistas tienden a responder de una manera activa y esperanzada, elaborando
un plan de acción o buscando ayuda y consejo porque consideran que los
contratiempos no son irremediables y pueden ser transformados. Los pesimistas,
en cambio, consideran que los contratiempos constituyen algo irremediable y
reaccionan ante la adversidad asumiendo que no hay nada que ellos puedan hacer
para que las cosas salgan mejor la próxima vez y, en consecuencia, no hacen
nada por cambiar el problema. Para ellos, los problemas se deben a algún
déficit personal con el que siempre tendrán que contar.

Al igual que ocurre con la esperanza, el optimismo también es un buen predictor
del éxito académico. Las puntuaciones obtenidas en un test de optimismo por
quinientos estudiantes de los primeros cursos de 1984 de la Universidad de
Pennsylvania, fueron un mejor predictor de su rendimiento académico en aquellos
años que las puntuaciones obtenidas en el examen SAT. Según Seligman, el autor
de esta investigación, «los exámenes de ingreso en la universidad constituyen
una medida del talento, mientras que el estilo explicativo le dice quién
abandonará. Es la combinación entre el talento razonable y la capacidad de
perseverar ante el fracaso lo que conduce al éxito. En los tests que valoran
las habilidades de uno u otro tipo suele dejarse de lado la motivación. Todo lo
que usted debe saber es si seguirá adelante cuando las cosas resulten
frustrantes. Yo creo que, dado un determinado nivel de inteligencia, el logro
real no depende tanto del talento como de la capacidad de seguir adelante a
pesar de los fracasos» Una de las pruebas más claras del poder motivador del
optimismo nos la proporciona un estudio realizado por el mismo Seligman sobre
los vendedores de seguros de la compañía MetLife.

Ser capaz de encajar una negativa es algo fundamental en todo tipo de ventas,
especialmente en el caso de un producto tal como los seguros, en el que la
proporción entre «noes» y «síes» puede llegar a ser desalentadoramente elevada.
Esta es la razón que explica el que tres cuartas partes de los vendedores de
seguros abandonen su trabajo durante los tres años primeros. La investigación
realizada por Seligman demostró que durante los primeros dos años los
optimistas vendían un 3,7% más que los pesimistas, y que el porcentaje de
abandono entre los pesimistas era el doble que entre los optimistas.

Y, lo que es más, Seligman persuadió a MetLife de contratar a un grupo especial
de demandantes de empleo que no habían superado las pruebas estándar (basadas
en determinar su proximidad a un perfil confeccionado con las habilidades que
parecían presentar los vendedores de éxito) que, sin embargo, habían puntuado
muy alto en un test de optimismo. Este grupo especial vendió un 21 % más que
los pesimistas el primer año y un 57% más durante el segundo.

Pero el optimismo no sólo es un factor importante en cuanto al éxito en las
ventas sino que fundamentalmente se trata de una y actitud emocionalmente
inteligente. Para un vendedor, cada «no» constituye una pequeña derrota, y la
reacción emocional a ese fracaso es decisiva a la hora de controlar
suficientemente la motivación para proseguir su actividad. Y a medida que los
«noes» aumentan, la moral se debilita, haciendo cada vez más difícil marcar el
número de la siguiente llamada telefónica. Estos rechazos son especialmente
difíciles de asumir para un pesimista, quien los interpreta como significando
«soy un fracaso en esto; jamás llegaré a ser un buen vendedor», una
interpretación que, con toda seguridad, despierta la apatía y el derrotismo,
cuando no la franca depresión. Ante esta situación, en cambio, los optimistas
se dicen: «estoy utilizando un abordaje inadecuado» o «esa última persona
estaba de mal humor» y, de este modo, al considerar que el fracaso no depende
de una deficiencia en si mismos sino de algo que radica en la situación, pueden
cambiar su enfoque la próxima llamada. Es así como el equipaje mental de los
pesimistas les conduce a la desesperación mientras que el de los optimistas
reactiva su esperanza.

Uno de los orígenes de una visión positiva o negativa puede ser el temperamento
innato, ya que hay personas que tienden naturalmente hacia una o hacia la otra.
Pero, como también veremos en el capítulo 14, el temperamento puede verse
modulado por la experiencia. El optimismo y la esperanza —al igual que la
impotencia y la desesperación— pueden aprenderse. Detrás de los dos existe lo
que los psicólogos denominan autoeficacia, la creencia de que uno tiene el
control de los acontecimientos de su vida y puede hacer frente a los problemas
en la medida en que se presenten. Desarrollar algún tipo de habilidad fortalece
la sensación de eficacia y predispone a asumir riesgos y problemas más
difíciles. Y el hecho de superar estas dificultades aumenta a su vez la
sensación de autoeficacia, una aptitud que lleva a hacer un mejor uso de
cualquier habilidad y que también contribuye a desarrollarlas.

Albert Bandura, un psicólogo de la Universidad de Stanford que se ha ocupado de
investigar el tema de la autoeficacia, resume perfectamente este punto del
siguiente modo: «las creencias de las personas sobre sus propias habilidades
tienen un profundo efecto sobre éstas. La habilidad no es un atributo fijo sino
que, en este sentido, existe una extraordinaria variabilidad. Las personas que
se sienten eficaces se recuperaran prontamente de los fracasos y no se
preocupan tanto por el hecho de que las cosas puedan salir mal sino que se
aproximan a ellas buscando el modo de manejarlas»





EL «FLUJO»: LA NEUROBIOLOGIA DE LA EXCELENCIA




Un compositor describió así los momentos en los que mejor trabajaba:

«Usted se encuentra en un estado extático en el que se siente como si casi no
existiera. Así es como lo he experimentado yo en numerosas ocasiones. En esos
casos, mis manos parecen vacías de mi y yo no tengo nada que ver con lo que
ocurre sino que simplemente contemplo maravillado y respetuoso todo lo que
sucede. Y eso es algo que fluye por sí mismo.»

Esta descripción se asemeja sorprendentemente a la de cientos de hombres y
mujeres —alpinistas, campeones de ajedrez, cirujanos, jugadores de baloncesto,
ingenieros, ejecutivos e incluso sacerdotes— cuando hablan de una época en la
que se superaron a si mismos en alguna de sus actividades favoritas. Mihaly
Csikszentmihalyi, el psicólogo de la Universidad de Chicago que se ha dedicado
a investigar y recopilar durante dos décadas relatos de momentos de rendimiento
cumbre, ha denominado a ese estado con el nombre de «flujo». Los atletas, por
su parte, se refieren a ese estado de gracia con el nombre de «la zona», un
estado de absorción beatífica centrado en el presente, en el que espectadores y
competidores desaparecen y la excelencia se produce sin el menor esfuerzo.
Diane Roffe-Steinrotter, ganadora de una medalla de oro en la olimpiada de
invierno de 1994 dijo, después de haber terminado su turno de participación en
la carrera de esquí, que sólo recordaba haber estado inmersa en la relajación:
«era como si formara parte de una catarata»

La capacidad de entrar en el estado de «flujo» es el mejor ejemplo de la
inteligencia emocional, un estado que tal vez represente el grado superior de
control de las emociones al servicio del rendimiento y el aprendizaje. En ese
estado las emociones no se ven reprimidas ni canalizadas sino que, por el
contrario, se ven activadas, positivadas y alineadas con la tarea que estemos
llevando a cabo. Para verse atrapados por el tedio de la depresión o por la
agitación de la ansiedad es necesario separarse del «flujo».

De uno u otro modo, casi todo el mundo ha entrado en alguna que otra ocasión en
el estado de «flujo» (o en un apacible «microflujo»), especialmente en aquellos
casos en los que nuestro rendimiento es óptimo o cuando trascendemos nuestros
límites anteriores. Tal vez la experiencia que mejor refleje este estado sea el
acto de amor extático, la fusión de dos personas en una unidad fluidamente
armoniosa.

El rasgo distintivo de esta experiencia extraordinaria es una sensación de
alegría espontánea, incluso de rapto. Es un estado en el que uno se siente tan
bien que resulta intrínsecamente recompensante, un estado en el que la gente se
absorbe por completo y presta una atención indivisa a lo que está haciendo y su
conciencia se funde con su acción. La reflexión excesiva en lo que se está
haciendo interrumpe el estado de «flujo» y hasta el mismo pensamiento de que
«lo estoy haciendo muy bien» puede llegar a ponerle fin. En este estado, la
atención se focaliza tanto que la persona sólo es consciente de la estrecha
franja de percepción relacionada con la tarea que está llevando a cabo,
perdiendo también toda noción del tiempo y del espacio. Un cirujano, por
ejemplo, recordó una difícil operación durante la que entró en ese estado y al
terminarla advirtió la presencia de cascotes en el suelo del quirófano,
sorprendiéndose al oír que, mientras estaba concentrado en la operación, parte
del techo se había desplomado sin que él se diera cuenta de nada.

El «flujo» es un estado de olvido de uno mismo, el opuesto de la reflexión y la
preocupación, un estado en el que la persona, en lugar de perderse en el
desasosiego, se encuentra tan absorta en la tarea que está llevando a cabo, que
desaparece toda conciencia de sí mismo y abandona hasta las más pequeñas
preocupaciones de la vida cotidiana (salud, dinero e incluso hasta el hecho de
hacerlo bien). Dicho de otro modo, los momentos de «flujo» son momentos en los
que el ego se halla completamente ausente. Paradójicamente, sin embargo, las
personas que se hallan en este estado exhiben un control extraordinario sobre
lo que están haciendo y sus respuestas se ajustan perfectamente a las
exigencias cambiantes de la tarea. Y aunque el rendimiento de quienes se hallan
en este estado es extraordinario, en tales momentos la persona está
completamente despreocupada de lo que hace y su única motivación descansa en el
mero gusto de hacerlo.

Hay varias formas de entrar en el estado de «flujo». Una de ellas consiste en
enfocar intencionalmente la atención en la tarea que se esté llevando a cabo;
no hay que olvidar que la esencia del «flujo» es la concentración. En la
entrada en estos dominios parece haber un bucle de retroalimentación puesto
que, si bien el primer paso necesario para calmarse y centrarse en la tarea
requiere un considerable esfuerzo y cierta disciplina, una vez dado ese paso
funciona por si sólo, liberando al sujeto de la inquietud emocional y
permitiéndole afrontar la tarea sin el menor esfuerzo.

Otra forma posible de entrar en este estado también puede darse cuando la
persona emprende una tarea para la que está capacitado y se compromete con ella
en un nivel que exige de todas sus facultades. Como me dijo en cierta ocasión
el mismo Csikszentmihalyi. «Las personas parecen concentrarse mejor cuando se
les pide algo más que lo corriente, en cuyo caso son capaces de ir más allá de
lo normal. Si la demanda es muy inferior a su capacidad, la persona se aburre y
si, por el contrario, es excesiva, termina angustiándose. El estado de «flujo»
tiene lugar en esa delicada franja que separa el aburrimiento de la ansiedad».
El placer, la gracia y la eficacia espontánea que caracterizan el estado de
«flujo» es incompatible con el secuestro emocional en el que los impulsos
limbicos capturan la totalidad del cerebro. La cualidad de la atención del
«flujo» es relajada aunque muy concentrada; es una concentración muy distinta
de la atención tensa propia de los momentos en los que estamos fatigados o
aburridos, o en los que nuestra atención se ve asediada por sentimientos
intrusivos como la ansiedad o el enojo.

Si exceptuamos la presencia de un sentimiento intensamente motivador de
apacible éxtasis, el «flujo» es un estado carente de todo ruido emocional. Este
éxtasis parece ser un subproducto del mismo enfoque de la atención que
constituye uno de los requisitos del «flujo». De hecho, la literatura clásica
de las grandes tradiciones contemplativas describe estos estados de absorción
que se viven como pura beatitud como un «flujo» solamente inducido por una
intensa concentración.

Si observamos a alguien que se halle en este estado tendremos la impresión de
que las dificultades se desvanecen y el rendimiento cumbre parece algo natural
y cotidiano, una impresión que corre pareja a lo que está sucediendo en el
cerebro, en donde las tareas más complejas se realizan con un gasto mínimo de
energía mental. En el «flujo», el cerebro se halla en un estado «frío», y la
activación e inhibición de todos los circuitos neuronales parece ajustarse
perfectamente a las demandas de la situación. Cuando las personas están
comprometidas con actividades que capturan su atención y la mantienen sin
realizar esfuerzo alguno, su cerebro «se sosiega», en el sentido de que hay una
disminución de la estimulación cortical. Este descubrimiento es notable, puesto
que el «flujo» permite abordar las tareas más complejas de un determinado
dominio, ya sea jugar una partida contra un maestro de ajedrez o resolver un
complejo problema matemático. Al parecer, en este caso se esperaría
precisamente lo contrario, es decir que esta clase de tarea requeriría más
actividad cortical, no menos, pero una de las claves del «flujo» es que tiene
lugar sin alcanzar el límite de la capacidad, un estado en el que las
habilidades se realizan más adecuadamente y los circuitos neurales funcionan
más eficazmente.

La concentración tensa —en la que la preocupación alimenta la atención— aumenta
la actividad cortical. Pero la zona de flujo y de rendimiento óptimo parece ser
una especie de oasis de eficacia cortical en el que el gasto de energía
cortical es mínimo. Tal vez la destreza práctica que permite a la gente entrar
en el estado de «flujo» tenga lugar después de dominar los movimientos básicos
de una determinada actividad (ya sea física, como, por ejemplo, ascender una
montaña) o mental (como elaborar un complejo programa informático). Un
movimiento bien practicado requiere mucho menos esfuerzo mental que aquél otro
que esté siendo aprendido o los que todavía resultan muy difíciles. Por otra
parte, cuando el cerebro trabaja menos eficazmente a causa de la fatiga o el
nerviosismo —como ocurre, por ejemplo, al final de una larga y agotadora
jornada de trabajo—, disminuye la precisión del esfuerzo cortical y se activan
muchas áreas superfluas, un estado mental que se experimenta como sumamente
distraído, y lo mismo ocurre en el caso del aburrimiento. Pero cuando el
cerebro está trabajando en la zona cúspide de su eficacia, como ocurre en el
caso del estado de «flujo», existe una relación muy precisa entre la actividad
cerebral y los requerimientos de la tarea. En ese estado hasta el trabajo más
duro puede resultar renovador y pleno en lugar de extenuante.





APRENDIZAJE Y «FLUJO»: UN NUEVO MODELO EDUCATIVO




El «flujo» aparece en esa zona en la que una actividad exige a la persona el
uso de todas sus capacidades y es por ello por lo que, en la medida en que
aumenta la destreza, también lo hace la dificultad de entrar en el estado de
«flujo». Si una tarea es demasiado sencilla resulta aburrida y si, por el
contrario, es más compleja de la cuenta, el resultado es la ansiedad. Podría
objetarse que la maestría en un determinado arte o habilidad se ve espoleada
por la experiencia del «flujo», que la motivación a hacerlo cada vez mejor —ya
se trate de tocar el violín, de bailar o del más especializado trabajo de
laboratorio— consiste en permanecer en «flujo» mientras se lleva a cabo. En
realidad, en un estudio efectuado sobre doscientos artistas dieciocho años
después de que terminaran sus estudios, Csikszentmihalyi descubrió que aquéllos
que en sus días de estudiante habían saboreado el puro gozo de pintar eran los
que se habían convertido en auténticos pintores, mientras que la mayor parte de
quienes habían sido motivados por ensueños de fama y riqueza abandonaron el
arte poco después de graduarse.

La conclusión de Csikszentmihalyi es clara: «por encima de cualquier otra cosa,
lo que los pintores quieren es pintar. Si el artista que se halla frente al
lienzo comienza a preguntarse a cuánto vendera la obra o lo que los críticos
pensarán de ella, será incapaz de abrir nuevos caminos. La obra creativa exige
una entrega sin condiciones»

Del mismo modo que el estado de «flujo» es un requisito para el dominio de un
oficio, una profesión o un arte, lo mismo ocurre con el aprendizaje. Al margen
de lo que digan los tests de resultados, el rendimiento de los estudiantes que
entran en «flujo» al estudiar es mayor que el de quienes no lo hacen así. Los
estudiantes de una escuela especial de ciencias de Chicago —todos los cuales se
hallaban entre el 5% de los que habían alcanzado una puntuación más elevada en
un test de destreza matemática— fueron clasificados por sus profesores de
matemáticas en dos grupos: más aventajados y menos aventajados. Luego se vigiló
la forma en que invertían el tiempo utilizando un avisador que sonaba al azar
varias veces al día y el estudiante debía anotar lo que estaba haciendo y cuál
era su estado de ánimo. No es sorprendente que los que habían sido clasificados
como menos aventajados invirtieran sólo unas quince horas semanales de estudio
en casa, un promedio claramente inferior a las veintisiete horas que dedicaban
quienes habían sido clasificados en el grupo de los más aventajados. Aquéllos,
por otra parte, invertían la mayor parte del tiempo en que no estaban
estudiando en actividades sociales, pasear con los amigos y estar con la
familia.

El análisis de su estado de ánimo reveló un importante descubrimiento, porque
tanto unos como otros pasaban mucho tiempo aburriéndose con actividades tales
como ver la televisión, que no ponían a prueba sus habilidades. Así es, a fin
de cuentas, el mundo de los adolescentes. Pero la diferencia fundamental
estribaba en su experiencia del estudio, una experiencia de la que los que
formaban parte del grupo de aventajados entraban en «flujo» el 40% del tiempo
invertido, algo que, en el caso de quienes formaban parte del grupo inferior
sólo ocurría el 16% del tiempo, a causa, posiblemente, de la ansiedad que
generaba una demanda que excedía sus capacidades. Estos últimos, por su parte,
encontraban placer y «flujo» en la socialización y no en el estudio. En
resumen, los estudiantes más aventajados tienden a estudiar porque ello les
pone en «flujo», pero, por desgracia, los menos aventajados no entran en
«flujo» con el estudio, lo cual limita el alcance de las tareas intelectuales
de las que disfrutarán en el futuro. Howard Gardner, el psicólogo de Harvard
que desarrolló la teoría de la inteligencia múltiple, considera el «flujo» y
los estados positivos que lo caracterizan, como parte de una forma más
saludable de enseñar a los niños, motivándolos desde el interior en lugar de
recurrir a las amenazas o a las promesas de recompensa. «Deberíamos utilizar
los mismos estados positivos de los niños para atraerles hacia el estudio de
aquellos dominios en los que demuestren ser más diestros —propone Gardner—. El
“flujo” es un estado interno que significa que el niño está comprometido en una
tarea adecuada. Todo lo que tiene que hacer es encontrar algo que le guste y
perseverar en ello. Cuando los niños se aburren en la escuela y se sienten
desbordados por sus deberes es cuando se pelean y se portan mal. Uno aprende
mejor cuando hace algo que le gusta y disfruta comprometiéndose con ello».

La estrategia utilizada en la mayor parte de las escuelas que están poniendo en
práctica el modelo de la inteligencia múltiple de Gardner gira en torno a
identificar y fortalecer el perfil de competencias naturales de un niño al
tiempo que trata también de despojarle de sus debilidades. Por ejemplo, un niño
con un talento natural para la música o el movimiento entrará en «flujo» más
fácilmente en ese dominio que en aquéllos otros en los que es menos diestro. De
este modo, conocer el perfil de un niño puede ayudar al maestro a adaptar la
forma de presentarle un determinado tema y ajustar también el nivel —desde
terapéutico hasta muy avanzado— que suponga para él un reto óptimo. Hacer esto
significa fomentar un aprendizaje más placentero, un aprendizaje que no resulte
angustioso ni tampoco aburrido. «La esperanza es que cuando los niños aprendan
a aprender “fluyendo”, se animaran a asumir el riesgo de enfrentarse a nuevas
áreas», dice Gardner, agregando que esto es precisamente lo que parece
demostrar la experiencia.

Hablando en términos más generales, el modelo del «flujo» sugiere que el logro
del dominio en cualquier habilidad o cuerpo de conocimientos debe tener lugar
de manera natural en la medida en que el niño se ocupa de las áreas en las que
espontáneamente se siente más comprometido, es decir, que más le gustan.

Esta pasión inicial puede ser la semilla de niveles superiores de éxito en la
medida en que comience a comprender que seguir en ello —ya sea la danza, las
matemáticas o la música— constituye una fuente del gozo del «flujo». Y puesto
que ello pone en juego los límites de su propia capacidad de sostener el estado
de «flujo», se convierte en una motivación para hacerlo cada vez mejor, lo cual
hace feliz al niño. Este, evidentemente, es un modelo más positivo de
aprendizaje y educación que el que solemos encontrar en la mayor parte de las
escuelas. ¿Quién no recuerda la escuela, al menos en parte, como un
interminable desfile de horas de aburrimiento puntuadas por momentos de gran
ansiedad? Tratar de que el aprendizaje se realice a través del «flujo»
constituye una forma más humana, más natural y probablemente más eficaz de
poner las emociones al servicio de la educación.

En un sentido amplio, canalizar las emociones hacia un fin más productivo
constituye una verdadera aptitud maestra. Ya se trate de controlar los
impulsos, de demorar la gratificación, de regular nuestros estados de ánimo
para facilitar —y no dificultar— el pensamiento, de motivarnos a nosotros
mismos a perseverar y hacer frente a los contratiempos o de encontrar formas de
entrar en «flujo» y así actuar más eficazmente, todo ello parece demostrar el
gran poder que poseen las emociones para guiar más eficazmente nuestros
esfuerzos.





7. LAS RAÍCES DE LA EMPATÍA




Volvamos ahora a Gary, el brillante cirujano alexitímico que tanto sufrimiento
causara a su prometida Ellen haciendo gala de una ignorancia absoluta con
respecto al mundo de los sentimientos. Como ocurre con la mayoría de los
alexitímicos, Gary carecía de empatía y de intuición. Si ella le comentaba que
se sentía abatida, Gary no acertaba a comprenderla, y si le dirigía palabras
cariñosas, él cambiaba de tema. Gary no cesaba de formular críticas «útiles»
sobre las cosas que hacia Ellen, sin percatarse de que tales críticas no la
ayudaban en lo más mínimo sino que sólo la hacían sentirse atacada.

La conciencia de uno mismo es la facultad sobre la que se erige la empatía,
puesto que, cuanto más abiertos nos hallemos a nuestras propias emociones,
mayor será nuestra destreza en la comprensión de los sentimientos de los demás.
Los alexitimicos como Gary no tienen la menor idea de lo que sienten y por lo
mismo también se encuentran completamente desorientados con respecto a los
sentimientos de quienes les rodean. Son, por así decirlo, sordos a las
emociones y carecen de la sensibilidad necesaria para percatarse de las notas y
los acordes emocionales que transmiten las palabras y las acciones de sus
semejantes. En este sentido, los tonos, los temblores de voz, los cambios de
postura y los elocuentes silencios les pasan totalmente inadvertidos.

Confundidos, pues, acerca de sus propios sentimientos, los alexitímicos son
igualmente incapaces de percibir los sentimientos ajenos. Y esta incapacidad no
sólo supone una importante carencia en el ámbito de la inteligencia emocional
sino que también implica un grave menoscabo de su humanidad, porque la raíz del
afecto sobre el que se asienta toda relación dimana de la empatía, de la
capacidad para sintonizar emocionalmente con los demás.

Esa capacidad, que nos permite saber lo que sienten los demás, afecta a un
amplio espectro de actividades (desde las ventas hasta la dirección de
empresas, pasando por la compasión, la política, las relaciones amorosas y la
educación de nuestros hijos) y su ausencia, que resulta sumamente reveladora,
podemos encontrarla en los psicópatas, los violadores y los pederastas.

No es frecuente que las personas formulen verbalmente sus emociones y éstas, en
consecuencia, suelen expresarse a través de otros medios. La clave, pues, que
nos permite acceder a las emociones de los demás radica en la capacidad para
captar los mensajes no verbales (el tono de voz, los gestos, la expresión
facial, etcétera). Es muy probable que la investigación más exhaustiva llevada
a cabo sobre la facultad de interpretar los mensajes no verbales sea la
efectuada por Robert Rosenthal, psicólogo de la Universidad de Harvard, y sus
alumnos. Rosenthal elaboró un test para determinar el grado de empatía al que
denominó PSNV (perfil de sensibilidad no verbal). Este test consiste en una
serie de videos en los que una mujer joven expresa una amplia gama de
sentimientos que van desde el odio hasta el amor maternal, pasando por los
celos, el perdón, la gratitud y la seducción. El vídeo ha sido editado de modo
que oculta sistemáticamente uno o varios canales de comunicación no verbal.
Así, en algunas de las escenas no sólo se ha silenciado el mensaje verbal sino
que también se ha ocultado toda clave —excepto la expresión facial— que pueda
ofrecer pistas acerca del estado emocional; en otras secuencias, en cambio,
sólo se muestran los movimientos corporales, recorriendo así, sucesivamente,
los principales canales de comunicación no verbal. El objetivo, en cualquier
caso, consiste en que las personas que miran los vídeos detecten las emociones
implicadas recurriendo a pistas específicamente no verbales.

La investigación, llevada a cabo sobre unas siete mil personas de los Estados
Unidos y de otros dieciocho países, puso de manifiesto las ventajas que
conlleva la capacidad de leer los sentimientos ajenos a partir de mensajes no
verbales (el ajuste emocional, la popularidad, la sociabilidad y también —no
deberíamos sorprendernos por ello— la sensibilidad). Hay que decir que, en este
sentido, las mujeres suelen superar a los hombres. Por otra parte. aquellas
personas cuya destreza va perfeccionándose a lo largo de los cuarenta y cinco
minutos que dura el test —un indicador de que se hallan especialmente dotadas
para desarrollar la empatía— suelen mantener buenas relaciones con el sexo
opuesto, una habilidad obviamente inestimable para la vida amorosa.

Esta prueba también demostró la relación puramente circunstancial existente
entre la empatía y las calificaciones obtenidas en el SAT, el CI y otros tests
de rendimiento académico. La independencia de la empatía con respecto a la
inteligencia académica ha quedado sobradamente demostrada en una investigación
realizada con una versión del PSNV adaptada para niños. Una encuesta realizada
sobre 1.011 niños demostró que quienes eran mas capaces de leer los mensajes
emocionales no verbales no sólo gozaban de mayor popularidad entre sus
compañeros sino que también presentaban una mayor estabilidad emocional. Estos
niños, por otra parte, también mostraban un mayor rendimiento académico
—superior incluso a la media— pero, en cambio, su CI no era superior al de los
menos dotados para descifrar los mensajes emocionales no verbales, un dato que
parece sugerirnos que la empatía favorece el rendimiento escolar (o, tal vez,
simplemente les haga más atractivos a los ojos de sus profesores).

A diferencia de la mente racional, que se comunica a través de las palabras,
las emociones lo hacen de un modo no verbal. De hecho, cuando las palabras de
una persona no coinciden con el mensaje que nos transmite su tono de voz, sus
gestos u otros canales de comunicación no verbal, la realidad emocional no debe
buscarse tanto en el contenido de las palabras como en la forma en que nos está
transmitiendo el mensaje. Una regla general utilizada en las investigaciones
sobre la comunicación afirma que más del 90% de los mensajes emocionales es de
naturaleza no verbal (la inflexión de la voz, la brusquedad de un gesto,
etcétera) y que este tipo de mensaje suele captarse de manera inconsciente, sin
que el interlocutor repare, por cierto, en la naturaleza de lo que se está
comunicando y se limite tan sólo a registrarlo y responder implícitamente. En
la mayoría de los casos, las habilidades que nos permiten desempeñar
adecuadamente esta tarea también se aprenden de forma tácita.





EL DESARROLLO DE LA EMPATIA




Cuando Hope, una niña de apenas nueve meses de edad, vio caer a otro niño, las
lágrimas afloraron a sus ojos y se refugió en el regazo de su madre buscando
consuelo como si fuera ella misma quien se hubiera caído. Michael, un niño de
quince meses, le dio su osito de peluche a su apesadumbrado amigo Paul pero, al
ver que éste no dejaba de llorar, le arropó con una manta. Estas pequeñas
muestras de simpatía y cariño fueron registradas por madres que habían sido
específicamente adiestradas para recoger in situ esta clase de manifestaciones
empáticas. Los resultados de este estudio parecen sugerirnos que las raíces de
la empatía se retrotraen a la más temprana infancia. Prácticamente desde el
mismo momento del nacimiento, los bebés se muestran afectados cuando oyen el
llanto de otro niño, una reacción que algunos han considerado como el primer
antecedente de la empatía. La psicología evolutiva ha descubierto que los bebés
son capaces de experimentar este tipo de angustia empática antes incluso de
llegar a ser plenamente conscientes de su existencia separada. A los pocos
meses del nacimiento, los bebés reaccionan ante cualquier perturbación de las
personas cercanas como si fuera propia, y rompen a llorar cuando oyen el llanto
de otro niño.

En una investigación llevada a cabo por Martin L. Hoffman, de la Universidad de
Nueva York, un niño de un año llevó a su madre ante un amigo suyo que se
encontraba llorando para que intentara consolarlo, a pesar de que la madre de
éste último también se hallara en la misma habitación. Este tipo de confusión
también puede encontrarse en aquellos niños de un año de edad que imitan la
angustia de los demás, una forma, posiblemente, de poder llegar a comprender
mejor los sentimientos ajenos. No es tampoco infrecuente que, si un niño se
lastima los dedos, otro se lleve la mano a la boca para comprobar si también se
ha hecho daño o que, al contemplar el llanto de su madre, se frote los ojos
aunque él no esté llorando.

Esta imitación motriz, como se la denomina, constituye, en realidad, el
auténtico significado técnico del término etopaha , tal como lo definió por vez
primera el psicólogo norteamericano E.B. Titehener en la década de los veinte,
una acepción ligeramente diferente del significado original del término griego
empatheia, «sentir dentro», la expresión utilizada por los teóricos de la
estética para referirse a la capacidad de percibir la experiencia subjetiva de
otra persona. Titchener sostenía que la empatía se deriva de una suerte de
imitación física del sufrimiento ajeno con el fin de evocar idénticas
sensaciones en uno mismo y es por ello por lo que se ocupó de buscar una
palabra distinta a simpatía, ya que podemos sentir simpatía por la situación
general en que se halla una persona sin necesidad, en cambio, de compartir sus
sentimientos.

La imitación motriz de los niños desaparece alrededor de los dos años y medio
de edad, a partir del momento mismo en que aprenden a diferenciar el dolor de
los demás del suyo propio y, en consecuencia, se hallan más capacitados para
consolarles. He aquí un episodio típico extraído del diario de una madre:

«El bebé de la vecina está llorando ... y Jenny se acerca a darle una galleta.
Entonces lo sigue y también empieza a quejarse. A continuación, trata de
acariciarle el pelo, pero él la aparta. Finalmente, el bebé se tranquiliza pero
Jenny sigue preocupada y continúa dándole juguetes y suaves palmaditas en la
cabeza y los hombros»

En este punto de su desarrollo, los niños pequeños comienzan a manifestar
ciertas diferencias en su capacidad de experimentar los trastornos emocionales
ajenos. Así pues, mientras que algunos —como Jenny— se muestran agudamente
conscientes de las emociones, otros, por el contrario, parecen ignorarlas por
completo. Una serie de estudios llevados a cabo por Manan Radke Yarrow y
Carolyn Zahn-Waxler en el National Institute of Mental Health demostró que
buena parte de las diferencias existentes en el grado de empatía se hallan
directamente relacionadas con la educación que los padres proporcionan a sus
hijos. Según ha puesto de relieve esta investigación, los niños se muestran más
empáticos cuando su educación incluye, por ejemplo, la toma de conciencia del
daño que su conducta puede causar a otras personas (decirles, por ejemplo,
«mira qué triste la has puesto», en lugar de «eso ha sido una travesura»). La
investigación también ha puesto de manifiesto que el aprendizaje infantil de la
empatía se halla mediatizado por la forma en que las otras personas reaccionan
ante el sufrimiento ajeno. Así pues, la imitación permite que los niños
desarrollen un amplio repertorio de respuestas empáticas, especialmente a la
hora de brindar ayuda a alguien que lo necesite.





EL NIÑO BIEN SINTONIZADO




Sarah tenía veinticinco años cuando dio a luz a sus gemelos, Mark y Fred. Según
afirmaba, Mark era muy parecido a ella mientras que Fred se parecía más a su
padre. Esta percepción pudo haber sido el germen de una sutil pero palpable
diferencia en el trato que dio a cada uno de sus hijos. A los tres meses de
edad, Sarah trataba de captar la mirada de Fred y, cada vez que éste apartaba
la vista, ella insistía en atrapar su atención, a lo que Fred respondía
desviando nuevamente la mirada. Luego, cuando Sarah miraba hacia otro lado,
Fred se volvía a mirarla y el ciclo de atracción-rechazo empezaba de nuevo, un
ciclo que solía terminar despertando el llanto de Fred. En el caso de Mark, no
obstante, Sarah jamás trató de imponerle el contacto visual y podía romperlo
cuando quisiera sin que la madre le obligara a mantenerlo.

Este acto mínimo resulta, no obstante, sumamente decisivo ya que, al cabo de un
año, Fred se mostraba ostensiblemente más temeroso y dependiente que Mark. Y
una de las formas en que expresaba su temor era apartando el rostro, mirando
hacia el suelo y evitando el contacto visual con los demás, tal y como había
aprendido a hacer con su propia madre. Mark, por el contrario, miraba a la
gente directamente a los ojos y, cuando quería romper el contacto visual,
desviaba ligeramente su cabeza hacia arriba con una sonrisa de satisfacción.

Los gemelos y su madre fueron sometidos a una observación minuciosa cuando
participaban en una investigación llevada a cabo por Daniel Stern, psiquiatra,
por aquel entonces, de la Facultad de Medicina de la Universidad de Cornell.
Stern, que está fascinado por los minúsculos y repetidos intercambios que
tienen lugar entre padres e hijos, es de la opinión de que el aprendizaje
fundamental de la vida emocional tiene lugar en estos momentos de intimidad. Y
los más críticos de todos estos momentos tal vez sean aquéllos en los que el
niño constata que sus emociones son captadas, aceptadas y correspondidas con
empatía, un proceso que Stem denomina sintonización. En este sentido, Sarah se
hallaba emocionalmente sintonizada con Mark pero completamente desintonizada de
Fred. Según Stern, es muy posible que la continua exposición a momentos de
armonía o de disarmonía entre padres e hijos determine —en mayor medida,
posiblemente, que otros acontecimientos aparentemente más espectaculares de la
infancia— las expectativas emocionales que tendrán, ya de adultos, en sus
relaciones íntimas.

La sintonización constituye un proceso tácito que marca el ritmo de toda
relación. Stern, que estudió este fenómeno con precisión microscópica grabando
en vídeo horas enteras de la relación entre las madres y sus hijos, descubrió
que, por medio de dicho proceso, la madre transmite al niño la sensación de que
sabe cómo se siente. Cuando un bebé emite, por ejemplo, suaves chillidos, la
madre confirma su alegría dándole una cariñosa palmadita, arrullándole o
imitando sus sonidos. En otra ocasión, el bebé puede menear el sonajero y la
madre agitar rápidamente la mano a modo de respuesta. Este tipo de
interacciones en los que el mensaje de la madre se ajusta al nivel de
excitación del niño tiene lugar, según Stern, a un ritmo aproximado de una vez
por minuto, proporcionando así al niño la reconfortante sensación de hallarse
emocionalmente conectado con su madre.

La sintonización es algo muy distinto a la mera imitación. «Si te limitas a
imitar al bebé —me comentaba Stern— tal vez logres saber lo que hace pero jamás
averiguarás qué es lo que siente. Para hacerle llegar que sabes cómo se siente
debes tratar de reproducir sus sensaciones internas. Es entonces cuando el bebé
se sentirá comprendido.» Hacer el amor tal vez sea el acto adulto más parecido
a la estrecha sintonización que tiene lugar entre la madre y el hijo. Según
Stern, la relación sexual «implica la capacidad de experimentar el estado
subjetivo del otro: compartir su deseo, sintonizar con sus intenciones y gozar
de un estado mutuo y simultáneo de excitación cambiante»; una experiencia, en
suma, en la que los amantes responden con una sincronía que les proporciona una
sensación tácita de profunda compenetración. Pero, si bien la relación sexual
constituye, en el mejor de los casos, la máxima expresión de la empatía mutua,
en el peor de ellos, sin embargo, manifiesta la ausencia de toda reciprocidad
emocional.





EL COSTE DE LA FALTA DE SINTONÍA




Stern sostiene que, gracias a la repetición de estos momentos de sintonía
emocional, el niño desarrolla la sensación de que los demás pueden y quieren
compartir sus sentimientos. Esta sensación parece emerger alrededor de los ocho
meses de edad —una época en la que el bebé comienza a comprender que se halla
separado de los demás— y sigue modelándose en función del tipo de relaciones
próximas que mantenga a lo largo de toda su vida.

Cuando los padres están desintonizados emocionalmente de sus hijos, esta
situación puede llegar a ser especialmente abrumadora. En uno de sus
experimentos, Stern utilizó a madres que, en lugar de establecer una
comunicación armónica con sus hijos, reaccionaban deliberadamente por encima o
por debajo de lo normal a sus demandas, algo a lo que los niños respondían
siempre con una muestra inmediata de consternación o malestar.

El coste de la falta de sintonía emocional entre padres e hijos es
extraordinario. Cuando los padres fracasan reiteradamente en mostrar empatía
hacia una determinada gama de emociones de su hijo —ya sea la risa, el llanto o
la necesidad de ser abrazado, por ejemplo— el niño dejará de expresar e incluso
dejará de sentir ese tipo de emociones. Es muy posible que, de este modo,
muchas emociones comiencen a desvanecerse del repertorio de sus relaciones
íntimas, especialmente en el caso de que estos sentimientos fueran desalentados
de forma más o menos explícita durante la infancia.

Por el mismo motivo, los niños pueden alimentar también una serie de emociones
negativas, dependiendo de los estados de ánimo que hayan sido reforzados por
sus padres. Los niños son tan capaces de «captar» los estados de ánimo que
hasta los bebés de tres meses, hijos de madres depresivas, por ejemplo,
reflejan el estado anímico de éstas mientras juegan con ellas, mostrando más
sentimientos de enfado y tristeza que de curiosidad e interés espontáneo, en
comparación con aquellos otros bebés cuyas madres no mostraban ningún síntoma
depresivo.

Por ejemplo, una de las madres que participó en la investigación realizada por
Stern apenas sí reaccionaba a las demandas de actividad de su bebé y éste,
finalmente, aprendió a ser pasivo.

«Un niño que es tratado así —afirma Stern— aprende que, cuando está excitado,
no puede conseguir que su madre se excite también, de modo que tal vez sería
mejor que ni siquiera lo intente.»

Sin embargo. existe todavía cierta esperanza en lo que se ha dado en llamar
relaciones «compensatorias», «las relaciones mantenidas a lo largo de toda la
vida—con los amigos, los familiares o incluso dentro del campo de la
psicoterapia— que remodelan de continuo la pauta de nuestras relaciones. De
este modo, ¿cualquier posible desequilibrio puede corregirse después o se trata
de un proceso que perdura a lo largo de toda la vida?

De hecho, varias teorías psicoanalíticas consideran que la relación terapéutica
constituye un adecuado correctivo emocional que puede proporcionar una
experiencia satisfactoria de sintonización. Algunos pensadores psicoanalíticos
utilizan el término espejo para referirse a la técnica mediante la cual el
psicoanalista devuelve al cliente —de modo muy similar a la madre que se halla
en armonía emocional con su hijo— un reflejo que le permite alcanzar una
comprensión de su propio estado interno. La sincronía emocional pasa
inadvertida y queda fuera del conocimiento consciente, aunque el paciente puede
sentirse reconfortado y con la profunda sensación de ser respetado y
comprendido.

El coste emocional de la falta de sintonización en la infancia puede ser
alto... y no sólo para el niño. Un estudio efectuado con convictos de delitos
violentos puso de manifiesto que todos ellos habían padecido una situación
infantil —que los diferenciaba también de otros delincuentes— muy parecida, que
consistía en haber cambiado constantemente de familia adoptiva o haber crecido
en orfanatos, es decir, haber experimentado una seria orfandad emocional o
haber gozado de muy pocas oportunidades de experimentar la sintonía emocional.
El descuido emocional ocasiona una torpe empatía pero el abuso emocional
intenso y sostenido —es decir, el trato cruel, las amenazas, las humillaciones
y las mezquindades— provoca un resultado paradójico. En tal caso, los niños que
han experimentado estos abusos pueden llegar a mostrarse extraordinariamente
atentos a las emociones de quienes les rodean, un estado de alerta
postraumática ante los signos que impliquen algún tipo de amenaza. Esta
preocupación obsesiva por los sentimientos ajenos es típica de aquellos niños
que han padecido abusos psicológicos, niños que, al llegar a la edad adulta,
mostrarán una volubilidad emocional que puede llegar a ser diagnosticada como
«trastorno borderline de la personalidad». Muchas de estas personas están
especialmente dotadas para percatarse de lo que sienten quienes les rodean y es
bastante común comprobar que, durante la infancia, han sido objeto de algún
tipo de abuso emocional.”





LA NEUROLOGÍA DE LA EMPATÍA




Como suele suceder en el campo de la neurología, los informes sobre casos
extraños o poco frecuentes proporcionan claves muy importantes para asentar los
fundamentos cerebrales de la empatía. Un informe de 1975, por ejemplo, revisaba
varios casos de pacientes que habían sufrido lesiones en la región derecha del
lóbulo frontal y que presentaban la curiosa deficiencia de ser incapaces de
captar el mensaje emocional contenido en los tonos de voz, aunque sí que eran
capaces de comprender perfectamente el significado de las palabras. Para ellos,
no existía ninguna diferencia entre un «gracias» sarcástico, neutral o sincero.
Otro informe publicado en 1979, por el contrario, hablaba de pacientes con
lesiones en regiones distintas del hemisferio cerebral derecho que manifestaban
otro tipo de deficiencias en la percepción de las emociones. En este caso se
trataba de pacientes incapaces de expresar sus propias emociones a través del
tono de voz o del gesto. Sabían lo que sentían pero eran simplemente incapaces
de comunicarlo. Según apuntan los investigadores, estas regiones corticales del
cerebro están estrechamente ligadas al funcionamiento del sistema límbico.

Estos estudios sirvieron de base para un artículo pionero escrito por Leslie
Brothers, psiquiatra del Instituto Tecnológico de California, que versaba sobre
la biología de la empatia. Su revisión de los diferentes hallazgos neurológicos
y los estudios comparativos realizados sobre animales le llevó a sugerir que la
amígdala y sus conexiones con el área visual del córtex constituyen el asiento
cerebral de la empatía.

La mayor parte de la investigación neurológica llevada a cabo en este sentido
ha sido realizada con animales, especialmente primates. El hecho de que los
primates sean capaces de experimentar la empatía —o, como prefiere llamarla
Brothers, la «comunicación emocional»— resulta evidente no sólo a partir de
estudios más o menos anecdóticos sino también según investigaciones como la que
reseñamos a continuación. En este experimento se adiestró a varios monos rhesus
a emitir una respuesta anticipada de temor ante un determinado sonido
sometiéndoles a una descarga eléctrica inmediatamente después de escucharlo.
Los monos tenían que aprender a evitar la descarga empujando una palanca cada
vez que oían el sonido. Luego se dispuso a los simios por parejas en jaulas
separadas cuya única comunicación posible era a través de un circuito cerrado
de televisión que sólo les permitía ver una imagen del rostro de su compañero.
De este modo, cada vez que uno de los monos escuchaba el sonido que anticipaba
la descarga, su cara reflejaba el miedo y, en el momento en que el otro mono
veía ese semblante, evitaba la descarga empujando la palanca. Todo un acto de
empatía... por no decir de altruismo.

Una vez que se comprobó que los primates son capaces de leer las emociones en
el rostro de sus semejantes, los investigadores introdujeron largos y finos
electrodos en sus cerebros para detectar el menor indicio de actividad de
determinadas neuronas.

Los electrodos insertados en las neuronas del córtex visual y de la amígdala
mostraban que, cuando un mono veía el rostro del otro, la información afectaba,
en primer lugar, a las neuronas del córtex visual y posteriormente a las de la
amígdala. Este es el camino normal que sigue la información emocionalmente más
relevante. Pero el descubrimiento más sorprendente de esta investigación fue la
identificación de determinadas neuronas del córtex visual que clínicamente
parecen activarse en respuesta a expresiones faciales o gestos concretos, como
una boca amenazadoramente abierta, una mueca de miedo o una inclinación de
sumisión. Y estas neuronas son distintas a aquellas otras situadas en la misma
zona que permiten el reconocimiento de los rostros familiares.

Esto podría significar que el cerebro es un instrumento diseñado para
reaccionar ante expresiones emocionales concretas o. dicho de otro modo, que la
empatía es un imponderable biológico.

Según Brothers, otra investigación en la que se sometió a observación a un
grupo de monos en estado salvaje a los que se habían seccionado las conexiones
existentes entre la amígdala y el córtex, demuestra el importante papel que
desempeña la vía amigdalocortical en la percepción y respuesta ante las
emociones.

Cuando fueron devueltos a su manada, estos monos seguían siendo capaces de
desempeñar tareas ordinarias como alimentarse o subirse a los árboles pero
habían perdido la capacidad de dar una respuesta emocional adecuada a los otros
miembros de la manada.

La situación era tal que llegaban incluso a huir cuando otro mono se les
acercaba amistosamente, y terminaban viviendo aislados y evitando todo contacto
con el grupo.

Según Brothers, las zonas del córtex en las que se concentran las neuronas
especializadas en la emoción están directamente ligadas a la amígdala. De este
modo, el circuito amigdalocortical resulta fundamental para identificar las
emociones y desempeña un papel crucial en la elaboración de una respuesta
apropiada.

«El valor de este sistema para la supervivencia —afirma Brothers— resulta
manifiesto en el caso de los primates. La percepción de que otro individuo se
aproxima pone rápidamente en funcionamiento una pauta concreta de respuesta
fisiológica, adecuado al propósito del otro, según sea propinar un mordisco,
desparasitar o copular».

La investigación realizada por Robert Levenson, psicólogo de la Universidad de
Berkeley, sugiere la existencia de un fundamento similar de la empatía en el
caso de los seres humanos. El estudio de Levenson se realizó con parejas
casadas que debían tratar de identificar qué era lo que estaba sintiendo su
cónyuge en el transcurso de una acalorada discusión. El método era muy sencillo
ya que, mientras los miembros de la pareja discutían alguna cuestión
problemática que afectara al matrimonio —la educación de los hijos, los gastos,
etcétera—, eran grabados en vídeo y sus respuestas fisiológicas eran también
monitorizadas. Posteriormente, cada miembro de la pareja veía el vídeo y
narraba lo que ella o él sentían en cada uno de los momentos de la interacción
y luego volvía a mirar la filmación pero tratando, esta vez, de identificar los
sentimientos del otro.

El mayor grado de empatía tenía lugar en aquellos matrimonios cuya respuesta
fisiológica coincidía, es decir, en aquéllos en los que el aumento de
sudoración de uno de los cónyuges iba acompañado del aumento de sudoración del
otro y en los que el descenso de la frecuencia cardiaca del uno iba seguido del
descenso de la frecuencia del otro. En suma, era como si el cuerpo de uno
imitara, instante tras instante, las reacciones sutiles del otro miembro de la
pareja. Pero, cuando estaban contemplando la grabación, no podría decirse que
tuvieran una gran empatía para determinar lo que su pareja estaba sintiendo. Es
como si sólo hubiera empatía entre ellos cuando sus reacciones fisiológicas se
hallaban sincronizadas.

Esto nos sugiere que cuando el cerebro emocional imprime al cuerpo una reacción
violenta —como la tensión de un enfado, por ejemplo— casi no es posible la
empatía. La empatía exige la calma y la receptividad suficientes para que las
señales sutiles manifestadas por los sentimientos de la otra persona puedan ser
captadas y reproducidas por nuestro propio cerebro emocional.





LA EMPATÍA Y LA ÉTICA: LAS RAÍCES DEL ALTRUISMO




La frase «nunca preguntes por quién doblan las campanas porque están doblando
por ti» es una de las más célebres de la literatura inglesa. Las palabras de
John Donne se dirigen al núcleo del vínculo existente entre la empatía y el
afecto, ya que el dolor ajeno es nuestro propio dolor. Sentir con otro es
cuidar de él y. en este sentido, lo contrario de la empaña seria la antipatía.
La actitud empática está inextricablemente ligada a los juicios morales porque
éstos tienen que ver con víctimas potenciales. ¿Mentiremos para no herir los
sentimientos de un amigo? ¿Visitaremos a un conocido enfermo o, por el
contrario, aceptaremos una inesperada invitación a cenar? ¿Durante cuánto
tiempo deberíamos seguir utilizando un sistema de reanimación para mantener con
vida a una persona que, de otro modo, moriría?

Estos dilemas éticos han sido planteados por Martin Hoffman, un investigador de
la empatía que sostiene que en ella se asientan las raíces de la moral. En
opinión de Hoffman, «es la empatía hacia las posibles victimas, el hecho de
compartir la angustia de quienes sufren, de quienes están en peligro o de
quienes se hallan desvalidos, lo que nos impulsa a ayudarlas». Y, más allá de
esta relación evidente entre empatía y altruismo en los encuentros
interpersonales, Hoffman propone que la empatía —la capacidad de ponernos en el
lugar del otro— es, en última instancia, el fundamento de la comunicación.

Según Hoffman, el desarrollo de la empatía comienza ya en la temprana infancia.
Como hemos visto, una niña de un año de edad se alteró cuando vio a otro niño
caerse y comenzar a llorar; su compenetración con él era tan íntima que
inmediatamente se puso el pulgar en la boca y sumergió la cabeza en el regazo
de su madre como si fuera ella misma quien se hubiera hecho daño.

Después del primer año, cuando los niños comienzan a tomar conciencia de que
son una entidad separada de los demás, tratan de calmar de un modo más activo
el desconsuelo de otro niño ofreciéndole, por ejemplo, su osito de peluche. A
la edad de dos años, los niños comienzan a comprender que los sentimientos
ajenos son diferentes a los propios y así se vuelven más sensibles a las pistas
que les permiten conocer cuáles son realmente los sentimientos de los demás. Es
en este momento, por ejemplo, cuando pueden reconocer que la mejor forma de
ayudar a un niño que llora es dejarle llorar a solas, sin prestarle atención
para no herir su orgullo.

En la última fase de la infancia aparece un nivel más avanzado de la empatía, y
los niños pueden percibir el malestar más allá de la situación inmediata y
comprender que determinadas situaciones personales o vitales pueden llegar a
constituir una fuente de sufrimiento crónico. Es entonces cuando suelen
comenzar a preocuparse por la suerte de todo un colectivo, como, por ejemplo,
los pobres, los oprimidos o los marginados, una preocupación que en la
adolescencia puede verse reforzada por convicciones morales centradas en el
deseo de aliviar la injusticia y el infortunio ajeno.

Sea como fuere, lo cierto es que la empatía es una habilidad que subyace a
muchas facetas del juicio y de la acción ética. Una de estas facetas es la
«indignación empática» que John Stuart Mill describiera como «el sentimiento
natural de venganza alimentado por la razón, la simpatía y el daño que nos
causan los agravios de que otras personas son objeto» y que calificara como «el
custodio de la justicia». Otro ejemplo en el que resulta evidente que la
empatía puede sustentar la acción ética es el caso del testigo que se ve
obligado a intervenir para defender a una posible víctima. Según ha demostrado
la investigación, cuanta más empatía sienta el testigo por la víctima, más
posibilidades habrá de que se comprometa en su favor. Existe cierta evidencia
de que el grado de empatía experimentado por la gente condiciona sus juicios
morales. Por ejemplo, estudios realizados en Alemania y Estados Unidos
demuestran que cuanto más empática es la persona, más a favor se halla del
principio moral que afirma que los recursos deben distribuirse en función de
las necesidades.





UNA VIDA CARENTE DE EMPATÍA: LA MENTALIDAD DEL AGRESOR. LA MORAL DEL SOCIOPATA




Eric Eckardt se vio involucrado en un miserable delito. Cuando era
guardaespaldas de la patinadora Tonya Harding preparó un brutal atentado contra
su eterna rival, Nancy Kerrigan, medalla de oro en las olimpiadas de invierno
de 1994, a consecuencia del cual quedó seriamente maltrecha y tuvo que dejar su
entrenamiento durante varios meses. Pero cuando Eckardt vio la imagen de la
sollozante Kerrigan en televisión, tuvo un súbito arrepentimiento y entonces
llamó a un amigo para contarle su secreto, iniciando así la secuencia de
acontecimientos que terminó abocando a su detención. Tal es el poder de la
empatía.

Pero, por desgracia, las personas que cometen los delitos más execrables suelen
carecer de toda empatía. Los violadores, los pederastas y las personas que
maltratan a sus familias comparten la misma carencia psicológica, son incapaces
de experimentar la empatía, y esa incapacidad de percibir el sufrimiento de los
demás les permite contarse las mentiras que les infunden el valor necesario
para perpetrar sus delitos. En el caso de los violadores, estas mentiras tal
vez adopten la forma de pensamientos como «a todas las mujeres les gustaría ser
violadas» o «el hecho de que se resista sólo quiere decir que no le gusta poner
las cosas fáciles».

En este mismo sentido, la persona que abusa sexualmente de un niño quizás se
diga algo así como «yo no quiero hacerle daño, sólo estoy mostrándole mi
afecto», o bien «ésta es simplemente otra forma de cariño». Por su parte, el
padre que pega a sus hijos posiblemente piense «ésta es la mejor de las
disciplinas». Todas estas justificaciones, expresadas por personas que han
recibido tratamiento por las conductas que acabamos de reseñar, son las excusas
que se repiten cuando violentan a sus victimas o se preparan para hacerlo.

La notable falta de empatía que presentan estas personas cuando agreden a sus
víctimas suele formar parte de un ciclo emocional que termina precipitando su
crueldad. Veamos, por ejemplo, la secuencia emocional típica que conduce a un
delito como el abuso sexual de un niño. El ciclo se inicia cuando la persona
comienza a sentirse alterada: inquieta, deprimida o aislada. Estos sentimientos
pueden ser activados por la contemplación de una pareja feliz en la televisión,
lo que le lleva a sentirse inmediatamente deprimido por su propia soledad. Es
entonces cuando busca consuelo en su fantasía favorita, que suele ser la
afectuosa amistad con un niño, una fantasía que paulatinamente va adquiriendo
un cariz cada vez más sexual y suele terminar en la masturbación. Tal vez
entonces el agresor experimente un alivio momentáneo pero la tregua es muy
breve y la depresión y la sensación de soledad retornan con más virulencia que
antes. Entonces es cuando el agresor comienza a pensar en la posibilidad de
llevar a la práctica su fantasía repitiéndose justificaciones del tipo «si el
niño no sufre ninguna violencia física, no le estoy haciendo ningún daño» o «si
no quisiera hacer el amor conmigo tratara de evitarlo».

A estas alturas, el agresor ve al niño a través de la lente de sus perversas
fantasías, sin la menor muestra de empatía por sus sentimientos. Esta
indiferencia emocional es la que determina la escalada de los hechos
subsiguientes, desde la elaboración del plan para encontrar a un niño solo,
pasando por la minuciosa consideración de los pasos a seguir, hasta llegar a la
ejecución del plan.

Y todo esto se realiza como si la víctima careciera de sentimientos; muy al
contrario, el agresor no percibe sus verdaderos sentimientos (asco, miedo y
rechazo) porque, en caso de hacerlo, podría llegar a arruinar sus planes y, en
cambio, proyecta la actitud cooperante de la víctima.

La falta de empatía es precisamente uno de los focos principales en los que se
centran los nuevos tratamientos diseñados para la rehabilitación de esta clase
de delincuentes. En uno de los programas más prometedores los agresores deben
leer los desgarradores relatos de este tipo de delitos contados desde la
perspectiva de la víctima y contemplar videos en los que las víctimas narran
desconsoladamente lo que experimentaron cuando sufrieron la agresión. Luego, el
agresor tiene que escribir acerca de su propio delito pero poniéndose, esta
vez, en el lugar de la víctima y, por último, debe representar el episodio en
cuestión desempeñando ahora el papel de víctima.

En opinión de William Pithers, psicólogo de la prisión de Vermont que ha
desarrollado esta terapia de cambio de perspectiva: «la empatía hacia la
víctima transforma la percepción hasta el punto de impedir la negación del
sufrimiento, incluso a nivel de las propias fantasías», fortaleciendo así la
motivación de los hombres para combatir sus perversas urgencias sexuales. La
proporción de agresores sexuales que, después de pasar por este programa en
prisión, reincidían, era la mitad que la de quienes no se sometieron al
programa. Si falta esta motivación empática, las otras fases del tratamiento no
funcionarán adecuadamente.

Pero si son pocas las esperanzas de infundir una mínima sensación de empatía en
los agresores sexuales de los niños, menos todavía lo son en el caso de otro
tipo de criminales, como los psicópatas (a los que los recientes diagnósticos
psiquiátricos denominan soci6patas). El psicópata no sólo es una persona
aparentemente encantadora sino que también carece de todo remordimiento ante
los actos más crueles y despiadados. La psicopatía, la incapacidad de
experimentar empatía o cualquier tipo de compasión o, cuanto menos,
remordimientos de conciencia, es una de las deficiencias emocionales más
desconcertantes. La explicación de la frialdad del psicópata parece residir en
su comleta incapacidad para establecer una conexión emocional profunda. Los
criminales más despiadados, los asesinos sádicos múltiples que se deleitan con
el sufrimiento de sus victimas antes de quitarles la vida, constituyen el
epitome de la psicopatía. Los psicópatas también suelen ser mentirosos
impenitentes dispuestos a manipular cínicamente las emociones de sus victimas y
a decir lo que sea necesario con tal de conseguir sus objetivos. Consideremos
el caso de Faro, un adolescente de diecisiete años, integrante de una banda de
Los Angeles, que causó la muerte de una mujer y de su hijo en un atropello que
él mismo describía con más orgullo que pesar. Mientras se hallaba conduciendo
un coche junto a Leon Bing, quien estaba escribiendo un libro sobre las
pandillas de los Crips y los Bloods de la ciudad de Los Angeles, Faro quiso
hacer una demostración para Bing. Según relata éste, Faro «pareció enloquecer»
cuando vio al «par de tipos» que conducían el automóvil que iba detrás del
suyo. Esto es lo que dice Bing acerca del incidente:

«El conductor, al percatarse de que alguien estaba mirándole, echó entonces una
mirada a nuestro coche y, cuando sus ojos tropezaron con los de Faro, se
abrieron completamente durante un instante. Entonces rompió el contacto visual
y bajó los ojos hacia un lado. No cabía duda de que su mirada reflejaba miedo.

Entonces Faro hizo una demostración a Bing de la fiera mirada que había lanzado
a los ocupantes del otro coche:

Me miró directamente y toda su cara se transformó, como si algún truco
fotográfico lo hubiera convertido en un aterrador fantasma que te aconseja que
no aguantes la mirada desafiante de este chico, una mirada que dice que nada le
preocupa, ni tu vida ni la suya.»

Es evidente que hay muchas explicaciones plausibles de una conducta tan
compleja como ésta. Una de ellas podría ser que la capacidad de intimidar a los
demás tiene cierto valor de supervivencia cuando uno debe vivir en entornos
violentos en los que la delincuencia es algo habitual. En tales casos, el
exceso de empatía podría ser contraproducente. Así pues, en ciertos aspectos de
la vida, una oportuna falta de empatía puede ser una «virtud» (desde el
«policía malo» de los interrogatorios hasta el soldado entrenado para matar).
En este mismo sentido, las personas que han practicado torturas en estados
totalitarios refieren cómo aprendían a disociarse de los sentimientos de sus
victimas para poder llevar a cabo mejor su «trabajo».

Una de las formas más detestables de falta de empatía ha sido puesta de
manifiesto accidentalmente por una investigación que reveló que los maridos que
agreden físicamente o incluso llegan a amenazar con cuchillos o pistolas a sus
esposas, se hallan aquejados de una grave anomalía psicológica, ya que, en
contra de lo que pudiera suponerse, estos hombres no actúan cegados por un
arrebato de ira sino en un estado frío y calculado. Y, lo que es más, esta
anomalía era más patente a medida que su cólera aumentaba y la frecuencia de
sus latidos cardiacos disminuía en lugar de aumentar (como suele ocurrir en los
accesos de furia), lo cual significa que cuanto más beligerantes y agresivos se
sienten, mayor es su tranquilidad fisiológica. Su violencia, pues, parece ser
un acto de terror calculado, una forma de controlar a sus esposas sometiéndolas
a un régimen de terror.

Los maridos que muestran una crueldad brutal constituyen un caso aparte entre
los hombres que maltratan a sus esposas. Como norma general, también suelen
mostrarse muy violentos fuera del matrimonio, suelen buscar pelea en los bares
o están continuamente discutiendo con sus compañeros de trabajo y sus
familiares. Así pues, aunque la mayor parte de los hombres que maltratan a sus
esposas actúan de manera impulsiva —bien sea movidos por el enfado que les
produce sentirse rechazados o celosos, o debido al miedo a ser abandonados— los
agresores fríos y calculadores golpean a sus esposas sin ninguna razón aparente
y. una vez que han empezado, no hay nada que éstas puedan hacer —ni siquiera el
intento de abandonarles— para aplacar su violencia.

Algunos estudiosos de los psicópatas criminales sospechan que esta capacidad de
manipular fríamente a los demás, esta total ausencia de empatía y de afecto,
puede originarse en un defecto neurológico.* Existen dos pruebas que apuntan a
la existencia de un posible fundamento fisiológico de las psicopatías más
crueles, pruebas que sugieren la implicación de vías neurológicas ligadas al
sistema límbico. En un determinado experimento se midieron las ondas cerebrales
del sujeto mientras éste trataba de descifrar una serie de palabras
entremezcladas, proyectadas a una velocidad aproximada de diez palabras por
segundo. La mayor parte de las personas reaccionan de un modo diferente ante
las palabras que conllevan una poderosa carga emocional, como matar, que ante
las palabras neutras, como silla, por ejemplo. Dicho de otro modo, la mayoría
de las personas son capaces de reconocer rápidamente las palabras cargadas
emocionalmente y sus cerebros muestran patrones de onda característicamente
diferentes en respuesta a las palabras cargadas emocionalmente y a las palabras
neutras. Los psicópatas, por el contrario, adolecen de este tipo de reacción y
sus cerebros no muestran ningún patrón distintivo que les permita discernir las
palabras emocionalmente cargadas y tampoco responden más rápidamente a ellas,
lo cual parece sugerir algún tipo de disfunción en el circuito que conecta la
región cortical en donde se reconocen las palabras con el sistema límbico, el
área del cerebro que asocia un determinado sentimiento a cada palabra.

En opinión de Robert Hare, el psicólogo de la Universidad de la Columbia
Británica que ha llevado a cabo esta investigación, los psicópatas tienen una
comprensión muy superficial del contenido emocional de las palabras, un reflejo
de la falta de profundidad de su mundo afectivo. Según Hare, la indiferencia de
los psicópatas se asienta en una pauta fisiológica ligada a ciertas
irregularidades funcionales de la amígdala y de los circuitos neurológicos
relacionados con ella. En este sentido, los psicópatas que reciben una descarga
eléctrica no muestran los síntomas de miedo que son normales en las personas
cuando sufren dolor. Es precisamente el hecho de que la expectativa del dolor
no suscita en ellos ninguna reacción de ansiedad lo que, en opinión de Hare,
justifica que los psicópatas no se preocupen por las posibles consecuencias de
sus actos. Y su incapacidad de experimentar el miedo es la que da cuenta de su
ausencia de toda empatía —o compasión— hacia el dolor y el miedo de sus
victimas.

* Una breve nota de advertencia: si bien puede hablarse de la existencia de
ciertas pautas biológicas que intervengan en algunos tipos de delito —como, por
ejemplo, algún defecto neurológico que impida la empatía—, ello no nos permite
inferir que todos los delincuentes sufran algún deterioro biológico o que
exista un determinante biológico de la delincuencia. Este tema ha suscitado
enormes controversias aunque, por el momento, sólo se ha logrado cierto
consenso de que no existe ningún determinante biológico de que tampoco puede
hablarse de «genes criminales»,. Así pues, aunque, con determinados casos pueda
hablarse de un fundamento fisiológico de la falta de empatía, ello no supone,
en modo alguno, que esa disfunción aboque inexorablemente al delito. La falta
de empatía debe ser considerada como uno más de los factores psicológicos,
económicos y sociales que pueden abocar a la delincuencia.





8. LAS ARTES SOCIALES




Como sucede con tanta frecuencia entre hermanos, Len, de cinco años de edad,
perdió la paciencia con Jay, de dos años y medio, porque había desordenado las
piezas del Lego con las que estaban jugando y en un ataque de rabia le mordió.
Su madre, al escuchar los gritos de dolor de Jay, se apresuró entonces a
regañar a Len, ordenándole que recogiera en seguida el objeto de la disputa. Y
ante aquello, que debió de parecerle una gran injusticia, Len rompió a llorar,
pero su madre, enojada, se negó a consolarle.

Fue entonces cuando el agraviado Jay, preocupado con las lágrimas de su hermano
mayor, se aprestó a consolarle. Y esto fue, más o menos, lo que ocurrió:’

—¡No llores más, Len! —imploró Jay— ¡Deja de llorar, hermano, deja de llorar!

Pero, a pesar de sus súplicas, Len continuaba llorando. Entonces Jay se dirigió
a su madre diciéndole:

—¡Len está llorando, mamá! ¡Len está llorando! ¡Mira, mira. Len está llorando!

Luego, dirigiéndose al desconsolado Len, Jay adoptó un tono materno,
susurrándole:

—¡No llores, Len!

No obstante, Len seguía llorando. Así que Jay intentó otra táctica, ayudándole
a guardar en su bolsa las piezas del Lego con un amistoso.

—¡Mira! ¡Yo las meto en la bolsa para Lenny!

Pero como aquello tampoco funcionó, el ingenioso Jay ensayó una nueva
estrategia, la distracción. Entonces cogió un coche de juguete y trató de
llamar con él la atención de Len:

—Mira quién está dentro del coche, Len. ¿Quién es?

Pero Len seguía sin mostrar el menor interés. Estaba realmente consternado y
sus lágrimas parecían no tener fin. Entonces su madre, perdiendo la paciencia,
recurrió a una clásica amenaza:

—¿Quieres que te pegue?

—¡ No! —balbució entonces Len.

—¡Pues deja ya de llorar! —concluyó la madre, exasperada, con firmeza.

—¡Lo estoy intentando! —farfulló Len, en un tono patético y jadeante, a través
de sus lágrimas.

Y eso fue lo que despertó la estrategia final de Jay que, imitando el tono
autoritario y amenazante de su madre, ordenó: — ¡Deja de llorar, Len! ¡Acaba ya
de una vez!

Este pequeño drama doméstico evidencia muy claramente la sutileza emocional que
puede desplegar un mocoso de poco más de dos años para influir sobre las
emociones de otra persona. En su apremiante intento de consolar a su hermano,
Jay desplegó un amplio abanico de tácticas que iban desde la súplica hasta la
ayuda, pasando por la distracción, la exigencia e incluso la amenaza, un
auténtico repertorio que había aprendido de lo que otros habían intentado con
él. Pero, en cualquiera de los casos, lo que ahora nos importa es subrayar que,
incluso a una edad tan temprana, los niños disponen de un auténtico arsenal de
tácticas dispuestas para ser utilizadas.

Como sabe cualquier padre, el despliegue de empatía y compasión demostrado por
Jay no es, en modo alguno, universal. Es igual de probable que un niño de esta
edad considere la angustia de su hermano como una oportunidad para vengarse de
él y hostigarle más aún. Las mismas habilidades mostradas por Jay podrían haber
sido utilizadas para fastidiar o atormentar a su hermano. No obstante, ello no
haría sino confirmar la presencia de una aptitud emocional fundamental, la
capacidad de conocer los sentimientos de los demás y de hacer algo para
transformarlos, una capacidad que constituye el fundamento mismo del sutil arte
de manejar las relaciones.

Pero para llegar a dominar esta capacidad, los niños deben poder dominarse
previamente a si mismos, deben poder manejar sus angustias y sus tensiones, sus
impulsos y su excitación, aunque sea de un modo vacilante, puesto que para
poder conectar con los demás es necesario un mínimo de sosiego interno. Es
precisamente en este período cuando, en lugar de recurrir a la fuerza bruta,
aparecen los primeros rasgos distintivos de la capacidad de controlar las
propias emociones, de esperar sin gimotear, de razonar o de persuadir (aunque
no siempre elijan estas opciones).

La paciencia constituye una alternativa a las rabietas —al menos de vez en
cuando— y los primeros signos de la empatía comienzan a aparecer alrededor de
los dos años de edad (fue precisamente la empatía —la raíz de la compasión— la
que impulsó a Jay a intentar algo tan difícil como tranquilizar a su
desconsolado hermano).

Así pues, el requisito para llegar a controlar las emociones de los demás —para
llegar a dominar el arte de las relaciones— consiste en el desarrollo de dos
habilidades emocionales fundamentales: el autocontrol y la empatía.

Es precisamente sobre la base del autocontrol y la empatía sobre la que se
desarrollan las «habilidades interpersonales». Estas son las aptitudes sociales
que garantizan la eficacia en el trato con los demás y cuya falta conduce a la
ineptitud social o al fracaso interpersonal reiterado. Y también es
precisamente la carencia de estas habilidades la causante de que hasta las
personas intelectualmente más brillantes fracasen en sus relaciones y resulten
arrogantes, insensibles y hasta odiosas. Estas habilidades sociales son las que
nos permiten relacionarnos con los demás, movilizarles, inspirarles,
persuadirles, influirles y tranquilizarles profundizar, en suma, en el mundo de
las relaciones.





LA EXPRESIÓN DE LAS EMOCIONES




La capacidad de expresar los propios sentimientos constituye una habilidad
social fundamental. Paul Ekman utiliza el término despliegue de roles para
referirse al consenso social en el que resulta adecuado expresar los
sentimientos, un dominio en el que existe una enorme variabilidad
intercultural. Ekman y sus colegas estudiaron las reacciones faciales de los
estudiantes japoneses ante una película que mostraba escenas de una
circuncisión ritual de los adolescentes aborígenes descubriendo que, cuando los
estudiantes contemplaban la película en presencia de alguna figura de
autoridad, sus rostros apenas si reaccionaban, pero cuando creían que estaban
solos (aunque, en realidad, estaban siendo filmados por tina cámara oculta),
sus rostros mostraban un amplio abanico de emociones que iban desde la tensión
hasta el miedo y la repugnancia.

Existen varios tipos fundamentales de despliegue de roles. Uno de ellos
consiste en minimizar las emociones (la norma japonesa para expresar los
sentimientos en presencia de una figura de autoridad que consiste en esconder
el disgusto tras una cara de póker). Otro consiste en exagerar lo que uno
siente magnificando la expresión emocional (una estrategia utilizada con mucha
frecuencia por los niños pequeños que consiste en fruncir patéticamente el ceño
y estremecer los labios mientras se quejan a su madre de que sus hermanos
mayores les toman el pelo). Un tercero consiste en sustituir un sentimiento por
otro (algo que suele tener lugar, por ejemplo, en aquellas culturas orientales
en las que decir «no» se considera de mala educación y. en su lugar, se
expresan emociones positivas aunque falsas). El conocimiento de estas
estrategias y del momento en que pueden manifestarse constituye un factor
esencial de la inteligencia emocional.

El aprendizaje del despliegue de los roles tiene lugar a una edad muy temprana.
Se trata de un aprendizaje que sólo es parcialmente explícito (el aprendizaje,
por ejemplo, que tiene lugar cuando enseñamos a un niño a ocultar su desengaño
ante el espantoso regalo de cumpleaños que acaba de entregarle su
bienintencionado abuelo) y que suele conseguir mediante un proceso de modelado,
con el que los niños aprenden lo que tienen que hacer viendo lo que hacen los
demás. En la educación sentimental las emociones son, al mismo tiempo, el medio
y el mensaje. Si el padre, por ejemplo, le dice a su hijo que «sonría y le dé
las gracias al abuelo» con un tono enfadado, severo y frío que desaprueba el
mensaje en lugar de aprobarlo cordialmente, es muy probable que el niño aprenda
una lección muy diferente y que responda a su abuelo con un desaprobador y seco
«gracias». Y, del mismo modo, el efecto sobre el abuelo será muy diferente en
ambos casos: en el primero estará contento (aunque engañado), mientras que en
el segundo estará dolido por la confusión implícita del mismo mensaje.

La consecuencia inmediata del despliegue emocional es el impacto que provoca en
el receptor. En el caso que estamos considerando, el rol que aprende el niño es
algo así como «esconde tus verdaderos sentimientos cuando puedan herir a
alguien a quien quieras y sustitúyelos por otros que, aunque sean falsos,
resulten menos dolorosos». Las reglas que rigen la expresión de las emociones
no sólo forman parte del léxico de la educación social sino que también dictan
la forma en que nuestros sentimientos afectan a los demás. El conocimiento y el
uso adecuado de estas reglas nos lleva a causar el impacto óptimo mientras que
su ignorancia, por el contrario, fomenta el desastre emocional.

Los actores son verdaderos maestros en el despliegue de las emociones y su
expresividad despierta la respuesta de su audiencia. Y no cabe duda de que hay
personas que son verdaderos actores natos. Pero subrayemos que, en cualquiera
de los casos, el aprendizaje del despliegue de los roles varia en función de
los modelos de que dispongamos y que, en este sentido, existe una
extraordinaria variabilidad entre los diversos individuos.





LA EXPRESIVIDAD Y EL CONTAGIO EMOCIONAL




Al comienzo de la guerra del Vietnam, un pelotón norteamericano se hallaba
agazapado en un arrozal luchando con el Vietcong cuando, de repente, una fila
de seis monjes comenzó a caminar por el sendero elevado que separaba un arrozal
de otro.

Completamente serenos y ecuánimes, los monjes se dirigían directamente hacia la
línea de fuego.

«Caminaban perfectamente en línea recta —recuerda David Bush, uno de los
soldados integrantes de aquel pelotón— sin desviarse a la derecha ni a la
izquierda. Fue muy extraño pero nadie les disparó un solo tiro y, después de
que hubieran atravesado el sendero, la lucha concluyó. Nadie pareció querer
seguir combatiendo, al menos no aquel día. Y lo mismo debió de haber ocurrido
en el bando contrario porque todos dejamos de disparar, simplemente dejamos de
disparar».

El poder del valiente y silencioso desfile de los monjes que apaciguó a los
soldados en pleno campo de batalla ilustra uno de los principios fundamentales
de la vida social: el hecho de que las emociones son contagiosas. A decir
verdad, este ejemplo constituye un caso extremo, puesto que la mayor parte del
contagio emocional tiene lugar de forma mucho más sutil y es parte del
intercambio tácito que se da en todo encuentro interpersonal.

En cada relación subyace un intercambio subterráneo de estados de ánimo que nos
lleva a percibir algunos encuentros como tóxicos y otros, en cambio, como
nutritivos. Este intercambio emocional suele discurrir a un nivel tan sutil e
imperceptible que la forma en que un vendedor le dé las gracias puede hacerle
sentir ignorado, resentido o auténticamente bienvenido y valorado. Nosotros
percibimos los sentimientos de los demás como si se tratase de una especie de
virus social.

En cada encuentro que sostenemos emitimos señales emocionales y esas señales
afectan a las personas que nos rodean. Cuanto más diestros somos socialmente,
más control tenemos sobre las señales que emitimos; a fin de cuentas, las
reglas de urbanidad son una forma de asegurarnos de que ninguna emoción
desbocada dificultará nuestra relación (una regla social que, cuando afecta a
las relaciones intimas, resulta sofocante). La inteligencia emocional incluye
el dominio de este intercambio; «popular» y «encantador» son términos con los
que solemos referirnos a las personas con quienes nos agrada estar porque sus
habilidades emocionales nos hacen sentir bien. Las personas que son capaces de
ayudar a los demás constituyen una mercancía social especialmente valiosa, son
las personas a quienes nos dirigimos cuando tenemos una gran necesidad
emocional puesto que, lo queramos o no, cada uno de nosotros forma parte del
equipo de herramientas de transformación emocional con que cuentan los demás.

Veamos ahora otro claro ejemplo de la sutileza con que las emociones se
transmiten de una persona a otra. En un determinado experimento, dos
voluntarios, tras rellenar un formulario en el que se describía su estado de
ánimo, se sentaban simplemente en parejas (compuestas por una persona muy
comunicativa y otra completamente inexpresiva) a esperar que el experimentador
regresara a la habitación. Un par de minutos más tarde, el experimentador
volvía y les pedía que rellenaran otro formulario. El resultado del experimento
en cuestión demostró que el estado de ánimo del individuo más expresivo se
transmitía invariablemente al más pasivo. ¿Cómo tiene lugar esta mágica
transformación? La respuesta más probable es que el inconsciente reproduzca las
emociones que ve desplegadas por otra persona a través de un proceso no
consciente de imitación de los movimientos que reproduce su expresión facial,
sus gestos, su tono de voz y otros indicadores no verbales de la emoción.
Mediante este proceso, el sujeto recrea en sí mismo el estado de ánimo de la
otra persona en una especie de versión libre del método Stanislavsky (un método
en el que el actor recurre al recuerdo de las posturas, los movimientos y otras
expresiones de alguna emoción intensa que haya experimentado en el pasado para
evocar la actualización de esos mismos sentimientos).

La imitación cotidiana de los sentimientos suele ser algo muy sutil. Ulf
Dimberg, un investigador sueco de la Universidad de Uppsala, descubrió que,
cuando las personas ven un rostro sonriente o un rostro enojado, la musculatura
de su propio rostro tiende a experimentar una transformación sutil en el mismo
sentido, una transformación que, si bien no resulta evidente, si que puede
manifestarse mediante el uso de sensores electrónicos.

El sentido de la transferencia de estados de ánimo entre dos personas va desde
la más expresiva hasta la más pasiva. No obstante, existen personas
especialmente proclives al contagio emocional, ya que su sensibilidad innata
hace que su sistema nervioso autónomo (un indicador de la actividad emocional)
se active con más facilidad. Esta habilidad parece hacerlos tan impresionables
que un mero anuncio puede hacerles llorar mientras que un comentario banal con
alguien alegre puede llegar a animarles (lo cual, por cierto, les convierte en
personas muy empáticas porque se ven fácilmente conmovidas por los sentimientos
de los demás).

John Cacioppo, el psicólogo social de la Universidad de Ohio que ha estudiado
este tipo de intercambio emocional sutil, señala que «comprendamos o no la
mímica de la expresión facial, basta con ver a alguien expresar una emoción
para evocar ese mismo estado de ánimo. Esto es algo que nos sucede de continuo,
una especie de danza, una sincronía, una transmisión de emociones.

«Y es esta sincronización de estados de ánimo la que determina el que usted se
sienta bien o mal en una determinada relación».

El grado de armonía emocional que experimenta una persona en un determinado
encuentro se refleja en la forma en que adapta sus movimientos físicos a los de
su interlocutor (un indicador de proximidad que suele tener lugar fuera del
alcance de la conciencia). Una persona se mueve en el mismo momento en que la
otra deja de hablar, ambas cambian de postura simultáneamente o una se acerca
al mismo tiempo que la otra retrocede. Esta especie de coreografía puede llegar
a ser tan sutil que ambas personas se muevan en sus sillas al mismo ritmo. Así,
la reciprocidad que articula los movimientos de la gente que se encuentra
emocionalmente vinculada presenta la misma sincronía que Daniel Stern descubrió
en aquellas madres que se encuentran sintonizadas con sus hijos.

La sincronía parece facilitar la emisión y recepción de estados de ánimo,
aunque se trate de estados de ánimo negativos. Por ejemplo, en una determinada
investigación sobre la sincronía física se estudió en situación de laboratorio
la forma en que las mujeres deprimidas discutían con su pareja descubriendo
que, cuanto mayor era el grado de sincronía no verbal en las parejas, peor se
sentían los compañeros de las mujeres deprimidas al finalizar la discusión,
como si hubieran quedado atrapados en el estado de ánimo negativo de su pareja.
En resumen, pues, parece que cuanto mayor es el grado de sintonía física
existente entre dos personas, mayor es la semejanza entre sus estados de ánimo,
sin importar tanto el que éste sea optimista o pesimista.

La sincronía entre maestros y discípulos constituye también un indicador del
grado de relación existente entre ellos, y los estudios realizados en el aula
señalan que cuanto mayor es el grado de coordinación de movimientos entre
maestro y discípulo, mayor es también la amabilidad, satisfacción, entusiasmo,
interés y tranquilidad con que interactúan. Hablando en términos generales,
podríamos decir que el alto nivel de sincronía de una determinada interacción
es un indicador del grado de relación existente entre las personas implicadas.
Frank Bernieri, el psicólogo de la Universidad del Estado de Oregón que llevó a
cabo este estudio me contaba que «la comodidad o incomodidad que experimentamos
con los demás es, en cierto modo, física. Para que dos personas se sientan a
gusto y coordinen sus movimientos, deben tener ritmos compatibles. La sincronía
refleja la profundidad de la relación existente entre los implicados y, cuanto
mayor es el grado de compromiso, más interrelacionados se hallan sus estados de
ánimo, sean éstos positivos o negativos».

En resumen, la coordinación de los estados de ánimo constituye la esencia del
rapport, la versión adulta de la sintonía que la madre experimenta con su hijo.
Cacioppo propone que uno de los factores determinantes de la eficacia
interpersonal consiste en la destreza con que la gente mantiene la sincronía
emocional.

Quienes son más diestros en sintonizar con los estados de ánimo de los demás o
en imponer a los demás sus propios estados de ánimo son también emocionalmente
más amables. El rasgo distintivo de un auténtico líder consiste precisamente en
su capacidad para conectar con una audiencia de miles de personas. Y, por esta
misma razón, Cacioppo afirma también que las personas que tienen dificultades
para captar y transmitir las emociones suelen tener problemas de relación,
puesto que despiertan la incomodidad de los demás sin que éstos puedan explicar
claramente el motivo.

Ajustar el tono emocional de una determinada interacción constituye, en cierto
modo, un signo de control profundo e intimo que condiciona el estado de ánimo
de los demás. Es muy probable que este poder para inducir emociones se asemeje
a lo que en biología se denomina zeitgeber, un «temporizador», un proceso que,
al igual que ocurre con el ciclo día-noche o con las fases mensuales de la
luna, impone un determinado ritmo biológico (en el caso del baile, por ejemplo,
la música constituye un zeitgeber corporal). En lo que se refiere a las
relaciones interpersonales, la persona más expresiva —la persona más poderosa—
suele ser aquélla cuas emociones arrastran a la otra. En este sentido, también
hay que decir que el elemento dominante de la pareja es el que habla más,
mientras que el elemento subordinado es quien más observa el rostro del otro,
una forma también de manifestar el afecto. Y, por ese mismo motivo, el poder de
un buen orador —un político o un evangelista, pongamos por caso— se mide por su
capacidad para movilizar las emociones de su audiencia.6 Esto es precisamente
lo que queremos decir cuando afirmamos que «los tiene en la palma de la mano».
La movilización emocional constituye la esencia misma de la capacidad de
influir en los demás.





LOS RUDIMENTOS DE LA INTELIGENCIA SOCIAL




Es hora del recreo en la guardería y un grupo de niños está corriendo por la
hierba. Reggie tropieza, se lastima la rodilla y comienza a llorar mientras
todos los demás siguen con sus juegos, excepto Roger, que se detiene junto a
él. Cuando los sollozos de Reggie se acallan, Roger se agacha y se frota la
rodilla diciendo: «¡yo también me he lastimado!»

Thomas Hatch, colega de Howard Gardner en Spectrum, una escuela basada en el
concepto de la inteligencia múltiple, cita a Roger como un modelo de
inteligencia interpersonal. Al parecer, Roger tiene una rara habilidad en
reconocer los sentimientos de sus compañeros y en establecer un contacto rápido
y amable con ellos. Él fue el único que se dio cuenta del estado y del
sufrimiento de Reggie, y también fue el único que trató de consolarle aunque
sólo pudiera ofrecerle su propio dolor, un gesto que denota una habilidad
especial para la conservación de las relaciones próximas —sea en el matrimonio,
la amistad o el mundo laboral—, una habilidad que, en el caso de un preescolar,
augura la presencia de un ramillete de talentos que irán floreciendo a lo largo
de toda la vida.

El talento de Roger representa una de las cuatro habilidades identificadas por
Hatch y Gardner como los elementos que componen la inteligencia emocional:

•Organización de grupos. La habilidad esencial de un líder consiste en
movilizar y coordinar los esfuerzos de un grupo de personas. Ésta es la
capacidad que podemos advertir en los directores y productores de teatro, en
los oficiales del ejército y en los dirigentes eficaces de todo tipo de
organizaciones y grupos. En el patio de recreo se trata del niño que decide a
qué jugarán, el niño que termina convirtiéndose en el capitán del equipo.

•Negociar soluciones. El talento del mediador consiste en impedir la aparición
de conflictos o en solucionar aquéllos que se declaren. Las personas que
presentan esta habilidad suelen descollar en el mundo de los negocios, en el
arbitrio y la mediación de conflictos y también pueden hacer carrera en el
cuerpo diplomático, en el mundo del derecho, como intermediarios o como
consejeros de empresa. Son los niños, en nuestro caso, que resuelven las
disputas que se presentan en el patio de recreo.

•Conexiones personales. Esta es la habilidad que acabamos de reseñar en Roger,
una habilidad que se asienta en la empatía, favorece el contacto con los demás,
facilita el reconocimiento y el respeto por sus sentimientos y sus intereses y
permite, en suma, el dominio del sutil arte de las relaciones. Estas personas
saben «trabajar en equipo» y suelen ser consortes responsables y buenos amigos
o compañeros de trabajo; en el mundo de los negocios son buenos vendedores o
ejecutivos y también pueden ser excelentes maestros. Los niños como Roger
suelen llevarse bien con casi todo el mundo, no tienen dificultades para jugar
con otros niños y disfrutan haciéndolo. Estos niños tienden a ser muy buenos
leyendo las emociones de las expresiones faciales y también son muy queridos
por sus compañeros.

•Análisis social. Esta habilidad consiste en ser capaces de detectar e intuir
los sentimientos, los motivos y los intereses de las personas, un conocimiento
que suele fomentar el establecimiento de relaciones con los demás y su
profundización. En el mejor de los casos, esta capacidad les convierte en
competentes terapeutas o consejeros psicológicos y, en el caso de combinarse
con el talento literario, produce novelistas y dramaturgos muy dotados.

El conjunto de todas estas habilidades constituye la materia prima de la
inteligencia interpersonal, el ingrediente fundamental del encanto, del éxito
social e incluso del carisma. Las personas socialmente inteligentes pueden
conectar fácilmente con los demás, son diestros en leer sus reacciones y sus
sentimientos y también pueden conducir, organizar y resolver los conflictos que
aparecen en cualquier interacción humana. Ellos son los líderes naturales, las
personas que saben expresar los sentimientos colectivos latentes y articularlos
para guiar al grupo hacia sus objetivos. Son el tipo de personas con quienes a
los demás les gusta estar porque son emocionalmente nutricios, dejan a los
demás de buen humor y despiertan el comentario de que «es un placer estar con
alguien así».

Estas habilidades interpersonales propician el desarrollo de otras facetas de
la inteligencia emocional. Las personas que causan una excelente impresión
social, por ejemplo, son expertas en controlar la expresión de sus emociones,
son especialmente diestras en captar la forma en que reaccionan los demás y son
capaces de mantenerse continuamente en contacto con su actividad social y de
ajustarla para conseguir el efecto deseado. En este sentido, son actores
especialmente habilidosos.

No obstante, si estas habilidades interpersonales no tienen el adecuado
contrapeso de una clara sensación de los propios sentimientos y necesidades y
del modo de satisfacerlas, pueden terminar abocando a un éxito social hueco, a
una popularidad, en fin, conseguida pasando por encima de uno mismo. Esta es,
al menos, la hipótesis sostenida por Mark Snyder, un psicólogo de la
Universidad de Minnesota que ha estudiado a las personas cuyas habilidades
sociales las convierten en verdaderos camaleones sociales, campeones en causar
buena impresión, el tipo de persona cuyo credo psicológico podría resumirse en
aquella cita de W.H. Auden, en la que decía que la imagen que tenía de si mismo
«es muy distinta de la imagen que trato de crear en la mente de los demás para
que puedan quererme». Esta especie de mercantilismo emocional suele ocurrir
cuando las habilidades sociales sobrepasan a la capacidad de conocer y admitir
los propios sentimientos ya que, para ser querido —o, por lo menos, para
gustar—, el camaleón social parece transformarse en lo que quieren aquéllos con
quienes está. En opinión de Snyder, el rasgo distintivo de quienes caen en esta
pauta es que causan una impresión excelente pero mantienen relaciones muy
inestables y muy poco gratificantes. La pauta realmente saludable consiste, por
el contrario, en utilizar las habilidades sociales equilibradamente sin
olvidarse de uno mismo.

Pero los camaleones sociales no dudan lo más mínimo en decir una cosa y hacer
otra diferente, malviviendo así con la contradicción entre su rostro público y
su realidad privada, si ello les reporta un mínimo de aprobación social. La
psicoanalista Helena Deutsch llamaba a esas personas «personalidades como si»,
personalidades que manifiestan una extraordinaria plasticidad para adaptarse a
las señales que reciben de quienes les rodean. «En la mayor parte de los casos
—me dijo Snyder— la persona pública y la persona privada se entremezclan
adecuadamente, pero en otros casos, sin embargo, parecen constituir una especie
de calidoscopio de apariencias sumamente tornadizas. Son como Zelig, el
personaje de Woody Alíen que trataba desesperadamente de camuflarse en función
de las personas con quienes se encontraba».

Estas personas, en lugar de decir lo que verdaderamente sienten, tratan antes
de buscar pistas sobre lo que los demás quieren de ellos. Para llevarse bien y
ser queridos por los demás, están dispuestos a ser exageradamente amables hasta
con las personas que les desagradan, y suelen utilizar sus habilidades sociales
para actuar en función de lo que exijan las diferentes situaciones sociales, de
modo que pueden representar personajes muy distintos en función de las personas
con quienes se encuentran, cambiando de la sociabilidad más efusiva, pongamos
por caso, a la circunspección más reservada. A decir verdad, estos rasgos son
muy apreciados en ciertas profesiones que requieren un control eficaz de la
impresión que se causa, como ocurre en el mundo del teatro, el derecho, las
ventas, la diplomacia y la política.

Existe, no obstante, otro tipo de control de las emociones más decisivo, que
permite diferenciar entre los camaleones sociales carentes de centro de
gravedad que tratan de impresionar a todo el mundo y aquellos otros que
utilizan su destreza social más en consonancia con sus verdaderos sentimientos.
Estamos hablando de la integridad, de la capacidad que nos permite actuar según
nuestros sentimientos y valores más profundos sin importar las consecuencias
sociales, una actitud emocional que puede conducir a provocar una confrontación
deliberada para trascender la falsedad y la negación, una forma de
clarificación que los camaleones sociales jamás podrán llevar a cabo.





LA GÉNESIS DE LA INCOMPETENCIA SOCIAL




No cabía la menor duda de que Cecil era brillante; era un universitario experto
en varios idiomas extranjeros y un soberbio traductor pero, en lo que respecta
a las habilidades sociales más sencillas, se mostraba completamente inútil. No
sabía ni siquiera tener una conversación intrascendente sobre el tiempo, y
parecía absolutamente incapaz de la más rutinaria interacción social. Su falta
de talento social resultaba más patente cuando se hallaba con una mujer. Es por
ello por lo que se preguntó si todo aquello no se debería a algún tipo de
«tendencias homosexuales latentes» —a pesar de no tener ningún tipo de
fantasías en ese sentido— y se decidió a emprender una terapia.

Como confió a su terapeuta, el problema real radicaba en su temor a que nada de
lo que pudiera decir interesara a nadie. Pero aquel miedo se asentaba en una
profunda carencia de habilidades sociales. Su nerviosismo durante los
encuentros le llevaba a reír en los momentos más inoportunos aunque no lo
conseguía, sin embargo, por más que lo intentara, cuando alguien decía algo
realmente divertido. Y esta inadecuación se remontaba a la infancia porque
durante toda su vida sólo se había sentido socialmente cómodo cuando estaba con
su hermano mayor quien, de algún modo, le facilitaba las cosas, pero apenas
salía de casa, su incompetencia era abrumadora y se sentía completamente inútil.

Lakin Phillips, un psicólogo de la Universidad George Washington, concluyó que
las dificultades de Cecil se originaban en su fracaso infantil para aprender
las lecciones más elementales de la interacción social:

¿Qué podría habérsele enseñado a Cecil? Hablar directamente a los demás,
entablar contacto, no esperar siempre que ellos dieran el primer paso, mantener
una conversación más allá de los «síes», los «noes» o los meros monosílabos,
expresar gratitud, ceder el paso a los demás antes de cruzar una puerta,
esperar a servirse hasta que el otro se hubiera servido, dar las gracias, pedir
«por favor», compartir y el resto de habilidades sociales que comenzamos a
enseñar a los niños a partir de los dos años de edad.

No queda claro si la deficiencia de Cecil se debe al fracaso de los demás en
enseñarle estos rudimentos de civismo o a su propia incapacidad para
aprenderlos. Pero sea cual fuere su origen, la historia de Cecil resulta
instructiva porque subraya la naturaleza esencial de las múltiples lecciones
que el niño aprende en la interacción sincrónica y en las reglas no escritas de
la armonía social.

Y la consecuencia de un fracaso en el aprendizaje de estas reglas llega a
incomodar a quienes nos rodean. Es evidente que la función de estas reglas
consiste en favorecer el intercambio social y que la inadecuación genera
ansiedad. Así pues, las personas que carecen de estas habilidades no sólo son
ineptas para las sutilezas de la vida social sino que también tienen
dificultades para manejar las emociones de la gente que les rodea e
inevitablemente terminan generando perturbaciones a su alrededor.

Todos conocemos a personas como Cecil, personas con una enojosa falta de
desenvoltura social, personas que no parecen saber cuándo poner fin a una
conversación o a una llamada telefónica y que siguen hablando sin darse cuenta
de todos los indicadores de despedida, personas cuya conversación gira
exclusivamente en torno a si mismos, personas que no muestran el menor interés
en los demás y que ignoran todo intento de cambiar de tema, entrometidos que
siempre parecen tener a punto alguna pregunta «indiscreta». Y todas estas
desviaciones de la trayectoria social afable denotan una clara ignorancia de
los rudimentos de la interacción social.

Los psicólogos han acuñado el término disemia (del griego dys, que significa
«dificultad» y semes, que significa «señal») para referirse a la incapacidad
para captar los mensajes no verbales, un punto en el que un niño de cada diez
suele tener problemas. Este problema puede radicar en ignorar la existencia de
un espacio personal (y permanecer, en consecuencia, demasiado cerca de las
personas con quienes está hablando e invadir su territorio), en interpretar o
utilizar pobremente el lenguaje corporal, en interpretar o utilizar
inadecuadamente la expresividad facial (por ejemplo, no mirar a quien se habla)
o una prosodia (la cualidad emocional del habla) ciertamente deficiente que les
lleva a hablar en un tono demasiado estridente o demasiado monótono. En este
sentido se ha investigado mucho sobre niños que muestran signos de deficiencia
social, niños cuya inadecuación les hace ser menospreciados o rechazados por
sus compañeros.

Si dejamos de lado a los fanfarrones, los niños suelen evitar a aquéllos otros
que ignoran los rudimentos de la interacción cara a cara, especialmente de las
reglas implícitas que gobiernan el encuentro interpersonal. Si un niño tiene
dificultades en el lenguaje, las personas asumen que no es muy brillante o que
está poco educado, pero si tiene dificultades en lo que respecta a las reglas
no verbales de la interacción, se les suele considerar —especialmente sus
compañeros— como «niños raros», niños a los que hay que evitar. Estos son los
niños que no saben jugar, que incomodan a los demás, que están, en suma, «fuera
de juego».

Son niños que no han llegado a dominar el lenguaje silencioso de las emociones
y que inconscientemente emiten mensajes que causan incomodidad.

Como dijo Stephen Nowicky, un psicólogo de la Universidad Emory que se ha
dedicado al estudio de las habilidades no verbales de los niños, «los niños que
no pueden expresar sus emociones o leer adecuadamente las de los demás se
sienten continuamente frustrados. Son niños que no comprenden lo que está
ocurriendo porque no llegan a acceder al subtexto constante que encuadra todo
tipo de comunicación. Recordemos que es imposible dejar de mostrar nuestra
expresión facial o nuestra postura, y que tampoco hay modo de ocultar nuestro
tono de voz. Si usted comete errores en los mensajes emocionales que emite de
continuo, sentirá que las personas reaccionan de manera extraña y se sentirá
desairado sin saber por qué. Si usted cree que está expresando felicidad pero,
en cambio, lo que muestra es enojo, descubrirá que los demás están enojados y
no comprenderá el motivo.

«Estos niños terminan careciendo de toda sensación de control sobre la forma en
que les tratan los demás y sobre la forma en que sus acciones afectan a quienes
les rodean, una situación que les hace sentirse incapaces, deprimidos y
apáticos».

Pero además de convertirse en individuos socialmente aislados, estos niños
también suelen tener problemas académicos. El aula es simultáneamente una
situación social y una situación académica, de modo que es muy probable que el
niño socialmente incompetente comprenda y responda tan inadecuadamente a un
maestro como a otro niño. Y la ansiedad y confusión resultantes pueden, a su
vez, entorpecer la capacidad de aprendizaje. De hecho, los tests de
sensibilidad no verbal infantil han demostrado que el rendimiento académico de
los niños que no tienen en cuenta los indicadores emocionales es inferior al
que seria de esperar en función de su Cl.’





«TE ODIAMOS»: EL MOMENTO CRITICO




Uno de los momentos en los que la ineptitud social resulta más dolorosa y
explícita es cuando el niño trata de acercarse a un grupo de niños para jugar.
Y se trata de un momento especialmente crítico porque entonces es cuando se
hace patente públicamente el hecho de ser querido o de no serlo, de ser
aceptado o no. Es por este motivo por lo que los estudiosos del desarrollo
infantil se han ocupado de investigar estos momentos cruciales y han llegado a
la conclusión de que existe un marcado contraste entre las estrategias de
aproximación utilizadas por los niños populares y las que usan quienes
podríamos llamar proscritos sociales. Los descubrimientos realizados en este
sentido destacan la importancia extraordinaria de las habilidades sociales para
registrar, interpretar y responder a los datos emocional e interpersonalmente
relevantes. Es conmovedor ver a un niño dar vueltas en torno a un grupo de
niños que están jugando y descubrir que no se lo permiten. Como demostró un
estudio realizado con niños de segundo y tercer grado, el 26% de las veces,
hasta los niños más populares y queridos son rechazados cuando tratan de
aproximarse a jugar con otros niños.

Los niños pequeños son cruelmente sinceros en los juicios emocionales
implícitos en tales rechazos. Veamos, por ejemplo, el siguiente diálogo que
tuvo lugar en una guardería entre niños de cuatro años de edad.’

Linda queda jugar con Barbara, Nancy y Bill que estaban jugando con animales de
juguete y bloques de construcción. Durante un minuto estuvo observando lo que
ocurría y luego se aproximó a Barbara y comenzó a jugar con los animales.

Barbara entonces se dirigió a ella diciéndole.

—¡No puedes jugar!

—¡Sí que puedo! —replicó Linda— ¡Yo también puedo jugar!

—¡No, no puedes! —respondió Barbara, con brusquedad— ¡Hoy no te queremos!

Entonces Bill protestó en nombre de Linda, pero Nancy se unió al ataque
agregando:

—¡Hoy te odiamos!

Es precisamente el riesgo de sentirse odiado, implícita o explícitamente, el
que hace que los niños sean especialmente cautos a la hora de aproximarse a un
grupo. Y es muy probable que esta ansiedad no sea muy distinta de la que siente
el adolescente que se encuentra aislado en medio de una charla que sostienen en
una fiesta quienes parecen ser amigos íntimos. Y también es por esto por lo que
este momento resulta, como dijo un investigador, «sumamente diagnóstico [...]
porque revela claramente las diferencias en las habilidades sociales». Lo
normal es que los recién llegados comiencen observando lo que ocurre durante un
tiempo y que luego pongan en marcha sus estrategias de aproximación, mostrando
su asertividad de manera muy discreta. Lo más importante a la hora de
determinar si un niño será aceptado o no es su capacidad para comprender el
marco de referencia del grupo y para saber qué cosas son aceptables y cuáles se
hallan fuera de lugar.

Los dos pecados capitales que suelen despertar el rechazo de los demás son el
intento de asumir el mando demasiado pronto y no sintonizar con el marco de
referencia. Pero esto es precisamente lo que tienden a hacer los niños
impopulares, tratar de cambiar de tema demasiado bruscamente o demasiado
pronto, o dar sus opiniones y estar en desacuerdo inmediato con los demás,
intentos manifiestos, todos ellos, de llamar la atención y que,
paradójicamente, les lleva a ser ignorados o rechazados. En contraste, los
niños populares, antes de aproximarse a un grupo suelen dedicarse a observarlo
para comprender lo que está ocurriendo y luego hacen algo para ratificar su
aceptación, esperando a confirmar su estatus en el grupo antes de tomar la
iniciativa de sugerir lo que todos deberían hacer.

Volvamos ahora a Roger, el niño de cuatro años a quien Thomas Hatch ponía como
ejemplo de niño con un elevado grado de inteligencia interpersonal. La táctica
que Roger utilizaba para aproximarse a un grupo era la de comenzar observando,
luego imitaba lo que otro niño estaba haciendo y finalmente hablaba y se ponía
a jugar con él, una estrategia ciertamente ganadora. La habilidad de Roger era
evidente: por ejemplo, cuando él y Warren estaban jugando a lanzar «bombas» (en
realidad, piedras) desde sus calcetines. Warren le preguntó a Roger si quería
estar en un helicóptero o en un avión y antes de responder. Roger inquirió: «
¿A ti qué te gusta más?» Esta interacción aparentemente inocua revela una gran
sensibilidad ante los intereses de los demás y una gran capacidad para utilizar
este conocimiento para mantener el contacto con ellos.

Hatch comentó con respecto a Roger: «tuvo en cuenta los deseos de su compañero
para no perder la conexión con él. He visto a muchos niños que simplemente
cogen su helicóptero o su avión y que, literal y figurativamente hablando, se
alejan volando de los demás».





EL RESPLANDOR EMOCIONAL: INFORME DE UN CASO




Si la capacidad de sosegar la inquietud de los demás es una prueba de la
destreza social, el hecho de hacerlo en pleno ataque de rabia constituye una
auténtica demostración de maestría. Los datos sobre autorregulación de la
angustia y contagio emocional sugieren que una estrategia eficaz puede ser la
de distraer a la persona airada, empatizar con sus sentimientos y con su
perspectiva y luego dirigir su atención a un foco alternativo, uno que le
conecte con un campo de sentimientos más positivos, algo que bien pudiera
calificarse como una especie de judo emocional.

El mejor ejemplo que recuerdo de esta habilidad sutil en el arte de la
influencia emocional me lo contó mi difunto amigo Terry Dobson quien, en la
década de los cincuenta, fue uno de los primeros norteamericanos que viajó a
Japón a estudiar aikido.

Una noche mi amigo volvía a casa en el metro de Tokio cuando entró en el vagón
un enorme, belicoso, ebrio y sucio trabajador. El hombre, tambaleándose,
comenzó a asustar a los pasajeros gritando todo tipo de imprecaciones y empujó
a una mujer que llevaba consigo un bebé, lanzándola hacia donde se encontraba
una anciana pareja, que entonces se levantó de golpe y huyó precipitadamente al
otro extremo del vagón. El borracho dio unos cuantos golpes más y. en su rabia,
cogió la barra de metal que se hallaba en medio del vagón y. con un rugido,
trató de arrancarla.

En aquel momento Terry. que se hallaba en plenas condiciones físicas debido a
su entrenamiento diario de ocho horas de aíkido, se sintió llamado a intervenir
antes de que alguien quedara seriamente dañado. Entonces recordó las palabras
de su maestro: «el aikido es el arte de la reconciliación y quien lo considere
como una lucha romperá su conexión con el universo. En el mismo momento en que
tratas de dominar a los demás estás derrotado. Nosotros estudiamos la forma de
resolver los conflictos, no de iniciarlos».

Ciertamente, cuando Terry emprendió su aprendizaje se comprometió con su
maestro a no iniciar nunca una pelea y a utilizar este arte marcial sólo como
una forma de defensa. Ahora acababa de descubrir una oportunidad para poner a
prueba su práctica del aikido en la vida real, en lo que era un caso claro de
legítima defensa. Es por ello que, mientras los demás pasajeros permanecían
paralizados en sus asientos, Terry se levantó lenta y deliberadamente.

Al verle, el borracho bramó:

—¡Ah, un extranjero! ¡Lo que tú necesitas es una lección sobre modales
japoneses!— y se dispuso a lanzarse sobre Terry.

Pero cuando estaba a punto de hacerlo alguien gritó en voz muy alta y divertida:

—¡Eh!

El grito mostraba el tono jovial de alguien que había reconocido súbitamente a
un querido amigo. El borracho, sorprendido, se dio la vuelta y vio a un
diminuto japonés de unos setenta años ataviado con un kimono que permanecía
sentado. El anciano sonrió con alegría al borracho y le saludó con un leve
movimiento de la mano y un animoso:

—¡Venga aquí!

El borracho se acerco dando zancadas a él preguntando, con un agresivo:

—¿Y por qué diablos debería hablar contigo?

Mientras tanto, Terry estaba dispuesto a reducir al borracho apenas hiciera el
menor movimiento violento.

—¿Qué has estado bebiendo? —preguntó el anciano con sus ojos chispeantes.

—He bebido sake y ése no es asunto tuyo —vociferó el borracho.

—¡Oh, muy bien, muy bien! —replicó el anciano— ¿Sabes? A mi también me gusta el
sake. Cada noche, mi esposa y yo (ella tiene setenta y seis años) nos bebemos
una botella pequeña de sake en el jardín, donde nos sentamos en un viejo banco
de madera...

Y luego siguió hablando de un caqui que había en su jardín y de las excelencias
de beber sake en mitad de la noche.

A medida que iba escuchando al anciano, el rostro del borracho comenzó a
dulcificarse y sus puños se relajaron:

—Sí... a mí también me gusta el caqui... —dijo con la voz apagada.

—Sí —replicó el anciano enérgicamente—. Y estoy seguro de que tienes una esposa
maravillosa.

—¡No! —respondió el obrero—. Mi esposa murió...

Yentonces, sollozando, se lanzó a contar el triste relato de la pérdida de su
esposa, de su hogar y de su trabajo, y se mostró avergonzado de sí mismo.

Cuando el metro llegó a su parada y Terry estaba saliendo del vagón alcanzó a
escuchar cómo el anciano invitaba al borracho a ir a su casa para contarle más
detalladamente todo aquello y aún pudo vislumbrar cómo se arrellanaba en el
asiento y apoyaba su cabeza en el regazo del anciano.

Esto es resplandor emocional.

PARTE III

INTELIGENCIA EMOCIONAL APLICADA





9. ENEMIGOS ÍNTIMOS




En cierta ocasión Sigmund Freud le dijo a su discípulo Erik Erikson que la
capacidad de amar y de trabajar constituyen los indicadores que jalonan el
logro de la plena madurez. Pero, de ser cierta esta afirmación, el bajo
porcentaje de matrimonios y el alto número de divorcios del mundo actual
convertiría a la madurez en una etapa de la vida en peligro de extinción que
requeriría, hoy más que nunca, del concurso de la inteligencia emocional.

Si tenemos en cuenta los datos estadísticos relativos al número de divorcios,
comprobaremos que la media anual se mantiene más o menos estable pero si, en
cambio, calculamos la probabilidad de que una pareja recién casada acabe
divorciándose, nos veremos obligados a reconocer que, en este sentido, se ha
producido una peligrosa escalada. Así pues, si bien la proporción total de
divorcios entre los recién casados permanece estable, el índice de riesgo de
separación, no obstante, ha aumentado considerablemente.

Y este cambio resulta más patente cuando se comparan los porcentajes de
divorcio de quienes han contraído matrimonio en un determinado año. Por
ejemplo, el porcentaje de divorcio de quienes se casaron el año 1 890 en los
Estados Unidos era del orden del 10%, una cifra que alcanzó el 18% en los
matrimonios celebrados en 1920 y el 30% en 1950. Las parejas que iniciaron su
relación matrimonial en 1970 tenían el 50% de probabilidades de separarse o de
seguir juntas ¡mientras que, en 1990, esta probabilidad había alcanzado el 67%!
Si esta estimación es válida, sólo tres de cada diez personas recién casadas
pueden confiar en seguir unidas.

Podría aducirse que este incremento se debe, en buena medida, no tanto al
declive de la inteligencia emocional como a la constante erosión de las
presiones sociales que antiguamente mantenían cohesionada a la pareja (el
estigma que suponía el divorcio o la dependencia económica de muchas mujeres
con respecto a sus maridos), aun estando sometida a las condiciones más
calamitosas. Pero el hecho es que, al desaparecer las presiones sociales que
mantenían la unión del matrimonio, ésta sólo puede asentarse sobre la base de
una relación emocional estable entre los cónyuges.

En los últimos años se ha llevado a cabo una serie de investigaciones que se ha
ocupado de analizar con una precisión desconocida hasta la fecha los vínculos
emocionales que mantienen los esposos y los problemas que pueden llegar a
separarlos. Es muy posible que el avance más importante en la comprensión de
los factores que contribuyen a la unión o a la separación del matrimonio esté
ligado al uso de sutiles instrumentos fisiológicos que permiten rastrear
minuciosamente, instante tras instante, los intercambios emocionales que tienen
lugar en la interacción entre los miembros de la pareja. Los científicos se
hallan actualmente en condiciones de detectar las más mínimas descargas de
adrenalina de un marido —que, de otro modo, pasarían inadvertidas—, las
modificaciones de la tensión arterial y de registrar, asimismo, las fugaces
—aunque muy reveladoras— microemociones que muestra el rostro de una esposa.
Estos registros fisiológicos demuestran la existencia de un subtexto biológico
que subyace a las dificultades por las que atraviesa una pareja, un nivel
crítico de realidad emocional que suele pasar inadvertido y que, en
consecuencia, se tiende a soslayarlo completamente. Estos datos ponen de
relieve, pues, las auténticas fuerzas emocionales que contribuyen a mantener o
a destruir una relación. Pero no debemos olvidar, no obstante, que gran parte
del fracaso de las relaciones de pareja se asienta en las diferencias
existentes entre los mundos emocionales de los hombres y de las mujeres.





LOS ANTECEDENTES INFANTILES DE DOS CONCEPCIONES DIFERENTES DEL MATRIMONIO




No hace mucho, estaba a punto de entrar en un restaurante cuando, de repente,
un joven, en cuyo rostro se dibujaba una rígida mueca de disgusto, salió del
local con paso airado. Tras él iba desesperadamente una mujer —también joven—
pisándole los talones y golpeándole en la espalda al tiempo que le gritaba
«¡Maldito! ¡Vuelve aquí y sé amable conmigo!» Esta conmovedora queja,
paradójicamente contradictoria, dirigida a una espalda en retirada, ejemplifica
un modelo muy extendido de relación conyugal en peligro, según el cual la mujer
demanda atención mientras el hombre se bate en retirada. Los terapeutas
matrimoniales han descubierto que, en el mismo momento en que los miembros de
la pareja se ponen de acuerdo para acudir a la consulta, ya están atrapados en
una pauta de respuesta de compromiso-o-evitación, en la que el marido se queja
de las «irracionales» exigencias y ataques de su mujer mientras que ella se
lamenta de la indiferencia manifiesta de él ante sus necesidades.

Este desenlace refleja, de hecho, la existencia de dos realidades emocionales
distintas —la de la mujer y la del hombre— en una misma relación de pareja. Y,
si bien el origen de estas diferencias emocionales responde parcialmente a
razones biológicas, también tiene que ver con la infancia y con los distintos
mundos emocionales en que crecen las niñas y los niños. Existe una amplia
investigación al respecto que pone de manifiesto que estas diferencias no sólo
se ven reforzadas por los distintos juegos elegidos por las niñas y los niños
sino también por el temor de unas y otros a que se bromee a su costa por tener
un «novio» o una «novia». Un estudio sobre los compañeros elegidos por los
niños demostró que, a los tres años de edad, éstos tienen el mismo número de
amigos que de amigas, un porcentaje que va disminuyendo hasta que, a los cinco
años, sólo se tiene el 20% de amigos del otro sexo contrario y que casi llega a
anularse a la edad de siete años. A partir de ese momento, los mundos de los
niños y de las niñas discurren de manera paralela hasta volver a confluir al
llegar a la edad de las primeras citas de la adolescencia.

Durante todo este periodo, las lecciones emocionales recibidas por los niños y
las niñas son muy diferentes. A excepción del enfado, los padres hablan más de
las emociones con sus hijas que con sus hijos y es por esto por lo que las
niñas disponen de más información sobre el mundo emocional. Cuando los padres,
por ejemplo, cuentan cuentos a sus hijos pequeños, suelen utilizar palabras más
cargadas emocionalmente con las niñas que con los niños. Cuando, por su parte,
las madres juegan con sus hijos e hijas, expresan un espectro más amplio de
emociones en el caso de que lo hagan con las niñas y son también más prolijas
con ellas cuando describen un estado emocional, si bien suelen ser, en cambio,
más minuciosas a la hora de describir a sus hijos varones las causas y las
consecuencias de emociones tales como el enojo (probablemente una forma de
admonición).

Leslie Brody y Judith Hall, que han sintetizado los resultados de varias
investigaciones sobre las diferencias emocionales existentes entre ambos sexos,
afirman que la mayor prontitud con que las niñas desarrollan las habilidades
verbales las hace más diestras en la articulación de sus sentimientos y más
expertas en el empleo de las palabras, lo cual les permite disponer de un
elenco de recursos verbales mucho más rico que puede sustituir a reacciones
emocionales tales como, por ejemplo, las peleas físicas. Según estas
investigadoras: «los chicos, que no suelen recibir ninguna educación que les
ayude a verbalizar sus afectos, suelen mostrar una total inconsciencia con
respecto a los estados emocionales, tanto propios como ajenos»: A la edad de
diez años, el porcentaje de chicas y chicos que se muestran francamente
agresivos y predispuestos a la confrontación abierta cuando se enfadan es
aproximadamente el mismo.

Sin embargo, a los trece años comienza a aparecer una marcada diferenciación
entre ambos sexos y las muchachas muestran entonces una mayor habilidad que los
chicos en el uso de tácticas agresivas de carácter más sutil, como el rechazo,
el chismorreo y la venganza indirecta. A esta edad, la gran mayoría de los
muchachos se limita a seguir tratando de resolver sus discrepancias mediante
las peleas, ignorando otro tipo de estrategias más sutiles. Este es
sencillamente uno de los muchos motivos por los que los muchachos —y más tarde
los hombres— son menos diestros y que las muchachas para moverse por los
vericuetos de la vida emocional.

Las chicas suelen organizar sus juegos en grupos reducidos y cohesionados,
poniendo un marcado interés en minimizar las discrepancias y maximizar la
cooperación, mientras que los chicos, por su parte, tienden a organizarse en
grupos más numerosos y a incidir en los aspectos más competitivos. Veamos, por
ejemplo, la distinta respuesta que suelen tener unos y otras cuando el juego se
ve interrumpido porque alguno de los participantes se ha hecho daño. Lo que se
espera de un niño que se haya lesionado es que se aleje momentáneamente del
juego hasta que deje de llorar y se halle nuevamente en condiciones de
reintegrarse a él. Pero cuando tal cosa ocurre en un grupo de chicas, en
cambio, el juego se paraliza mientras todas se congregan en torno a la afectada
tratando de consolarla. En opinión de la investigadora de Harvard Carol
Gilligan, este marcado contraste entre los juegos de las niñas y los de los
niños constituye un ejemplo de una de las diferencias clave existentes entre
ambos sexos: los muchachos se sienten orgullosos de su solitaria y tenaz
independencia y autonomía, y las chicas, por su parte, se sienten integrantes
de una red interrelacionada. Es por ello por lo que los chicos se sienten
amenazados cuando algo parece poner en peligro su independencia, algo que, en
el caso de las chicas, ocurre cuando se rompe una de sus relaciones. Como
destaca Deborah Tannen en su libro You Just Don ‘t Understand, esta diferencia
de perspectiva entre ambos géneros les lleva a esperar cosas muy distintas de
una simple conversación, ya que el hombre suele sentirse satisfecho con hablar
sobre «algo» mientras que la mujer busca una conexión emocional más profunda.

Y esta disparidad en la educación emocional termina desarrollando aptitudes muy
diferentes, puesto que las chicas «se aficionan a la lectura de los indicadores
emocionales —tanto verbales como no-verbales— y a la expresión y comunicación
de sus sentimientos». Los chicos, en cambio, se especializan en «minimizar las
emociones relacionadas con la vulnerabilidad, la culpa, el miedo y el dolor»,’
una conclusión corroborada por abundante documentación científica. Por ejemplo,
existen cientos de estudios que han puesto de manifiesto que las mujeres suelen
ser más empáticas que los hombres, al menos en lo que se refiere a su capacidad
para captar los sentimientos que se reflejan en el rostro, el tono de voz y
Otro tipo de mensajes no verbales. De modo parecido, también resulta bastante
más fácil descifrar los sentimientos en el rostro de una mujer que en el de un
hombre. Aunque, en realidad, no existe, de entrada, ninguna diferencia
manifiesta en la expresividad facial de las niñas y la de los niños, a lo largo
de su desarrollo en la escuela primaria los chicos se van volviendo menos
expresivos, todo lo contrario de lo que ocurre en el caso de las chicas, lo
cual, a su vez, puede reflejar otra diferencia clave entre ambos géneros, es
decir, que las mujeres suelen ser capaces de experimentar con mayor intensidad
y variabilidad que los hombres un amplio espectro de emociones. Por ello, en
términos generales, cabe afirmar que las mujeres son más «emocionales» que los
hombres. Todo esto supone que las mujeres tienden a llegar al matrimonio con un
mayor dominio de sus emociones, mientras que los hombres lo hacen con una
escasa comprensión de lo que esto significa para la estabilidad de la relación.
De hecho, un estudio efectuado sobre 264 parejas ha revelado que, para las
mujeres, el principal motivo de satisfacción de una relación viene dado por la
sensación de que existe una «buena comunicación» en la pareja. Ted Huston,
psicólogo de la Universidad de Texas que se ha dedicado a estudiar en
profundidad las relaciones de pareja, observa que: «desde el punto de vista de
la esposa, la intimidad conlleva, entre otras muchas cosas, la capacidad de
abordar cuestiones muy diferentes y, en especial, de hablar sobre la relación
misma. La inmensa mayoría de los hombres, por el contrario, no aciertan a
comprender esta demanda y suelen responder diciendo algo así como: “yo quiero
hacer cosas con mi mujer pero ella sólo quiere hablar”». Huston descubrió
asimismo que, durante el noviazgo, los hombres se hallan más predispuestos a
entablar este tipo de diálogo capaz de colmar el deseo de intimidad de su
futura esposa pero que, pasado este periodo, los hombres —especialmente en las
parejas más tradicionales— van invirtiendo cada vez menos tiempo en conversar
con sus esposas y satisfacen su necesidad de intimidad dedicándose a
actividades tales como cuidar juntos del jardín en lugar de tener una buena
conversación sobre cualquier tema.

Esta lenta escalada del silencio masculino puede originarse, en parte, en el
hecho de que, según parece, los hombres suelen ser muy optimistas sobre la
situación real de su matrimonio mientras que las mujeres son más sensibles a
los aspectos problemáticos de la relación. Un estudio realizado sobre el
matrimonio pone en evidencia que los hombres muestran un punto de vista más
ingenuo que sus esposas en todo lo concerniente a la relación (hacer el amor,
estado de las finanzas, vínculos familiares, comprensión mutua o importancia de
los defectos personales). Las esposas, por su parte, suelen mostrarse más
exigentes a la hora de plantear sus demandas, especialmente en los matrimonios
infelices. Si al cándido punto de vista de los maridos sobre el matrimonio
sumamos su poca predisposición a afrontar los conflictos emocionales, nos
haremos una idea más precisa del motivo de las frecuentes quejas de las mujeres
sobre la evasiva actitud de sus maridos para hacer frente a los problemas que
aquejan a cualquier relación. (Estamos hablando, claro está, de la
generalización de una diferencia que no es aplicable a todos los casos
particulares. Un amigo psiquiatra, por ejemplo, se lamentaba de que, en su
matrimonio, él fuera el único en sacar a relucir este tipo de cuestiones y de
que su esposa se mostrara sumamente remisa a hacer frente a los problemas
emocionales.)

No cabe duda de que la torpeza de los hombres para percatarse de los problemas
de la relación se debe a su relativa falta de capacidad para descifrar el
contenido emocional de las expresiones faciales. Las mujeres suelen ser mucho
más sensibles que los hombres para captar un gesto de tristeza. Es por esto por
lo que las mujeres suelen verse obligadas a aparentar una desolación absoluta
para que un hombre pueda llegar a darse cuenta de cuáles son sus verdaderos
sentimientos y darle luego también el tiempo suficiente para que se plantee
cuál puede ser la causa de su malestar.

Consideremos ahora las implicaciones de esta brecha emocional entre géneros en
el modo en que los miembros de la pareja abordan las exigencias y discrepancias
que inevitablemente comporta toda relación íntima. De hecho, las cuestiones
puntuales como la frecuencia de las relaciones sexuales, la educación de los
hijos, el ahorro y las deudas que el matrimonio puede afrontar, no suelen ser
el motivo principal de cohesión o de separación de la pareja. El factor
determinante, por el contrario, suele centrarse en el modo en que la pareja
aborda las cuestiones más o menos candentes. Y, por así decirlo, llegar a un
acuerdo sobre como estar en desacuerdo suele ser la clave para la supervivencia
del matrimonio.

Para sortear los escollos de las emociones tortuosas, las mujeres y los hombres
deben tratar de ir más allá de las diferencias genéricas innatas porque, en
caso de no lograrlo, la relación se verá abocada al naufragio. Como veremos a
continuación, el riesgo de zozobrar ante estos escollos aumenta
considerablemente en el caso de que uno o ambos cónyuges presenten carencias
manifiestas en el desarrollo de la inteligencia emocional.





EL FRACASO MATRIMONIAL




Fred:¿Has recogido mi ropa limpia?

Ingrid:(En tono burlesco) «Has recogido mi ropa limpia». Recógela tú. ¿Crees
que soy tu criada’?

Fred:Eso difícilmente podría ser. Si fueras mi criada, al menos sabrías limpiar
la ropa.

Si este diálogo caústico e hiriente hubiera sido extraído de una obra de teatro
podría resultar hasta cómico, pero el hecho es que tuvo lugar entre un
matrimonio que —y esto no resulta sorprendente— acabó divorciándose a los pocos
años. El intercambio tuvo lugar en un laboratorio dirigido por John Gottman,
psicólogo de la Universidad de Washington, quien posiblemente haya llevado a
cabo el análisis más exhaustivo sobre el aglutinante emocional que mantiene
unida a la pareja y sobre los sentimientos corrosivos que contribuyen a
destruirla. En el curso de esta investigación se grababan en video las
conversaciones que mantenían las parejas y posteriormente eran microanalizadas
para tratar de descubrir los más mínimos indicios de las corrientes emocionales
subyacentes. Este proceso de cartografiado de las discrepancias que terminan
abocando al divorcio constituye un argumento sumamente convincente en favor del
papel decisivo que desempeña la inteligencia emocional en la supervivencia de
la pareja.

En las dos últimas décadas. Gottman ha rastreado los altibajos de más de
doscientas parejas, algunas de ellas recién casadas y otras que llevaban unidas
mucho tiempo. La precisión del análisis realizado por Gottman sobre el
ecosistema matrimonial ha sido tal que, en uno de sus estudios, le permitió
predecir con una exactitud del 94% (¡una precisión ciertamente inaudita en este
tipo de estudios!) qué parejas, de entre todas las que pasaron por su
laboratorio, terminarían separándose en los próximos tres años (como ocurrió en
el caso de Ingrid y Fred, cuya cáustica discusión poníamos como ejemplo al
comienzo de esta sección). La precisión del análisis de Gottman se deriva de su
escrupulosa metodología y de la minuciosidad con que recoge sus datos.

Mientras los miembros de la pareja, por ejemplo, conversan entre si, unos
sensores se encargan de registrar los más mínimos cambios fisiológicos;
asimismo, Gottman realiza también un análisis secuencial de todas las
expresiones faciales (utilizando un sistema de lectura de las emociones
desarrollado por Paul Ekman) que le permite detectar los matices más sutiles y
fugaces de los sentimientos. Después de finalizar la sesión, cada participante
se dirige a un laboratorio separado para mirar la cinta de video y hablar de
los sentimientos que experimentó durante los momentos más álgidos de la
conversación. El resultado de este tipo de estudios constituye el equivalente a
una radiografía emocional del matrimonio.

Según Gottman, las críticas destructivas son una incipiente señal de alarma que
indica que el matrimonio se halla en peligro. En un matrimonio emocional mente
sano, tanto la esposa como el marido se sienten lo suficientemente libres como
para formular abiertamente sus quejas. Pero suele ocurrir que, en medio del
fragor del enfado, las quejas se formulen de un modo destructivo, bajo la foma
de un ataque en toda regla contra el carácter del cónyuge. Pamela y Tom, por
ejemplo, quedaron a una hora concreta frente a la estafeta de correos para ir
al cine y, seguidamente, Pamela se dirigió con su hija a una zapatería mientras
su marido iba a echar un vistazo a la librería. Pero a la hora convenida Tom
todavía no había aparecido. «¿Dónde se habrá metido? La película empieza dentro
de diez minutos —se quejó Pamela a su hija—. Si alguien sabe cómo estropear
algo, ése es tu padre.» y cuando Tom apareció diez minutos después, contento
por haberse encontrado con un viejo amigo y excusándose por el retraso, Pamela
le espetó sarcásticamente: «muy bien; ya tendremos ocasión de discutir tu
sorprendente habilidad para echar al traste todos los planes. Eres un egoísta y
un desconsiderado».

Pero este tipo de quejas es algo más que una simple protesta, es un verdadero
atentado contra la personalidad del otro, una crítica dirigida al individuo y
no a sus actos. Ante el intento de disculpa de Tom, Pamela le estigmatizó con
los calificativos de «egoísta y desconsiderado». No es infrecuente que las
parejas atraviesen por momentos similares, momentos en los que una queja sobre
algo que el otro ha hecho se convierte en un ataque en toda regla contra la
persona y no contra el hecho en cuestión.

Estas feroces críticas personales tienen un impacto emocional mucho más
corrosivo que una queja razonada y tienden a producirse —quizá
comprensiblemente— con mayor frecuencia cuando la esposa o el marido siente que
sus quejas no son escuchadas ni tenidas en consideración.

La diferencia existente entre una queja y una crítica personal es evidente. En
la queja, uno señala específicamente aquello que le molesta del otro miembro de
la pareja y critica sus acciones —no su persona— expresándole cómo se siente.
Por ejemplo, la frase «cuando olvidaste meter mi ropa en la lavadora sentí que
te preocupabas muy poco de mi» no es beligerante ni pasiva sino una expresión
asertiva que ilustra un grado de inteligencia emocional. Lo que ocurre en el
caso de la crítica personal, en cambio, es que un miembro de la pareja se sirve
de una demanda concreta para arremeter contra el otro («Siempre eres igual de
egoísta e insensible. Esto me demuestra que no puedo confiar en que hagas nada
bien»). Este tipo de crítica deja a quien la recibe avergonzado, disgustado,
ultrajado y humillado, y es muy probable que termine abocando a una reacción
defensiva que no contribuya en nada a mejorar la situación.

Las críticas cargadas de quejas suelen ser muy destructivas, especialmente en
el caso de que no sólo se transmitan mediante las palabras sino que se expresen
de forma airada y recurriendo también al tono de voz y al gesto. La forma más
evidente consiste en la ridiculización o el insulto directo («idiota», «puta» o
«cabrón»), pero la verdad es que el lenguaje corporal puede alcanzar el mismo
grado de ensañamiento que el ataque verbal (un gesto despectivo, fruncir el
labio —la señal universal del disgusto— o poner los ojos en blanco en un gesto
de resignación).

La impronta facial de la queja consiste en la contracción de los músculos que
retraen los extremos de la boca hacia los lados (normalmente hacia la
izquierda) y en la elevación de los ojos. La presencia tácita de esa expresión
emocional en el rostro de uno de los esposos aumenta el ritmo cardiaco del otro
en dos o tres latidos por minuto. Esta comunicación soterrada termina
provocando un efecto fisiológico ya que, según descubrió Gottman, si un marido
muestra con frecuencia su desprecio de este modo, la esposa acusará una clara
propensión hacia una gama concreta de problemas de salud que van desde el
simple resfriado hasta la gripe, las infecciones de vejiga y los desórdenes
gastrointestinales. Y Gottman considera que, cuando el rostro de la esposa
expresa contrariedad —el pariente próximo del reproche— cuatro o más veces
durante una conversación de quince minutos, es un síntoma de que la pareja se
separará en un periodo máximo de cuatro años.

Pero aunque las protestas o las expresiones ocasionales de disgusto no suelen
conducir a la disgregación del matrimonio, constituyen un factor de riesgo
equivalente al hecho de fumar o de padecer una elevada tasa de colesterol para
terminar desarrollando una enfermedad cardiaca; de modo que, cuanto más intensa
y prolongada sea la descarga de este tipo de emociones, mayor será el peligro.
En el camino que conduce hasta el divorcio, cada una de estas situaciones
sienta las bases para la siguiente, en una escala de sufrimiento creciente. De
este modo, las quejas, las desavenencias y las criticas frecuentes constituyen
peligrosos indicadores que evidencian que la mujer o el marido han establecido
un veredicto concluyente de culpabilidad sobre el otro. Esta condena inapelable
constituye una pauta negativa y hostil de pensamiento que desemboca fácilmente
en agresiones que hacen que el receptor se ponga a la defensiva y se apreste de
inmediato al contraataque.

Los dos polos de la pauta de respuesta de lucha-o-huida constituyen las dos
modalidades extremas de reacción del cónyuge que se siente atacado. Lo más
común es devolver el ataque con una explosión de ira pero esta vía suele
concluir en una estéril disputa a voz en grito. Por su parte, la huida, la otra
respuesta alternativa, puede llegar a ser más perniciosa todavía, especialmente
en el caso de que conlleve la retirada a un silencio sepulcral.

La táctica del cerrojo constituye la última defensa. La persona que se cierra
sobre sí misma se limita a quedarse en blanco, a inhibirse de la conversación
respondiendo lacónicamente o manteniendo un silencio y una expresión pétrea,
una táctica que envía un poderoso y contundente mensaje que combina el
distanciamiento, la superioridad y el rechazo. Esta pauta es fácilmente
observable en los matrimonios con problemas y en el 85% de los casos es el
marido quien se encierra en sí mismo como respuesta a una esposa que lo acosa
con constantes quejas y críticas. Pero una vez que termina estableciéndose como
respuesta habitual tiene un efecto devastador sobre la salud de la relación
porque aborta toda posibilidad de resolver las desavenencias.





PENSAMIENTOS TOXICOS




Los niños están alborotando más de la cuenta y Martin —su padre— está cada vez
más irritado. Entonces se dirige a su esposa Melanie con un agresivo:

—Querida ¿no crees que los chicos deberían estarse quietos?

(Pero lo que en realidad está pensando es: «Melanie es demasiado permisiva con
los niños».)

Ante el irritante comentario de su marido, Melanie se enoja. Entonces, su
rostro se tensa, frunce el ceño y replica:

—Sólo están jugando un rato. No tardarán mucho en acostarse.

(Pero su auténtico pensamiento es: «ya está Martin quejándose otra vez».)

Ahora es Martin quien se halla ostensiblemente enfadado e, inclinándose
amenazadoramente hacia delante con los puños apretados, exclama:

—¿No podrías acostarlos ahora mismo, querida?

(Su verdadero pensamiento, no obstante, es: «me lleva la contraria en todo lo
que digo. Tendré que hacerlo yo mismo».)

Melanie. asustada por la súbita muestra de cólera de Martin responde, en un
tono más sosegado:

—No. Ya iré yo y los acostaré.

(Pero lo que realmente piensa es: «esta perdiendo el control y podría llegar a
pegarles. Será mejor que le siga la corriente».)

Este tipo de conversaciones paralelas —la verbal y la mental— ha sido puesto de
manifiesto por Aaron Beck. el creador de la terapia cognitiva, como ejemplo de
los pensamientos que pueden emponzoñar una relación matrimonial. «El auténtico
intercambio emocional que tuvo lugar entre Melanie y Martin estaba prefigurado
por sus pensamientos y éstos. a su vez, estaban predeterminados por un estrato
mental más profundo al que Beck denomina “pensamientos automáticos”», es decir,
creencias fugaces sobre las personas con quienes nos relacionamos y sobre
nosotros mismos que reflejan nuestras actitudes emocionales más profundas. El
pensamiento profundo de Melanie era algo así como «Martin me intimida
continuamente con sus enfados», mientras que el de Martin. por su parte, era
«no tiene ningún derecho a tratarme así». De este modo Melanie se siente como
una víctima inocente en su matrimonio mientras que Martin cree que tiene todo
el derecho a indignarse por lo que considera un trato injusto por parte de su
esposa.

El pensamiento de que uno es una víctima inocente o de que tiene derecho a
indignarse es típico de aquellos matrimonios en crisis que, de un modo u otro,
se agreden de continuo. Una vez que este tipo de pensamientos —como, por
ejemplo, la justa indignación— se automatizan, desempeñan un papel
autoconfirmante y. de este modo, el miembro de la pareja que se siente víctima
acecha constantemente todo lo que hace el otro para poder confirmar su propia
opinión de que está siendo atacado o menospreciado, ignorando, al mismo tiempo,
todo acto mínimamente positivo que pueda cuestionar o contradecir esta visión.

Este tipo de pensamientos es muy poderoso y pone en marcha el sistema de alarma
neurológico. El pensamiento de que uno es una víctima desencadena un secuestro
emocional que activa la larga serie de ofensas que uno ha recibido del otro,
olvidando simultáneamente todo lo positivo que haya aportado que no cuadre con
la visión de que uno es una víctima inocente. De este modo, el otro miembro de
la pareja se ve encerrado en una especie de callejón sin salida ya que todo lo
que haga —aunque trate de ser deliberadamente amable— será reinterpretado a
través de este prisma de negatividad y rechazado como una tímida tentativa de
negar su culpa.

En situaciones similares, las parejas que se hallan libres de este tipo de
procesos mentales suelen adoptar una interpretación más positiva, en
consecuencia son menos proclives a experimentar un secuestro emocional y, en
caso de hacerlo, se recuperan con mayor prontitud. El patrón general de
pensamientos que alimentan o, por el contrario, aligeran la crisis se atiene al
modelo de optimismo o pesimismo propuesto en el capitulo 6 por el psicólogo
Martin Seligman. La visión pesimista sería aquélla que considera que nuestra
pareja tiene un defecto inherente e inmutable que sólo genera sufrimiento: «es
un egoísta que sólo piensa en sí mismo. Así lo parieron y jamás cambiará. Lo
único que quiere de mí es que esté completamente a su servicio sin tener en
cuenta cuáles son mis sentimientos». La visión optimista contrapuesta podría
expresarse más o menos del siguiente modo: «ahora parece muy exigente pero, en
el pasado, ha demostrado ser muy comprensivo. Tal vez esté atravesando una mala
racha. Es muy posible que tenga algún problema en el trabajo». Esta última
perspectiva no descalifica al otro miembro de la pareja ni considera
desesperanzadamente que la relación matrimonial esté dañada de manera
irreversible, sino que piensa, en cambio, que sólo se trata de un problema
circunstancial y pasajero. La primera actitud aboca a la desazón mientras que
la segunda proporciona, en cambio, una sensación de mayor sosiego.

Las parejas que adoptan una postura pesimista son sumamente proclives a los
raptos emocionales y se enfadan, ofenden y molestan por todo lo que hace su
compañero, creciendo su irritación a medida que avanza la discusión. Este
estado de inquietud interna, unido a su actitud pesimista, les hace más
proclives a recurrir a la crítica y las quejas desconsideradas en las
desavenencias con su pareja, lo cual incrementa, a su vez, la probabilidad de
terminar adoptando una actitud defensiva o de clara cerrazón.

Es muy posible que los pensamientos tóxicos más virulentos sean aquéllos que
albergan los hombres que llegan a maltratar físicamente a sus esposas. Un
estudio sobre la violencia marital llevado a cabo por psicólogos de la
Universidad de Indiana demostró que las pautas de pensamiento de estos hombres
son las mismas que las de los niños bravucones del patio de recreo. Suele
tratarse de hombres que interpretan las acciones neutras de sus esposas como
ataques y utilizan este prejuicio para justificar su agresividad hacia ellas
(quienes se muestran sexualmente agresivos en sus citas con las mujeres sufren
un proceso muy parecido, prejuzgándolas con suspicacia y desdeñando sus
posibles objeciones)i Como hemos visto en el capítulo 7, este tipo de hombres
se siente especialmente amenazado por el desdén, el rechazo o la vergüenza
pública a que les pueden someterles sus esposas. Una escena típica que suele
activar la «justificación» de la violencia del marido es la siguiente: «estás
en una fiesta y de repente te das cuenta de que hace media hora que tu mujer
está hablando y riendo con ese hombre tan atractivo que parece estar
coqueteando con ella». La respuesta habitual de este tipo de hombres ante el
rechazo o abandono de sus esposas oscila entre la indignación y la humillación.
Es muy posible que, en tal caso, pensamientos automáticos del tipo «ella va a
dejarme» actúen a modo de desencadenante de un secuestro emocional en el que el
marido violento reaccione impulsivamente o, como dicen los investigadores,
manifieste una «respuesta conductual inapropiada”





EL DESBORDAMIENTO: EL NAUFRAGIO DEL MATRIMONIO




Estas actitudes suelen originar un estado de crisis constante que sirve de
detonante a frecuentes secuestros emocionales que dificultan la cicatrización
de las heridas provocadas por la ira.

Gottman utiliza el término desbordamiento para referirse a esta sobrecarga de
desazón emocional que resulta imposible de controlar y que arrastra consigo a
quienes se ven superados por la negatividad de su pareja y por su propia
respuesta ante ella. El desbordamiento impide oir sin distorsiones el mensaje
recibido, responder con la cabeza despejada, organizar los pensamientos y
termina desatando las más primitivas de las respuestas. Lo único que desean
quienes se ven arrastrados por las emociones es que la tempestad amaine,
escapar de la situación o. a veces, incluso vengarse. De este modo, el
desbordamiento constituye un tipo de secuestro emocional que se autoperpetua.

Hay personas que presentan un elevado umbral de desbordamiento, personas que
soportan fácilmente el enfado y los reproches mientras que otras, en cambio,
saltan disparadas en el mismo instante en que su cónyuge las critica. El
correlato fisiológico del desbordamiento se mide por el aumento del ritmo del
latido cardiaco. En condiciones de reposo, la frecuencia cardíaca de la mujer
es de unas ochenta y dos pulsaciones por minuto, mientras que la de los hombres
es del orden de setenta y dos (aunque hay que precisar que el promedio concreto
depende de la altura y el peso de la persona). El desbordamiento comienza con
un aumento del ritmo cardíaco de unos diez latidos por minuto sobre la
frecuencia normal en condiciones de reposo y, cuando esta frecuencia alcanza
las cien pulsaciones por minuto (cosa que puede ocurrir fácilmente en
situaciones de enfado o de llanto), se dispara la secreción de adrenalina y de
otras hormonas que contribuyen a mantener elevado el estado de estrés durante
un buen rato.

De este modo, la frecuencia cardíaca constituye un claro indicador del momento
en que se produce un secuestro emocional, en cuyo caso el aumento puede llegar
ser de diez, veinte o hasta treinta pulsaciones en el corto intervalo que
separa un latido del siguiente. En esa situación, los músculos se tensan y la
respiración se hace dificultosa, se produce una especie de aluvión de
sentimientos tóxicos, una incómoda y aparentemente inevitable inundación de
miedo e irritación que requiere de «todo el tiempo del mundo», subjetivamente
hablando, para poder ser superada.

En el momento culminante del secuestro, las emociones alcanzan una intensidad
extraordinaria, la perspectiva del sujeto se estrecha y su pensamiento se
vuelve tan confuso que no existe la menor posibilidad de poder asumir el punto
de vista del otro y tratar de solucionar las cosas de un modo más razonable.

Está claro que, en alguna que otra ocasión, todas las parejas atraviesan por
momentos de intensidad similar. El problema comienza cuando uno u otro cónyuge
se siente continuamente desbordado. En este caso, el miembro de la pareja que
se siente agobiado por el otro se mantiene constantemente en guardia para
responder a cualquier signo de agresión o de injusticia emocional, y se vuelve
tan susceptible a los ataques, las ofensas y los desaires, que salta ante la
menor provocación. En estas circunstancias, el simple comentario «cariño ¿por
qué no hablamos?» puede activar un pensamiento reactivo del tipo «ya está
buscando pelea otra vez» que desencadene un desbordamiento emocional. Por otra
parte, también hay que decir que cada nuevo desbordamiento dificulta la
recuperación de la excitación fisiológica resultante, lo cual provoca, a su
vez, que un comentario inofensivo se interprete desde una óptica sesgada que
aboca al desbordamiento reiterado.

Éste es posiblemente el punto más crítico de una relación de pareja, un punto a
partir del cual ya no parece haber posible vuelta atrás. El cónyuge que se
siente desbordado interpreta todo lo que el otro hace desde una óptica
absolutamente negativa. Así, las cuestiones más nimias se transforman en
auténticas batallas campales porque los sentimientos se hallan continuamente
heridos. Con el tiempo, el cónyuge que se siente desbordado comienza a
considerar que todos y cada uno de los problemas que aquejan a la relación son
imposibles de resolver, ya que su mismo estado emocional obstaculiza cualquier
intento de solucionar las cosas. A medida que la situación empeora, comienza a
parecer inútil todo intento de hablar de lo que está ocurriendo, y cada miembro
de la pareja trata de resolver por su cuenta los problemas que le aquejan. Es
entonces cuando comienzan a llevar vidas paralelas, viviendo en un aislamiento
completo que no hace sino fomentar su sensación de soledad dentro del
matrimonio. El último paso, como afirma Gottman, suele ser el divorcio.

Las dramáticas consecuencias de la falta de competencia emocional resultan bien
patentes en el camino que conduce hasta el divorcio. El circuito reverberante
de la crítica, el desprecio, la actitud defensiva, el encerramiento, la
desconfianza y el desbordamiento emocional es un reflejo de la desintegración
de la conciencia de uno mismo, de la pérdida del autocontrol emocional, de la
empatía y de la capacidad para consolarse mutuamente.





LOS HOMBRES. EL SEXO VULNERABLE




Volvamos ahora a las diferencias genéricas en la vida emocional que constituyen
la espoleta oculta de las desavenencias matrimoniales. La investigación ha
descubierto la existencia de una diferencia básica en el valor que asignan los
hombres y las mujeres (después incluso de treinta y cinco años de matrimonio) a
la comunicación emocional. Por término medio, las mujeres afrontan con más
facilidad que los hombres las molestias que conlleva una disputa matrimonial.
Ésta es, al menos, la conclusión a la que ha llegado Robert Levenson, psicólogo
de la Universidad de California, en Berkeley, tras un estudio basado en el
testimonio de 151 parejas que llevaban mucho tiempo casadas.

Levenson descubrió que la mayor parte de los maridos tenían una especial
aversión a las disputas matrimoniales, algo que para las mujeres, en cambio, no
suponía ningún tipo de problema. «Pero, si bien los maridos propenden a
desbordamientos menos negativos, en cambio, suelen experimentar el
desbordamiento emocional con más facilidad. Y una vez que éste tiene lugar, el
menor signo de negatividad de la esposa desencadena una mayor secreción de
adrenalina por parte del marido, lo cual supone que éste requiera de más tiempo
para recuperarse fisiológicamente del desbordamiento». Esto puede sugerir,
dicho sea de paso, que la típica imperturbabilidad masculina —tan bien
representada por el estoico Clint Eastwood— puede no ser más que un mecanismo
de defensa contra el posible desbordamiento emocional.

Según Gottman, la razón de que los hombres estén tan predispuestos a
atrincherarse en sí mismos hay que buscarla en la protección que esta situación
les procura contra el desbordamiento emocional. La investigación ha revelado
que cuando se produce este encerramiento en uno mismo, el ritmo cardiaco
desciende una media de diez latidos por minuto, proporcionando una sensación
subjetiva de consuelo. Pero —y he aquí la paradoja— cuando los hombres inician
este proceso de retirada, el ritmo cardíaco de las mujeres asciende a cotas
criticas. Esta danza limbica, en la que cada uno de los miembros de la pareja
busca sosiego en tácticas contrapuestas, da lugar a posturas muy distintas ante
el enfrentamiento emocional, de modo tal que los hombres tratan de evitarlo con
el mismo fervor con el que sus esposas se sienten compelidas a buscarlo.

Por esto es por lo que los maridos tienden a encerrarse en si mismos en la
misma proporción en que las mujeres tienden a atacarles. Esta asimetría es la
consecuencia de que las mujeres tiendan a prestar más atención a las cuestiones
emocionales. Y esta propensión a sacar a colación las desavenencias y las
protestas para tratar de resolverlas es la que desata la resistencia de los
maridos a comprometerse en algo que posiblemente termine abocando a una
acalorada discusión. En el momento en que la mujer percibe el intento del
marido de eludir este compromiso, aumenta el volumen y la intensidad de sus
demandas y comienza a criticarle abiertamente. Cuando el marido, como
respuesta, se pone a la defensiva y se encierra en si mismo, la mujer se siente
frustrada e irritada, añadiendo así más motivos de queja que no hacen sino
incrementar su frustración. Luego, en el momento en que el marido percibe que
está siendo objeto de las críticas y quejas de su esposa, comienza a adoptar un
modelo de pensamiento de víctima inocente o de justa indignación que fácilmente
desencadena el desbordamiento. Para protegerse de este desbordamiento, el
marido se pone cada vez más a la defensiva atrincherándose en si mismo. Pero
recordemos que, en el momento en que el marido recurre a la táctica del
encerramiento es la esposa quien se siente abocada al callejón sin salida del
desbordamiento. Es así cómo el círculo vicioso de las peleas matrimoniales
termina desencadenando una espiral de agresividad completamente descontrolada.





CONSEJOS PARA EL MATRIMONIO




La distinta forma en que los hombres y las mujeres se relacionan con los
sentimientos dolorosos tiene consecuencias tan peligrosas para la vida de
relación que tal vez debiéramos preguntarnos ¿qué es lo que pueden hacer las
parejas para salvaguardar el amor y el afecto que se profesan mutuamente?, o,
dicho de otro modo, ¿qué es lo que mantiene a salvo al matrimonio? Las
investigaciones realizadas sobre las parejas que perduran a lo largo de los
años han llevado a los consejeros matrimoniales a esbozar un conjunto de
recomendaciones específicas para hombres y para mujeres, y una serie de
consejos de carácter más global aplicables tanto a unos como a otros.

Hablando en términos generales, los hombres y las mujeres necesitan remedios
emocionales diferentes. En este sentido, nuestra recomendación seria que los
hombres no trataran de eludir los conflictos sino que, en cambio, intentaran
comprender que las llamadas de atención de una esposa o sus muestras de
disgusto, pueden estar motivadas por el amor y por el intento de mantener la
fluidez y la salud de la relación (aunque, ciertamente, la hostilidad
manifiesta también puede responder a otros motivos).

La acumulación soterrada de quejas va creciendo en intensidad hasta el momento
en que se produce una explosión, mientras que su expresión abierta, en cambio,
libera el exceso de presión. Los maridos, por su parte, deben comprender que el
enfado y el descontento no son sinónimos de un ataque personal sino meros
indicadores de la intensidad emocional con que sus esposas viven la relación.

Los hombres también debe permanecer atentos para no tratar de zanjar una
discusión antes de tiempo proponiendo una solución pragmática precipitada
porque, para una esposa, es sumamente importante sentir que su marido escucha
sus quejas y empatiza con sus sentimientos (lo cual no necesariamente supone
que deba coincidir con ella). En tal caso, la esposa podría interpretar este
consejo como una forma de rechazo, como si sus sentimientos fueran algo absurdo
o carente de importancia. Por el contrario, los maridos que, en lugar de
subestimar las quejas de su esposa, permanecen junto a ella en medio del fragor
de una discusión, las hacen sentirse escuchadas y respetadas. Lo que una esposa
desea es que sus sentimientos sean tenidos en cuenta, respetados y valorados,
aunque el marido se halle en desacuerdo.

No es infrecuente, por tanto, que una esposa se tranquilice cuando sienta que
se escucha su punto de vista y se tienen en cuenta sus sentimientos.

En lo que respecta a las mujeres, el consejo es muy parecido.

Dado que uno de los principales problemas para el hombre es que su esposa suele
ser demasiado vehemente al formular sus quejas, ésta debería hacer el esfuerzo
de no atacarle personalmente. Una cosa es una queja y otra muy distinta una
crítica o una expresión de desprecio personal. Las quejas no son ataques al
carácter sino tan sólo la clara afirmación de que una determinada acción
resulta inaceptable. Las agresiones personales suelen provocar la reacción
defensiva y el atrincheramiento del marido, lo cual sólo contribuye a aumentar
la sensación de frustración y a provocar la escalada de la violencia. También
puede ser de gran ayuda el que la esposa trate de formular sus quejas en un
contexto más amplio sin dejar de expresar el amor que pueda sentir hacia su
marido.





LAS «BUENAS PELEAS»




El periódico de hoy nos brinda una lección objetiva sobre la forma más
inadecuada de resolver los conflictos que aquejan a los matrimonios. Marlene
Lenick se peleó con su esposo Michael porque él quería ver el partido entre los
Cowboys de Dallas y los Eagles de Filadelfia, mientras que lo que ella quería
era ver las noticias. Cuando su marido se sentó en el sofá dispuesto a ver el
partido, la señora Lenick dijo que «ya había tenido suficiente fútbol» y, acto
seguido, se dirigió al dormitorio, cogió un revólver del calibre 38 y disparó
dos veces sobre su esposo. Como consecuencia de este incidente, Marlene ha sido
acusada de intento de homicidio con premeditación y puesta en libertad bajo
fianza de 50.000 dólares, mientras que el señor Lenick, por su parte, tuvo
suerte y sigue recuperándose de las heridas de bala que rozaron su abdomen y le
atravesaron el omóplato izquierdo y el cuello. Por suerte son pocas las
disputas matrimoniales que alcanzan este grado de virulencia pero nos brindan
una oportunidad excelente para revisar aquellas condiciones que pueden infundir
un mínimo de inteligencia emocional a la relación matrimonial. Por ejemplo, las
parejas más estables expresan abiertamente sus puntos de vista cuando abordan
un tema, una actitud que también pone en juego la capacidad de saber escuchar.
Desde un punto de vista emocional, cualquier muestra de empatía constituye una
excelente válvula de escape de la tensión puesto que lo que generalmente busca
un cónyuge dolido es que se tengan en cuenta sus sentimientos.

Las parejas que acaban divorciándose suelen mostrarse incapaces de encontrar
argumentos que detengan la escalada de la tensión. La diferencia existente
entre las parejas que mantienen una relación saludable y aquéllas otras que
terminan divorciándose radica en la presencia o ausencia de vías que ayuden a
disolver las desavenencias conyugales. Las válvulas de seguridad que impiden
que una discusión desemboque en una explosión de consecuencias irreversibles
dependen de acciones tan sencillas como atajar la discusión a tiempo antes de
que se desproporcione, la empatía y el control de la tensión. Estas acciones
constituyen una especie de termostato emocional que impide que la expresión de
los sentimientos rebase el punto de ebullición y nuble la capacidad de los
miembros de la pareja para centrarse en el tema que estén discutiendo.

Una estrategia global que puede contribuir al buen funcionamiento del
matrimonio consiste en no tratar de centrarse de entrada en aquellos temas
álgidos concretos que suelen desencadenar las peleas matrimoniales (como, por
ejemplo, el cuidado de los niños, el sexo, el dinero y el trabajo doméstico)
sino, en cambio, tratar de cultivar juntos la inteligencia emocional y así
aumentar las posibilidades de que las cosas discurran por cauces más sosegados.
Existe un abanico de competencias emocionales —la capacidad de tranquilizarse a
uno mismo (y de tranquilizar a la pareja), la empatía y el saber escuchar— que
facilitan el que la pareja sea capaz de resolver más eficazmente sus
desacuerdos. El desarrollo de este tipo de habilidades hace posible la
existencia de discusiones sanas, de «buenas peleas» que contribuyen a la
maduración del matrimonio y cortan de raíz las formas negativas de relación que
suelen conducir a su disgregación. Pero los hábitos emocionales no pueden
cambiarse de la noche a la mañana, se trata de una labor que exige mucha
atención y perseverancia. Los cambios fundamentales que puede experimentar una
pareja están directamente relacionados con la profundidad de su motivación. La
mayor parte de las reacciones emocionales que se presentan en el seno del
matrimonio comenzaron a modelarse desde nuestra más tierna infancia, imbuidas
por el aprendizaje que supuso la relación entre nuestros padres y ejercitadas
posteriormente en nuestras relaciones más íntimas. Por más que tratemos de
convencernos de lo contrario, todos llevamos la impronta de los hábitos
emocionales aprendidos en la relación que sostuvimos con nuestros padres (como
reaccionar desproporcionadamente ante agravios de poca importancia o
encerrarnos en nosotros mismos al menor signo de enfrentamiento).

Tranquilizarse a uno mismo

En el núcleo de toda emoción intensa subyace un impulso a la acción y por esto
resulta fundamental el dominio de los impulsos para el desarrollo de la
inteligencia emocional. No obstante, esto puede ser especialmente difícil de
llevar a la práctica en las relaciones más próximas, donde uno se juega tanto.
Las reacciones que afloran en este ámbito afectan a nuestras necesidades más
profundas, como el deseo de sentirse amado y respetado, el miedo a ser
abandonado o la sensación de ser rechazado emocionalmente. No deberíamos, pues,
asombramos demasiado de que, en una pelea matrimonial, solamos comportarnos
como si nuestra vida se hallara en peligro.

Pero es imposible dar con la solución adecuada cuando uno se halla bajo el
influjo de un secuestro emocional. Por esto una de las competencias clave
consiste en que ambos miembros de la pareja aprendan a calmar sus sentimientos
más angustiosos, lo cual supone el desarrollo de la capacidad de recuperarse
rápidamente del desbordamiento a que aboca todo secuestro emocional. Durante un
secuestro emocional, las capacidades de escuchar, pensar y hablar con claridad
se ven claramente mermadas y es por ese mismo motivo por lo que el hecho de
tranquilizarse constituye un paso absolutamente necesario sin el cual no puede
existir el menor progreso en la resolución del problema en cuestión.

Aquellos matrimonios que estén interesados en este punto pueden tratar de
monitorizar su pulso carotídeo —está a unos pocos centímetros por debajo del
lóbulo de la oreja y la mandíbula— cada cinco minutos en el transcurso de una
discusión (algo que quienes practican algún tipo de ejercicio aeróbico pueden
hacer sin dificultad alguna). El número de latidos que tienen lugar durante
quince segundos multiplicado por cuatro nos da el promedio de pulsaciones
cardiacas por minuto. Este control del pulso mientras uno trata de calmarse
proporciona al sujeto una especie de gráfico basal, cuyo aumento en unos diez
latidos por encima de la media constituye un claro indicador de que está en
peligro de experimentar un desbordamiento emocional. En el caso de que el pulso
sea incluso más acelerado, la pareja debería descansar durante unos veinte
minutos antes de reanudar la charla (aunque una pausa de cinco minutos tal vez
bastara, el tiempo de recuperación fisiológica suele ser más prolongado). Como
hemos visto en el capitulo 5, los residuos fisiológicos del enfado actúan a
modo de detonante capaz de generar más enfado. Por esto, un descanso prolongado
nos proporciona más tiempo para que el cuerpo se recupere de la excitación
previa.

Aquellos matrimonios que, por la razón que fuere, consideren embarazoso el
hecho de monitorizar sus pulsaciones cardíacas durante una discusión, pueden
establecer, al menor indicio de desbordamiento emocional por parte del otro,
algún tipo de acuerdo previo que les proporcione un tiempo muerto. Durante este
período de descanso, el enfriamiento puede verse potenciado mediante la
práctica de algún tipo de relajación o de ejercicio aeróbico (o cualquiera de
los otros métodos que hemos mencionado en el capítulo 5) que contribuyan a que
el cónyuge afectado se recupere del secuestro emocional.

Desintoxicarse de la charla interna con uno mismo

Si tenemos en cuenta que los pensamientos negativos sobre nuestra pareja
constituyen el desencadenante del desbordamiento emocional, no nos resultará
difícil comprender el gran alivio que puede suponer que la mujer o el marido
afectados por este tipo de críticas las exteriorice. Los pensamientos del tipo
«no puedo soportar más tiempo esta situación» o «no merezco este trato»
constituyen expresiones que responden al modelo de víctima inocente o de justa
indignación. Como señala el terapeuta cognitivo Aaron Beck, cuando el marido o
la mujer, en lugar de limitarse a sentirse heridos o enfadados, pueden darse
cuenta de estos pensamientos y hacerles frente, comienzan a liberarse de su
influjo. Pero, para ello, será necesario que primero aprendan a dominar este
tipo de pensamientos, a darse cuenta de que no tienen por qué creer en ellos y
a hacer el esfuerzo deliberado de buscar argumentos o perspectivas que permitan
cuestionarlos. Una esposa, por ejemplo, que, en medio de una discusión, piensa
«no tiene en cuenta mis necesidades» o «sólo piensa en sí mismo», puede
afrontar este tipo de pensamientos recordando las múltiples ocasiones en que su
marido se ha mostrado amable con ella.

Esto le permitirá reencuadrarlos y relativizarlos: «aunque lo que ha hecho me
parece absurdo y me ha molestado, otras veces, en cambio ha demostrado
claramente que se preocupa por mí». La primera formulación sólo aboca a
sentirse más dolido e irritado mientras que la segunda, en cambio, deja abierta
la posibilidad de que se produzca una transformación y una resolución positiva.

Escuchar y hablar de un modo no defensivo

Él:¡Estás gritando!

Ella: Es cierto, estoy gritando. Pero tú no has oído ni una sola palabra de lo
que he dicho. Tú no me escuchas.

El hecho de saber escuchar constituye una habilidad que contribuye a mantener
unida a la pareja. Aun en medio de una acalorada discusión, cuando tanto la
mujer como el marido son presa de un secuestro emocional, él, ella o, en
ocasiones, ambos a la vez, podrían reconducir la situación tratando de
serenarse y respondiendo positivamente a cualquier intento conciliador. No
obstante, las parejas que acaban divorciándose suelen dejarse arrastrar por la
ira, se aferran a los pormenores del problema inmediato y se muestran incapaces
de escuchar —por no hablar de responder positivamente— cualquier oferta de paz
implícita en las palabras de su pareja. La actitud defensiva se manifiesta en
la forma en que el sujeto ignora o rechaza las quejas del otro, reaccionando
como si se tratara de un ataque en lugar de un intento de arreglar las cosas.
También es cierto que, a veces, los argumentos aducidos por el otro miembro de
la pareja pueden adoptar la forma de un ataque o expresarse con tal carga de
negatividad que difícilmente podrían tomarse de otro modo.

Pero, aun en el peor de los casos, siempre cabe la posibilidad de que la pareja
reconsidere conscientemente lo que se han dicho el uno al otro, tratando de
obviar los contenidos más hostiles o negativos del intercambio —el tono, los
insultos y las críticas mordaces—, tratando de extraer sus aspectos más
relevantes.

Pero, para poder afrontar este reto, cada miembro de la pareja deberá tener
presente que la negatividad manifiesta de su compañero constituye una
declaración tácita de la importancia que reviste el tema para él o, dicho de
otro modo, constituye una demanda de atención. Así, en el caso de que ella
gritase: « ¿no vas a dejar de interrumpirme?», él, por ejemplo, podría
responder sin reaccionar a su hostilidad diciendo: «muy bien. Continúa y di
todo lo que tengas que decir».

La empatía —que consiste en escuchar los sentimientos reales subyacentes al
mensaje verbal— es el modo más eficaz de escuchar sin adoptar una actitud
defensiva. Como vimos en el capitulo 7, para que cada miembro de la pareja sea
capaz de empatizar realmente con el otro es imprescindible que aprenda a
sosegar sus reacciones emocionales hasta volverse lo bastante sensible a sus
propias respuestas fisiológicas como para poder captar con fidelidad los
sentimientos de su pareja. Sin esta receptividad fisiológica no existirá la
menor posibilidad de captar los sentimientos del otro. La empatía desaparece en
el mismo momento en que nuestros sentimientos son tan poderosos como para
anular todo lo demás y no dejar abierta la menor posibilidad de sintonizar con
el otro.

Existe un método muy eficaz, utilizado con frecuencia en la terapia
matrimonial, que se denomina «reflejar» y que permite establecer una escucha
emocionalmente adecuada. Cuando un miembro de la pareja expresa una demanda, el
otro debe reformularla en sus propias palabras, tratando de expresar no sólo
los pensamientos sino también los sentimientos subyacentes implicados.

Luego, este reflejo debe ser contrastado para asegurarse de que es adecuado y,
en caso contrario, repetirlo de nuevo hasta conseguirlo. No obstante, hay que
decir que este ejercicio no es tan sencillo como parece a simple vista. El
hecho de sentirse adecuadamente reflejado no sólo proporciona la sensación de
que uno está siendo comprendido sino que también conlleva necesariamente una
cierta armonía emocional que a veces basta para desmantelar un ataque inminente
y terminar con la escalada de la violencia que puede conducir a un
enfrentamiento abierto.

El arte de hablar de forma no defensiva consiste en la capacidad de ceñirse a
una queja concreta sin terminar desembocando en un ataque personal. El
psicólogo Haim Ginott, el pionero de los programas de comunicación eficaz,
afirma que la mejor forma de expresar una demanda responde al modelo «XYZ», es
decir, «cuando dices X me haces sentir Y, pero me habría gustado sentirme Z».
Por ejemplo: «cuando no me llamaste por teléfono y no me avisaste de que
llegarías tarde a nuestra cita para cenar me sentí despreciada y enfadada. Me
habría gustado que me advirtieras de tu retraso», en lugar del habitual «eres
un desconsiderado y un egoísta». En resumen, pues, la comunicación abierta no
supone un desafío, una amenaza ni un insulto, y tampoco deja lugar para ninguna
de las innumerables manifestaciones de una actitud defensiva, como las excusas,
la evitación de responsabilidades, los contraataques destructivos, etcétera. En
este caso la empatía vuelve a revelarse como un instrumento sumamente eficaz.

Cabe añadir, por último, que el respeto y el amor no sólo pueden despejar la
hostilidad del seno del matrimonio, sino también de todos los demás ámbitos de
nuestra vida. Un modo muy eficaz de disminuir la tensión que provoca una pelea
es permitir que el otro miembro de la pareja sepa que somos capaces de
comprender su punto de vista y aceptar su posible validez, aunque no coincida
plenamente con el nuestro. Otra posibilidad consiste en tratar de asumir
nuestra parte de responsabilidad o incluso disculpamos si reconocemos que nos
hemos equivocado. En el peor de los casos, esta confirmación significa que uno
comprende lo que se le está diciendo y tiene en cuenta las emociones implicadas
(«me doy cuenta de que estás alterada») aunque no esté de acuerdo con su
motivación. En cambio, en otras ocasiones, por ejemplo, cuando no hay ninguna
pelea en juego la confirmación puede adoptar la forma de un elogio, tratando de
destacar y alabar explícitamente alguna cualidad del otro. Este tipo de
comunicación no sólo contribuye a crear una relación de pareja más sosegada,
sino que también permite ir acumulando un capital emocional de sentimientos
positivos.

La práctica

Para que estas estrategias demuestren su utilidad en los momentos
emocionalmente más críticos, deben estar suficientemente grabadas. El hecho es
que nuestro cerebro emocional reacciona de manera automática con aquellas
respuestas emocionales que hemos aprendido a lo largo de toda nuestra vida en
los repetidos momentos de enfado y de sufrimiento emocional, de tal modo que
éstas terminan dominando todo nuestro panorama mental. La memoria y la
reactividad están muy estrechamente ligadas a las emociones y es por esto por
lo que en estos momentos resulta más difícil evocar respuestas asociadas a las
situaciones de calma. Así pues, si no nos familiarizamos y entrenamos en dar
respuestas emocionales más positivas, nos resultará sumamente difícil poder
llegar a evocarlas cuando estemos alterados.

Por el contrario, el adiestramiento en este tipo de respuestas hasta hacerlas
automáticas nos proporcionará la oportunidad de recurrir a ellas en medio de
una crisis emocional. Por esta razón. si queremos que las estrategias recién
citadas se conviertan en respuestas espontáneas (o al menos en respuestas que
no tarden demasiado en producirse) y lleguen a formar parte de nuestro
repertorio emocional, deberemos ensayarlas y practicarlas tanto en los momentos
más tranquilos como en medio de la más acalorada discusión. Todos éstos son,
pues, pequeños remedios que contribuyen a forjar nuestra inteligencia
emocional, antídotos, en fin, contra la desintegración matrimonial.





10. EJECUTIVOS CON CORAZÓN




Melburn McBroom era un jefe autoritario y dominante que tenía atemorizados a
todos sus subordinados, un hecho que tal vez no hubiera tenido mayor
trascendencia si su trabajo se hubiera desempeñado en una oficina o en una
fábrica. Pero el caso es que McBroom era piloto de avión.

Un día de 1978, su avión se estaba aproximando al aeropuerto de Portland,
Oregón, cuando de pronto se dio cuenta de que tenía problemas con el tren de
aterrizaje. Ante aquella situación, McBroom comenzó a dar vueltas en torno a la
pista de aterrizaje, perdiendo un tiempo precioso mientras trataba de
solucionar el problema.

Tanto se obsesionó que consumió toda la gasolina del depósito mientras los
copilotos, temerosos de su ira, permanecían en silencio hasta el último
momento. Finalmente el avión terminó estrellándose y en el accidente perecieron
diez personas.

Hoy en día, la historia de este accidente constituye uno de los ejemplos que se
estudia en los programas de entrenamiento de los pilotos de aviación.’ La causa
del 80% de los accidentes de aviación radica en errores del piloto, errores
que, en muchos de los casos, podrían haberse evitado si la tripulación hubiera
trabajado en equipo. En la actualidad, el adiestramiento de los pilotos de
aviación no sólo gira en torno a la competencia técnica sino que también presta
atención a los rudimentos mismos de la inteligencia social (la importancia del
trabajo en equipo, la apertura de vías de comunicación, la colaboración, la
escucha y el diálogo interno con uno mismo).

La cabina de un avión constituye un microcosmos de cualquier tipo de
organización laboral. Pero, aunque no dispongamos de la evidencia dramática que
supone un accidente de aviación, no deberíamos pensar que una moral mezquina,
unos trabajadores atemorizados, un jefe tiránico y, en suma, cualquiera de las
muchas posibles combinaciones de deficiencias emocionales en el puesto de
trabajo, carezca de consecuencias destructivas. En realidad, los costes de esta
situación se traducen en un descenso de la productividad, un aumento de los
accidentes laborales, omisiones y errores que no llegan a tener consecuencias
mortales y el éxodo de los empleados a otros entornos laborales más agradables.
Este es, a fin de cuentas, el precio inevitable que hay que pagar por un bajo
nivel de inteligencia emocional en el mundo laboral, un precio que puede
terminar conduciendo a la quiebra de la empresa.

El hecho de que la falta de inteligencia emocional tiene un coste es una idea
relativamente nueva en el mundo laboral, una idea que algunos empresarios sólo
aceptan con muchas reservas.

Un estudio realizado sobre doscientos cincuenta ejecutivos descubrió que la
mayoría de ellos sentía que su trabajo exigía «la participación de su cabeza
pero no de su corazón». Muchos de estos ejecutivos manifestaron su temor a que
la empatía y la compasión por sus compañeros de trabajo interfirieran con los
objetivos de la empresa. Uno de ellos llegó incluso a decir que consideraba
absurda la idea misma de tener en cuenta los sentimientos de sus subordinados
porque, a su juicio, «es imposible relacionarse con la gente». Otros se
disculparon diciendo que, si no permanecieran emocionalmente distantes, serían
incapaces de asumir las «duras» decisiones propias del mundo empresarial,
aunque lo cierto es que les gustaría poder tomar esas decisiones de una manera
más humana. Ese estudio se realizó en los años setenta, una época en la que el
ambiente del mundo empresarial era muy distinto del actual. En mi opinión,
estas actitudes, hoy en día, están pasadas de moda y se está abriendo paso una
nueva realidad que sitúa a la inteligencia emocional en el lugar que le
corresponde dentro del mundo empresarial. Como me dijo Shoshona Zuboff,
psicóloga de la Harvard Business School, «en este siglo las empresas han
experimentado una verdadera revolución, una revolución que ha transformado
correlativamente nuestro paisaje emocional. Hubo un largo tiempo durante el
cual la empresa premiaba al jefe manipulador, al luchador que se movía en el
mundo laboral como si se hallara en la selva. Pero, en los años ochenta, esta
rígida jerarquía comenzó a descomponerse bajo las presiones de la globalización
y de las tecnologías de la información. La lucha en la selva representa el
pasado de la vida corporativa, mientras que el futuro está simbolizado por la
persona experta en las habilidades interpersonales».

Algunas de las razones de esta situación son bien patentes, imaginemos, si no,
las consecuencias de un equipo de trabajo en el que alguien fuera incapaz de
reprimir una explosión de cólera o que careciera de la sensibilidad necesaria
para captar lo que siente la gente que le rodea. Todos los efectos nefastos de
la alteración sobre el pensamiento que hemos mencionado en el capitulo 6 operan
también en el mundo laboral. Cuando la gente se encuentra emocionalmente tensa
no puede recordar, atender, aprender ni tomar decisiones con claridad. Como
dijo un empresario: «el estrés estupidiza a la gente».

Imaginemos, por otra parte, los efectos beneficiosos del dominio de las
habilidades emocionales fundamentales (ser capaces de sintonizar con los
sentimientos de las personas que nos rodean, poder manejar los desacuerdos
antes de que se conviertan en abismos insalvables, tener la capacidad de entrar
en el estado de «flujo» mientras trabajamos, etcétera). El liderazgo no tiene
que ver con el control de los demás sino con el arte de persuadirles para
colaborar en la construcción de un objetivo común. Y, en lo que respecta a
nuestro propio mundo interior, nada hay más esencial que poder reconocer
nuestros sentimientos más profundos y saber lo que tenemos que hacer para estar
más satisfechos con nuestro trabajo.

Existen otras razones menos evidentes que reflejan los importantes cambios que
están aconteciendo en el mundo empresarial y que contribuyen a situar las
aptitudes emocionales en un lugar preponderante. Permítanme ahora destacar tres
facetas diferentes de la inteligencia emocional: la capacidad de expresar las
quejas en forma de críticas positivas, la creación de un clima que valore la
diversidad y no la convierta en una fuente de fricción y el hecho de saber
establecer redes eficaces.





LA CRITICA ES NUESTRO PRIMER QUEHACER




Él era un maduro ingeniero que dirigía un proyecto de desarrollo de software y
que estaba presentando al vicepresidente de desarrollo de producto de la
compañía el resultado de meses de trabajo logrado por su equipo. Con él se
hallaban el hombre y la mujer con los que había trabajado codo con codo durante
tantas semanas, orgullosos de presentar al fin el fruto de su labor.

Pero cuando el ingeniero hubo terminado su presentación, el vicepresidente le
espetó irónicamente: «¿Cuánto tiempo hace que han terminado la carrera? Sus
especificaciones son ridículas. Ni siquiera vale la pena echarles un vistazo».

Después de eso, el ingeniero, completamente abatido, permaneció sentado y en
silencio el resto de la reunión. Sus dos acompañantes hicieron entonces un
alegato —ciertamente algo hostil— sin orden ni concierto en defensa de su
proyecto. Finalmente, el vicepresidente recibió una llamada telefónica que puso
fin bruscamente a la reunión, dejando un poso de amargura e ira.

Durante las dos semanas siguientes el ingeniero estuvo obsesionado por los
comentarios del vicepresidente. Desalentado y deprimido, estaba convencido de
que nunca más se le asignaría ningún proyecto de importancia y, aunque estaba
contento con su trabajo, llegó a pensar incluso en abandonar la compañía.

Finalmente fue a visitar al vicepresidente y le habló de la reunión, de sus
críticas y de su desánimo. Fue entonces cuando le preguntó: «Estoy algo
confundido con lo que usted trataba de hacer. No comprendo cuáles eran sus
intenciones. ¿Le importaría decirme qué era lo que pretendía?»

El vicepresidente se quedó perplejo, pues no tenía la menor idea de que sus
observaciones hubieran tenido un efecto tan devastador. De hecho, en modo
alguno había desestimado el proyecto sino que, por el contrario, opinaba que
era prometedor, pero que todavía debía seguir perfeccionándose. Y lo que menos
había pretendido era herir los sentimientos de nadie. Luego, tardíamente, pidió
perdón por lo ocurrido.

Éste, en realidad, es un problema de feedback, un problema de dar la
información exacta necesaria para que la otra persona siga por un determinado
camino. El feedback, en su sentido original en la teoría de sistemas, implica
el intercambio de datos sobre cómo está funcionando una parte de un sistema,
con la comprensión de que todas las partes están interrelacionadas, de modo que
la transformación de una parte puede terminar afectando a la totalidad. En una
empresa, todo el mundo forma parte del sistema, y el feedback es el alma de la
organización, el intercambio de información que permite que la gente sepa si
está haciendo bien su trabajo o si, por el contrario, debe mejorarlo, efectuar
algunos cambios o reorientarlo por completo. Sin feedback la gente permanece en
la oscuridad y no tiene la menor idea de la forma en que debe relacionarse con
su jefe o con sus compañeros, lo que se espera de ellos y qué problemas
empeorarán a medida que pase el tiempo.

En cierto sentido, la crítica es una de las funciones más importantes de un
jefe aunque es también una de las más temidas y soslayadas. Como ocurría con el
sarcástico vicepresidente del ejemplo con el que comenzábamos esta sección, los
jefes no suelen ser especialmente diestros en el arte crucial del feedback. Y
esta deficiencia tiene un coste realmente extraordinario porque, del mismo modo
que la salud emocional de una pareja depende de la forma en que expresen sus
quejas, la eficacia, la satisfacción y la productividad de la empresa dependen
también de la forma en que se hable de los problemas que se presenten. En
realidad, la forma en que se expresan y se reciben las críticas constituye un
elemento determinante en la satisfacción del trabajador con su cometido, con
sus compañeros y con sus superiores.

La peor forma de motivar a alguien

Las vicisitudes emocionales que operan en el seno del matrimonio también lo
hacen en el mundo laboral, donde asumen formas similares. En ambos casos, las
críticas suelen expresarse en forma de quejas personales más que como quejas
sobre las que se puede actuar, en forma de acusaciones personales cargadas de
disgusto, sarcasmo y desprecio y, en consecuencia, también dan lugar a
reacciones de defensa, de declinación de la responsabilidad y finalmente al
pasotismo o a la amarga resistencia pasiva que provoca el hecho de sentirse
maltratado. De hecho, como nos dijo un ejecutivo, una de las formas más comunes
de crítica destructiva consiste en una afirmación generalizada y universal
—como, por ejemplo: «¡tú lo confundes todo!», expresada en un tono duro,
sarcástico y enojado— que no propone una forma mejor de hacer las cosas ni
tampoco deja abierta la menor posibilidad de respuesta. Este tipo de
afirmación, en suma, despierta los sentimientos de impotencia y de enojo. Desde
el punto de vista de la inteligencia emocional, estas críticas manifiestan una
flagrante ignorancia de los sentimientos que puede llegar a tener un efecto
devastador en la motivación, la energía y la confianza de quien las recibe.

Esta dinámica destructiva quedó clara en una investigación en la que se pidió a
una serie de ejecutivos que recordaran algún momento en el que una amonestación
a sus subordinados hubiera terminado convirtiéndose en un ataque personal. El
hecho es que estos ataques tienen efectos muy similares a los que ocurren en el
seno del matrimonio puesto que, la mayor parte de las veces, los empleados que
los recibieron reaccionaron poniéndose a la defensiva, disculpándose, eludiendo
la responsabilidad o cerrándose completamente en banda (que no es sino una
forma de tratar de evitar todo contacto con la persona que le está regañando).
No cabe la menor duda de que, si se les hubiera sometido al mismo tipo de
microscopio emocional que John Gottman utilizó con las parejas casadas, se
habrían descubierto en aquellos atribulados empleados los mismos pensamientos
de víctima inocente o de justa indignación propios de los maridos o esposas que
se sentían injustamente atacados y lo mismo habría ocurrido si se hubieran
medido sus reacciones fisiológicas. Y esta respuesta pone en marcha un ciclo
que, en el mundo empresarial, suele abocar al equivalente laboral del divorcio:
la renuncia al trabajo o el despido.

En un estudio realizado sobre 108 jefes y trabajadores de cuello blanco, las
críticas inadecuadas estaban por delante de la desconfianza, los problemas
personales y las luchas por el poder y el salario como uno de los principales
motivos de conflicto en el mundo laboral.

Un experimento llevado a cabo en el Rensselaer Polytechnic Institute demostró
claramente el efecto pernicioso de la crítica mordaz sobre las relaciones
laborales. El experimento consistía en elaborar un anuncio para un nuevo
champú, una tarea que fue encomendada a un grupo de voluntarios. Otro
voluntario (confabulado con los experimentadores) era el encargado de valorar
—mediante dos tipos de críticas predeterminadas— los anuncios que se proponían.
Una de las críticas era considerada y concreta, pero la otra incluía
acusaciones sobre supuestas deficiencias innatas de la persona (con comentarios
tales como «no merece la pena que vuelvas a intentarlo. No puedes hacer nada
bien» o «tal vez sea falta de talento. Se lo pediré a otro»).

Comprensiblemente, quienes se sentían atacados se ponían a la defensiva, se
enojaban y rehusaban colaborar en futuros proyectos con la persona que les
había criticado. Muchos dijeron que no volverían a relacionarse con ella; en
otras palabras, se cerraron completamente a ellos. Este tipo de crítica
resultaba tan desalentador que, quienes la recibían, abandonaban toda nueva
tentativa y —tal vez lo más perjudicial— afirmaban sentirse incapaces de hacer
las cosas bien. El ataque personal, en suma, tiene un efecto devastador sobre
el estado de ánimo.

La mayor parte de los ejecutivos son muy proclives a la crítica y muy
comedidos, en cambio, con las alabanzas, dejando así que sus subordinados sólo
reciban un feedback cuando han cometido un error. Esto es lo que suele ocurrir
en el caso de los ejecutivos que permanecen sin dar ningún tipo de feedback
durante largos períodos de tiempo. «Casi todos los problemas de rendimiento de
los trabajadores no aparecen súbitamente sino que van desarrollándose a lo
largo del tiempo», señala J.R. Larson, un psicólogo de la Universidad de
Illinois (Urbana), quien luego prosigue diciendo: «si un jefe no expresa
prontamente sus sentimientos, su frustración irá lentamente en aumento hasta
que, el día más inesperado, estalle de golpe. Si, por el contrario, manifiesta
sus críticas, el empleado tendrá, al menos, la posibilidad de corregir el
problema. Con demasiada frecuencia, la gente sólo expresa sus críticas cuando
las cosas han llegado ya a un punto extremo; en otras palabras, cuando están
demasiado enfadados como para poder controlar lo que dicen. Y lo que ocurre
entonces es que las críticas se vierten del peor modo posible, con un tono de
amargo sarcasmo, sacando a la luz la larga lista de agravios que han ido
acumulando, agrediendo con ella a sus empleados. Pero este tipo de ataques no
hace más que desencadenar una guerra, porque quien los recibe se siente
agredido y termina enojándose. Esta es, en resumen, la peor forma de motivar a
alguien».

La estrategia adecuada

Veamos ahora una posible alternativa a la situación que acabamos de describir,
porque la crítica adecuada puede ser una de las herramientas más poderosas con
las que cuenta un jefe. Por ejemplo, el despectivo vicepresidente del que
hablábamos al comienzo de este capítulo podría haber dicho —pero no dijo— al
ingeniero de software algo así como: «el principal problema con el que nos
encontramos en este estadio es que su plan requiere mucho tiempo, lo cual
encarecería demasiado los costes. Me gustaría que pensara más en su propuesta,
especialmente en los detalles concretos del software, para ver si puede
encontrar una forma de hacer el mismo trabajo más rápidamente». Este mensaje
hubiera tenido un efecto completamente opuesto al de la crítica destructiva
puesto que, en lugar de generar impotencia, rabia y desaliento, habría
alimentado la esperanza de hacerlo mejor y también habría sugerido el modo más
adecuado de acometer esta actividad.

Las críticas adecuadas no se ocupan tanto de atribuir los errores a un rasgo de
carácter como de centrarse en lo que la persona ha hecho y puede hacer. Como
observa Larson: «los ataques al carácter —llamarle a alguien estúpido o
incompetente, por ejemplo— yerran por completo el objetivo. Así, lo único que
se consigue es poner inmediatamente a la otra persona a la defensiva, con lo
cual deja de estar receptivo a sus recomendaciones sobre la forma de mejorar la
situación». Este consejo, obviamente, es también aplicable a la expresión de
las quejas en el seno del matrimonio.

Y, en términos de motivación, cuando las personas consideran que sus fracasos
se deben a alguna carencia innata, pierden toda esperanza de transformar las
cosas y dejan de intentar cambiarlas.

Recordemos que la creencia básica que conduce al optimismo es que los
contratiempos y los fracasos se deben a las circunstancias y que siempre
podremos hacer algo para cambiar éstas.

Harry Levinson, un antiguo psicoanalista que se ha pasado al campo empresarial,
da los siguientes consejos sobre el arte de la crítica (que curiosamente
también están inextricablemente ligados al arte del elogio):

«Sea concreto. Concéntrese en algún incidente significativo, en algún
acontecimiento que ilustre un problema clave que deba cambiar o en alguna pauta
deficiente (como, por ejemplo, la incapacidad de realizar adecuadamente
determinados aspectos de un trabajo). Saber que uno está haciendo «algo» mal
sin saber de qué se trata concretamente resulta sumamente descorazonador.
Limitese a lo concreto, señalando también lo que la persona hace bien, lo que
no hace tan bien y cómo podría cambiarlo. No vaya con rodeos y evite las
ambigüedades y las evasivas porque eso podría enmascarar el mensaje real.»
(Esto, evidentemente, se asemeja mucho al consejo que suele darse a las parejas
a la hora de expresar sus quejas: diga exactamente cuál es el problema, lo que
está equivocado, cómo le hace sentir y qué es lo que podría cambiarse.)

«La concreción —señala Levinson— es tan importante para los elogios como para
las criticas. Con ello no quiero decir que los elogios difusos no tengan efecto
sobre el estado de ánimo y que no se pueda aprender de ellos.». Ofrezca
soluciones. La crítica, como todo feedback útil, debería apuntar a una forma de
resolver el problema. De otro modo, el receptor puede quedar frustrado,
desmoralizado o desmotivado. La crítica puede abrir la puerta a posibilidades y
alternativas que la persona ignoraba o simplemente sensibilizaría a ciertas
deficiencias que requieren atención pero, en cualquier caso, debe incluir
sugerencias sobre la forma más adecuada de afrontar estos problemas.

Permanezca presente. Las críticas, al igual que las alabanzas, son más eficaces
cara a cara y en privado. Es muy probable que las personas a quienes no les
agrada criticar —ni alabar— tiendan a hacerlo a distancia pero, de ese modo, la
comunicación resulta demasiado impersonal y escamotea al receptor la
oportunidad de responder o de solicitar alguna aclaración.

Permanezca sensible. Esta es una llamada a la empatía, a tratar de sintonizar
con el impacto que tienen sus palabras y su forma de expresión sobre el
receptor. Según Levinson, los ejecutivos poco empáticos tienden a dar feedbacks
demasiado hirientes y humillantes. Pero el efecto de este tipo de críticas
resulta destructivo porque, en lugar de abrir un camino para mejorar las cosas,
despierta la respuesta emocional del resentimiento, la amargura, las actitudes
defensivas y el distanciamiento.

Levinson también ofrece algunas recomendaciones emocionales para quienes se
encuentran en el polo receptivo de la crítica. Una de ellas consiste en
considerar a la crítica no como un ataque personal sino como una información
sumamente valiosa para mejorar las cosas. Otra consiste en darse cuenta de que
uno responde de manera defensiva en lugar de asumir la responsabilidad. Y, si
esto le resulta demasiado difícil, puede ser útil pedir un tiempo para
tranquilizarse y asimilar el mensaje antes de proseguir. Finalmente, Levinson
recomienda considerar las críticas como una oportunidad para trabajar junto a
la persona que critica y resolver el problema en lugar de tomarlo como un
enfrentamiento personal. Todos estos sabios consejos, obviamente, constituyen
también sugerencias muy adecuadas para que las parejas casadas traten de
expresar sus quejas sin dañar a la relación. No debemos olvidar que lo que
resulta válido en el mundo del matrimonio también es aplicable al mundo laboral.





ACEPTAR LA DIVERSIDAD




Sylvia Skeeter, ex—capitán del ejército de unos treinta años de edad, era
gerente de un restaurante Denny’s en Columbia (Carolina del Sur). Una tranquila
noche, un grupo de clientes negros —un ministro presbiteriano, un pastor y dos
cantantes de gospel— entraron y se sentaron dispuestos a cenar mientras las
camareras les ignoraban. «Las camareras —recordaba Skeeter— comenzaron entonces
a hablar, con las manos en las caderas, como si las personas que acababan de
sentarse a un par de metros no existieran».

Skeeter, indignada, se enfrentó entonces a las camareras y se quejó al
director, quien se encogió de hombros respondiendo: «así es como han sido
educadas y no hay nada que yo pueda hacer por cambiar las cosas». Skeeter, que
era negra, renunció entonces a su trabajo.

Si se hubiera tratado de un incidente aislado esta situación hubiera podido
pasar completamente inadvertida. Pero el hecho es que Sylvia Skeeter fue una de
las muchas personas que fueron llamadas a declarar como testigo en un juicio
por prejuicios raciales seguido contra la cadena Denny’s cuyo veredicto final
les obligó a pagar 54 millones de dólares en concepto de indemnización a los
miles de clientes negros que habían sufrido este tipo de vejaciones.

Entre los muchos demandantes se encontraban siete agentes afroamericanos del
servicio secreto que, en un viaje que hicieron como agentes de seguridad del
presidente Clinton cuando éste visitó la Academia Naval de Annapolis, tuvieron
que esperar cerca de una hora su desayuno mientras sus colegas de la mesa de al
lado eran servidos al momento. Otra de las demandantes fue una mujer negra
paralítica de Tampa (Florida), quien permaneció esperando en su silla de ruedas
durante un par de horas a que le sirvieran el postre después de una cena de fin
de curso. A lo largo del juicio seguido por esta manifiesta discriminación,
quedó demostrado que el origen del problema radicaba en la creencia
—especialmente al nivel de los gerentes del distrito y de las distintas
secciones— de que los clientes negros eran malos para el negocio.

Hoy en día, como resultado de la condena y de la publicidad que ha rodeado a
todo el caso, la cadena Denny’s está tratando de compensar su anterior
discriminación hacia la comunidad negra.

Y todos los empleados, especialmente los jefes, están obligados a asistir a
sesiones de formación en las que se consideran las ventajas de una clientela
multirracial.

Este tipo de seminarios se ha convertido en moneda corriente en el seno de
multitud de empresas de todos los Estados Unidos y cada vez resulta más claro
que, aunque la gente tenga prejuicios, debe aprender a actuar como si no los
tuviera. Y los motivos de esta actitud no son tan sólo de tipo humano sino
también pragmáticos. Uno de ellos es el nuevo rostro que está asumiendo la
fuerza laboral dominante, en donde los varones blancos están convirtiéndose en
una franca minoría. Un estudio realizado en varios cientos de empresas
norteamericanas ha puesto de relieve que más del 75% de la nueva fuerza del
trabajo no es de raza blanca, un auténtico cambio demográfico que tiene también
su reflejo en el mundo del consumo. Otra de las razones es la creciente
necesidad de las empresas multinacionales de empleados que no sólo dejen de
lado todo prejuicio y respeten a la gente de diferentes culturas (y mercados)
sino que también tengan en cuenta las ventajas competitivas que conlleva esta
actitud. Un tercer motivo es el fruto potencial de la diversidad, en términos
de mayor creatividad colectiva y energía empresarial.

Todo esto significa que la cultura de la empresa debe fomentar la tolerancia
aun en el caso de que persistan los prejuicios individuales. Pero ¿cómo puede
hacer esto una empresa? Lo cierto es que los cursos de un día, el pase de un
vídeo o los cursillos de «entrenamiento en la diversidad» de fin de semana no
parecen servir para eliminar realmente los prejuicios de quienes asisten a
ellos, ya sea de los blancos contra los negros, de los negros contra los
asiáticos o de los asiáticos contra los hispanos. De hecho, el efecto de
ciertos cursos inadecuados de entrenamiento en la diversidad —aquéllos que
prometen demasiado y despiertan falsas esperanzas o que simplemente fomentan la
atmósfera de confrontación en lugar de alentar la comprensión— puede ser
precisamente el contrario del deseado al llamar la atención sobre las
diferencias y fomentar de ese modo las tensiones que dividen a los grupos en el
puesto de trabajo. La comprensión de las posibilidades de que uno dispone ayuda
a comprender la naturaleza del prejuicio mismo.

Las raices del prejuicio

El doctor Vamik Volkan es un psiquiatra de la Universidad de Virginia que
todavía recuerda su infancia en el seno de una familia turca de la isla de
Chipre, amargamente dividida entre dos comunidades, la griega y la turca.
Cuando era niño. el doctor Volkan oyó rumores de que cada uno de los nudos del
cinturón del sacerdote griego de la localidad representaba a niños turcos que
había estrangulado con sus propias manos y todavía recuerda el tono de
consternación con el que le contaron la forma en que sus vecinos griegos comían
cerdo, una carne considerada impura por la cultura turca. Hoy en día, como
estudioso de los conflictos étnicos, Volkan ilustra con sus recuerdos
infantiles la forma en que los odios y los prejuicios intergrupales se
perpetúan de generación en generación. En ocasiones, especialmente en aquellos
casos en los que exista una larga historia de enemistad, la fidelidad al propio
grupo exige el precio psicológico de la hostilidad hacía otro grupo.

El aprendizaje del componente emocional de los prejuicios tiene lugar a una
edad tan temprana que hasta quienes comprenden que se trata de un error tienen
dificultades para erradicarlo por completo. Según afirma Thomas Pettigrew, un
psicólogo social de la Universidad de California en Santa Cruz que se ha
dedicado durante varias décadas al estudio de los prejuicios: «las emociones
propias de los prejuicios se consolidan durante la infancia mientras que las
creencias que los justifican se aprenden muy posteriormente. Si usted quiere
abandonar sus prejuicios advertirá que le resulta mucho más fácil cambiar sus
creencias intelectuales al respecto que transformar sus sentimientos más
profundos. No son pocos los sureños que me han confesado que, aunque sus mentes
ya no sigan alimentando el odio en contra de los negros, no por ello dejan de
experimentar una cierta repugnancia cuando estrechan sus manos. Los
sentimientos son un residuo del aprendizaje al que fueron sometidos siendo
niños en el seno de sus familias».

El poder de los estereotipos sobre los que se asientan los prejuicios procede
de la misma dinámica mental que los convierte en una especie de profecía
autocumplida. En este sentido, las personas recuerdan más fácilmente los
ejemplos que confirman un estereotipo que aquéllos otros que tienden a
refutarlo. Por esto cuando en una fiesta, por ejemplo, nos presentan a un
inglés abierto y cordial —un hecho que desmiente el estereotipo del británico
frío y reservado— la gente suele decirse a sí misma que es una excepción o que
«ha estado bebiendo».

La persistencia de los prejuicios sutiles puede explicar el hecho por el cual,
aunque durante los últimos cuarenta años la actitud de los norteamericanos
blancos hacia los negros haya sido cada vez más tolerante y las personas
repudien cada vez mas abiertamente las actitudes racistas, todavía siguen
subsistiendo formas encubiertas y sutiles de prejuicio. Cuando a este tipo de
personas se les pregunta por el motivo de su conducta afirman no tener
prejuicios, pero lo cierto es que, digan lo que digan, en situaciones ambiguas
siguen comportándose de un modo racista.

Éste es el caso, por ejemplo, del jefe que cree no tener prejuicios pero que se
niega a contratar a un trabajador negro —no por motivos racistas, en su
opinión, sino porque su educación y su experiencia «no son idóneas para el
trabajo»—, pero que no tiene los mismos remilgos a la hora de contratar a un
blanco que posea la misma formación. O también puede asumir la forma de
colaborar con un vendedor blanco y negarse a hacer lo mismo con un vendedor de
origen negro o hispano.

Ninguna tolerancia hacia la intolerancia

Pero, si bien los prejuicios largamente sostenidos no pueden ser desarraigados
con facilidad, sí que es posible, no obstante, hacer algo distinto con ellos.
En el caso de Denny’s, por ejemplo, hubiera tenido que amonestarse a las
camareras o a los directores de sección que se dedicaban a discriminar a los
negros. Pero, en lugar de eso, algunos jefes parecen haberles alentado, al
menos tácitamente, a ejercer la discriminación (porque algunas de las políticas
seguidas por la empresa —como exigir que los clientes negros pagaran por
anticipado o negarse a enviar felicitaciones de cumpleaños a sus clientes
negros, por ejemplo— eran abiertamente racistas). Como dijo John P. Relman, el
abogado que presentó la demanda contra Denny’s en nombre de los agentes negros
del servicio secreto: «el equipo directivo de Denny’s no quiso darse cuenta de
lo que el personal estaba haciendo. Debe haber habido algún mensaje que
permitió a los directores de sección actuar siguiendo sus impulsos racistas».
Pero todo lo que sabemos sobre las raíces de los prejuicios y sobre la forma de
eliminarlos sugiere que es precisamente esta actitud —la de hacer oídos sordos—
la que consiente la discriminación. En este contexto, no hacer nada significa
dejar que el virus del prejuicio se propague sin ofrecer resistencia alguna.
Más fundamental todavía que los cursos de entrenamiento en la diversidad —o tal
vez esencial para que éstos logren su objetivo— es la posibilidad de cambiar de
manera decisiva las normas de funcionamiento de un grupo asumiendo, desde la
cúspide del organigrama hacia abajo, una postura activa en contra de cualquier
forma de discriminación. Tal vez, de este modo, los prejuicios no puedan
erradicarse, pero lo que sí que puede eliminarse son los actos de prejuicio.
Como dijo un ejecutivo de IBM: «no podemos tolerar ningún tipo de menosprecio
ni de insulto. El respeto por los derechos de los individuos constituye un
elemento capital de la cultura de IBM». Si la investigación sobre los
prejuicios tiene alguna lección que ofrecernos para contribuir a establecer una
cultura laboral más tolerante, ésta es la de animar a las personas a
manifestarse claramente en contra de los más pequeños actos de discriminación o
acoso (contar chistes ofensivos o colgar calendarios de chicas ligeras de ropa
que resultan degradantes para la mujer, por ejemplo). Un estudio descubrió que,
cuando las personas de un grupo escuchan a alguien expresar prejuicios étnicos,
los miembros del grupo tienden a hacer lo mismo. El simple acto de llamar a los
prejuicios por su nombre o de oponerse francamente a ellos establece una
atmósfera social que los desalienta mientras que, por el contrario, hacer como
si no ocurriera nada equivale a autorizarlos. En este quehacer, quienes se
hallan en una posición de autoridad desempeñan un papel fundamental, porque el
hecho de no condenar los actos de prejuicio transmite el mensaje tácito de que
tales actos son adecuados. Por el contrario, responder a esas acciones con una
reprimenda transmite el poderoso mensaje de que los prejuicios no son algo
intrascendente sino que tienen consecuencias muy reales (y, por cierto, muy
negativas).

Aquí también son beneficiosas las habilidades que proporciona la inteligencia
emocional, no sólo en lo que se refiere a cuándo hay que hablar claro sino
también en cuanto a saber como hacerlo. De hecho, este tipo de feedback debería
transmitirse con toda la sutileza de una crítica eficaz que pudiera escucharse
sin despertar las resistencias del receptor. Cuando los jefes y los compañeros
hacen esto —o aprenden a hacerlo— de manera natural, los actos de prejuicio
terminan desvaneciéndose.

Los más eficaces cursos de entrenamiento en la diversidad imponen un nuevo
contexto explicito de reglas que deja los prejuicios fuera de lugar, alentando
a los espectadores silenciosos a manifestar sus malestares y sus objeciones.
Otro ingrediente activo de los cursos de entrenamiento en la diversidad
consiste en asumir el punto de vista del otro, una postura que fomenta la
empatía y la tolerancia, porque es más probable que uno se manifieste
claramente en contra de algo cuando ha podido experimentarlo directamente en
carne propia.

En resumen, pues, es más práctico tratar de eliminar la expresión de los
prejuicios que intentar cambiar esa actitud, puesto que los estereotipos
cambian muy lentamente (si es que lo hacen).

Como lo demuestran aquellos casos en los que se ha tratado de eliminar la
discriminación escolar y que terminaron generando más hostilidad intergrupal,
el simple hecho de reunir a la gente procedente de diferentes grupos contribuye
poco o nada a menoscabar la intolerancia. La multitud de programas de
entrenamiento en la diversidad que se han generalizado en el ámbito empresarial
ha puesto de relieve que un objetivo realista consiste en cambiar las normas de
funcionamiento de un grupo en el que operan los prejuicios. Este tipo de
programas sirven para promover en la conciencia colectiva la idea de que la
intolerancia o el acoso no son aceptables y no serán tolerados. Pero de eso a
tener la esperanza poco realista de que esta clase de programas erradicará los
prejuicios media un abismo.

Además, dado que los prejuicios constituyen una variedad del aprendizaje
emocional, el reaprendizaje es posible, aunque necesite tiempo y no pueda ser
el resultado de un simple cursillo de entrenamiento en la diversidad. Lo que sí
puede servir, en cambio, es la cooperación sostenida día tras día y el esfuerzo
cotidiano hacia un objetivo común entre personas procedentes de sustratos
diferentes. Lo que nos enseñan las escuelas que promueven la integración racial
es que, cuando el grupo fracasa en este intento, se forman pandillas hostiles y
se intensifican los estereotipos negativos. Pero cuando los estudiantes
trabajan en equipo como iguales en la búsqueda de un objetivo común, como
ocurre en los equipos deportivos o en las bandas de música —y como también
sucede naturalmente en el mundo laboral cuando las personas trabajan codo con
codo a lo largo de los años— los estereotipos terminan rompiéndose. No luchar
en contra de los prejuicios en el puesto de trabajo supone además perder la
ocasión de aprovechar las oportunidades creativas y empresariales que ofrece
una fuerza de trabajo diversificada. Como veremos en la próxima sección, cuando
un equipo de trabajo en el que participan recursos y perspectivas diferentes
funciona armónicamente, es más probable que alcance soluciones más creativas y
más eficaces que cuando esas mismas personas trabajan aisladamente.





LA SABIDURIA DE LAS ORGANIZACIONES Y EL CI COLECTIVO




A finales de este siglo, un tercio de la población laboral activa de los
Estados Unidos serán «trabajadores del conocimiento», es decir, personas cuya
productividad estará orientada hacia el aumento del valor de la información (va
sea como analistas de mercado, escritores o programadores de ordenador). Peter
Drucker, el eminente experto del mundo empresarial que acuñó el término
«trabajadores del conocimiento», señala que la experiencia de estos
trabajadores es altamente especializada y, dado que los escritores no son
editores ni los programadores de ordenadores son distribuidores de software, su
productividad depende de la adecuada coordinación de los esfuerzos individuales
en el seno de un equipo. Hasta ahora, la gente siempre ha trabajado en cadena
pero, según Drucker, en el caso de los trabajadores del conocimiento «la unidad
de trabajo no será el individuo sino el equipo». Por ese mismo motivo es por lo
que la inteligencia emocional —las habilidades que fomentan la armonía entre
las personas— será un bien cada vez más preciado en el mundo laboral.

La forma más rudimentaria de equipo de trabajo organizativo es la reunión —ya
sea en una sala de juntas, en una sala de conferencias o en una oficina—, un
elemento insoslayable del trabajo de cualquier grupo de ejecutivos. La reunión
—la confluencia de personas en una misma habitación— no es sino una forma
evidente y algo anticuada de trabajo, dado que las redes electrónicas, el
correo electrónico, las teleconferencias, los equipos de trabajo, las redes
informales, etcétera, están convirtiéndose en nuevas entidades funcionales
dentro del mundo empresarial. Bien podríamos decir que si el organigrama
jerárquico constituye el esqueleto de una organización, estos componentes
humanos constituyen su sistema nervioso central.

Dondequiera que la gente se reúna a colaborar, ya sea en una reunión de
planificación organizativa o en un equipo de trabajo que aspira a la creación
de un producto común, existe una sensación muy real de una especie de CI grupal
que constituye la suma total de los talentos y habilidades de todos los
implicados. Y es este CI el que determina lo bien que cumplen con su cometido.

Pero el factor más importante de la inteligencia colectiva no es tanto el
promedio de los CI académicos de sus componentes individuales como su
inteligencia emocional. En realidad, la verdadera clave del elevado CI de un
grupo es su armonía social. Es precisamente la capacidad de armonizar la que
determina el que, manteniendo constantes todas las demás variables, un
determinado grupo sea especialmente diestro, productivo y eficaz mientras que
otro —compuesto por individuos cuyos talentos sean equiparables— obtenga
resultados más pobres.

La idea de que existe una inteligencia grupal procede de Robert Sternberg, un
psicólogo de Yale, y de Wendy Williams, una estudiante graduada, que llevaron a
cabo una investigación para tratar de comprender los elementos que contribuyen
a la eficacia de un determinado grupo.« Después de todo, cuando las personas se
reúnen para trabajar en equipo, cada una de ellas aporta determinados talentos
(como, por ejemplo, la fluidez verbal, la creatividad, la empatía o la
experiencia técnica). Y, si bien un grupo no puede ser «más inteligente» que la
suma total de los talentos de los individuos que lo componen, si que puede, en
cambio, ser mucho más estúpido en el caso de que su dinámica interna no
potencie los talentos de los implicados». Este axioma resultó evidente cuando
Sternberg y Williams reclutaron a diversas personas para formar grupos que
debían enfrentarse al reto creativo de diseñar una campaña publicitaria eficaz
para un edulcorante ficticio que se presentaba como un prometedor sustituto del
azúcar.

Uno de los hallazgos más sorprendentes de aquella investigación fue que las
personas que estaban demasiado ansiosas por formar parte del grupo terminaron
convirtiéndose en un lastre que enlentecía su rendimiento global, porque eran
demasiado controladores y dominantes. Estas personas parecían carecer de uno de
los componentes fundamentales de la inteligencia social, la capacidad de
reconocer lo que es apropiado y lo que no lo es en el toma y daca de la
relación social. Otro factor claramente negativo fueron los pesos muertos, los
individuos que no participaban.

El factor individual más importante para maximizar la excelencia del
funcionamiento de un grupo fue su capacidad de crear un estado de armonía que
les permitiera sacar el máximo rendimiento del talento de cada uno de sus
miembros. En este sentido, el rendimiento global de los grupos armoniosos era
mayor cuando alguno de sus integrantes era especialmente diestro, algo que en
los otros grupos en los que existía mayor fricción interindividual parecía
resultar más difícil de capitalizar. El ruido emocional y social —el ruido
provocado por el miedo, la ira, la rivalidad o el resentimiento— disminuye el
rendimiento del grupo mientras que la armonía, en cambio, permite que un grupo
saque el máximo provecho posible de las aptitudes de sus miembros más
talentosos y creativos.

La moraleja de este cuento es muy clara en lo que respecta al trabajo en
equipo, pero también tiene implicaciones más generales para cualquiera que
trabaje en el seno de una organización.

Muchas de las cosas que la gente hace en su trabajo dependen de su capacidad
para organizar una red difusa de compañeros, y diferentes tareas pueden exigir
la participación de diferentes componentes de esa red. Y esto, a su vez,
permite la creación de grupos ad hoc, grupos compuestos especialmente para
sacar el máximo rendimiento posible de los talentos, la experiencia y la
situación de sus integrantes. En este sentido, la forma en que la gente puede
«trabajar» una red —es decir, convertirla en un equipo provisional ad hoc—
constituye un factor crucial en el éxito en el mundo laboral.

Veamos, por ejemplo, un estudio sobre trabajadores «estrella» realizado en los
mundialmente famosos Laboratorios Bell. de Princeton, un lugar que concentra
una densidad de talentos difícil de igualar. Ahí trabajan ingenieros y
científicos cuyo CI académico es extraordinariamente elevado. Pero dentro de
este pozo de talentos, algunos son verdaderas «estrellas» mientras que otros
sólo alcanzan resultados más bien mediocres. Pues bien, la investigación
demostró que la diferencia entre unos y otros no radica tanto en su CI
académico como en su CI emocional y que los trabajadores «estrella» eran
personas más capaces de motivarse a sí mismas y más dispuestas a organizar sus
redes informales en equipos ad hoc.

Los trabajadores «estrella» estudiados trabajaban en una división de la empresa
que se dedicaba a crear y diseñar los dispositivos electrónicos que controlan
los sistemas telefónicos, un instrumento muy complicado de la ingeniería
electrónica. La elevada complejidad de la tarea superaba tanto a la capacidad
de cualquier individuo aislado que debía realizarse en equipos de 5 a 150
ingenieros, puesto que ningún ingeniero aislado sabía lo suficiente como para
realizar a solas su trabajo y necesitaba la colaboración y la experiencia de
otras personas. Para descubrir la diferencia existente entre los muy
productivos y aquéllos otros que eran mediocres, Robert Kelley y Janet Caplan
pidieron a los jefes y a los empleados que seleccionaran entre el 10 y el 15%
de los ingenieros que destacaban como «estrellas».

Como señalaron luego en la Harvard Business Review, cuando Kelley y Caplan
compararon los resultados obtenidos por los trabajadores «estrella» «en lo que
respecta a un amplio espectro de medidas cognitivas y sociales (desde la
valoración del CI hasta los inventarios de personalidad)» con los resultados
logrados por los demás, no lograron detectar la menor diferencia innata
significativa entre los dos grupos. «La investigación demuestra, pues, que el
talento académico —o el CI— no es un buen predictor de la productividad en el
puesto de trabajo.» Pero después de llevar a cabo detalladas entrevistas
comenzó a vislumbrarse que las diferencias criticas tenían que ver con las
estrategias internas e interpersonales utilizadas por los «estrella» para
realizar su trabajo. Una de las más importantes resultó ser el tipo de relación
que se establece con una red de personas clave.

Las cosas van mucho mejor para las personas «estrella» porque éstas dedican más
tiempo a cultivar buenas relaciones con las personas cuyos servicios pueden
resultar más críticamente necesarios. «Un trabajador medio en los Laboratorios
Bell hablaba de quedarse perplejo por un problema técnico.» Según Kelley y
Calan: «él llamó entonces a varios gurús técnicos y luego esperó su respuesta
postal o electrónica, perdiendo así un tiempo valiosísimo». Los trabajadores
«estrella», por su parte, pocas veces deben enfrentarse a estas situaciones
porque se ocupan de establecer esas redes fiables antes de que realmente las
necesiten y cuando piden consejo a alguien casi siempre obtienen una respuesta
más rápida».

Las redes informales son especialmente interesantes para resolver problemas
imprevistos. «La organización formal se establece para solucionar problemas
fácilmente anticipables —afirma un estudio de este tipo de redes—, pero cuando
aparecen los problemas inesperados, la organización informal suele volverse
inoperante. La red compleja de vínculos sociales informales se formaliza a lo
largo del tiempo en redes sorprendentemente estables. Altamente adaptativas,
las redes informales se mueven diagonal y elípticamente, saltándose pasos
enteros del organigrama para conseguir que las cosas funcionen debidamente.»

El análisis de las redes informales muestra que, del mismo modo que quienes
trabajan codo con codo no necesariamente se confían información especialmente
sensible (como, por ejemplo, el deseo de cambiar de trabajo o el resentimiento
sobre el comportamiento de los jefes o de otros compañeros), menos lo harán
todavía en caso de situaciones críticas. En realidad, un examen más preciso
muestra que al menos existen tres variedades de redes informales: las redes de
comunicación (quién habla con quién); las redes de experiencia (basadas en las
personas a quienes se pide consejo) y las redes de confianza. Los nudos
principales de las redes de experiencia suelen ser las personas que tienen una
reputación de excelencia técnica que a menudo les conduce al ascenso en el
escalafón laboral. Pero no hay mucha relación entre ser un experto y ser
considerado como alguien a quien confiar los secretos, las dudas y las
debilidades. Un jefe mezquino o tiránico puede ser alguien sumamente experto
pero la confianza que despertará en sus subordinados será tan baja que
saboteará su capacidad directiva y quedará excluido de las redes informales.
Los trabajadores «estrella» de una organización suelen ser aquéllos que han
establecido sólidas conexiones en todas las redes, sean de comunicación, de
experiencia o de confianza.

Además del dominio de estas redes convencionales, existen también otras formas
de sabiduría organizativa. Por ejemplo, los trabajadores «estrella» de los
Laboratorios Bell han conseguido coordinar eficazmente sus esfuerzos en el
trabajo en equipo; son los mejores en lograr el consenso; son capaces de ver
las cosas desde la perspectiva de los demás (como los clientes u otros
compañeros de trabajo), y son persuasivos y promueven la cooperación al tiempo
que evitan los conflictos. Mientras todo esto descansa en las habilidades
sociales, los trabajadores «estrella» también desplegaron otro tipo de
maestría: tomar iniciativas —tener la suficiente motivación como para asumir
las responsabilidades derivadas de su trabajo y más allá de él— y disponer del
autocontrol necesario como para organizar adecuadamente su tiempo y su trabajo.
Todas estas habilidades, obviamente, forman parte de la inteligencia emocional.

Existe, por tanto, una fuerte evidencia de que el descubrimiento realizado en
los Laboratorios Bell augura un futuro en el que las habilidades básicas de la
inteligencia emocional —el trabajo en equipo, la colaboración entre los
individuos y el aprendizaje de una mayor eficacia colectiva— serán cada vez más
importantes. En la medida en que los servicios basados en el conocimiento y el
capital intelectual vayan convirtiéndose en un factor más decisivo en las
organizaciones, la forma en que la gente colabore entre sí irá convirtiéndose
también en una auténtica ventaja intelectual. Así pues, el crecimiento y hasta
la misma supervivencia de la organización depende, en definitiva, del aumento
de la inteligencia emocional colectiva.





11. LA MENTE Y LA MEDICINA




—¿,Quién le enseñó eso, doctor? —El sufrimiento —respondió en seguida el médico.

Albert Camus, La peste

Un ligero dolor en la ingle me obligó a visitar al médico. Todo parecía muy
normal hasta que el análisis de orina reveló la presencia de rastros de sangre.

—Quisiera que fuera al hospital a que le hicieran una citología renal —me
comentó el doctor, con tono distante.

No recuerdo nada de lo que dijo a continuación porque mí mente pareció quedarse
atrapada en la palabra citología... ¡cáncer!

Sólo tengo un recuerdo muy vago de lo que me dijo acerca del día y el lugar en
que debía hacerme la prueba. Y, aunque se trataba de unas indicaciones muy
sencillas, tuvo que repetírmelas tres o cuatro veces porque mi mente parecía
resistirse a olvidar la palabra citología y me sentía como si me acabaran de
atracar frente a la puerta de mi propia casa.

Pero ¿de dónde provenía una reacción tan desproporcionada?

El médico se había limitado a hacer su trabajo tratando de rastrear todas las
posibles ramificaciones que le permitieran emitir un buen diagnóstico. Poco
importaba, en aquel momento, que la probabilidad racional de padecer cáncer
fuera mínima, porque el reino de la enfermedad está dominado por la emoción y
por el miedo. Nuestra fragilidad emocional ante la enfermedad se asienta en la
creencia de que somos invulnerables, una creencia que la enfermedad
—especialmente la enfermedad grave— hace añicos, destruyendo así la seguridad e
invulnerabilidad de nuestro universo privado y volviéndonos súbitamente
débiles, desamparados e indefensos.

El problema estriba en que el personal sanitario se ocupa de las dolencias
físicas pero suele descuidar las reacciones emocionales de sus pacientes. Y
esta falta de atención hacia la realidad emocional del enfermo soslaya la
creciente evidencia que demuestra el papel fundamental que desempeña el estado
emocional en la vulnerabilidad a la enfermedad y en la prontitud del proceso de
recuperación. Lamentablemente, sin embargo, la atención médica moderna no suele
caracterizarse por ser emocionalmente muy inteligente.

El hecho es que la entrevista con una enfermera o con un médico debería ser una
oportunidad para obtener una información tranquilizadora, amable y afectuosa y
no, como suele ocurrir, una invitación a la desesperanza. No es infrecuente que
los profesionales clínicos tengan demasiada prisa o se muestren indiferentes
ante la angustia de sus pacientes. A decir verdad, también hay enfermeras y
médicos compasivos que dedican tiempo a tranquilizar, informar y medicar de la
manera adecuada, pero la tendencia general parece abocarnos a un universo
profesional en el que los imperativos institucionales transforman al personal
sanitario en alguien demasiado indiferente a la vulnerabilidad de sus pacientes
o demasiado presionado como para poder hacer algo al respecto. Y, si tenemos en
cuenta la cruda realidad de un sistema sanitario cada vez más mediatizado por
las cuestiones económicas, no parece que las cosas vayan a mejorar.

Más allá de las motivaciones humanitarias de que la labor del médico consiste
tanto en cuidar como en curar, existen otras importantes razones que nos
inducen a pensar que la realidad psicológica y sociológica de los pacientes
compete también al dominio de la medicina. Existen pruebas claras de que la
eficacia preventiva y curativa de la medicina podría verse potenciada si no se
limitara a la condición clínica de los pacientes sino que tuviera también en
cuenta su estado emocional. Obviamente, esto no es aplicable a todos los
individuos y a todas las condiciones, pero el análisis de los datos procedentes
de miles de casos nos permite afirmar hoy, sin ningún género de dudas, las
ventajas clínicas que conlleva una intervención emocional en el tratamiento
médico de las enfermedades graves.

Históricamente hablando, la medicina moderna se ha ocupado de la curación de la
enfermedad (del desorden clínico) dejando de lado el sufrimiento (la vivencia
que el paciente tiene de su enfermedad). Los pacientes, por su parte, se han
visto obligados a compartir este punto de vista y a sumarse a una conspiración
silenciosa que trata de ocultar las reacciones emocionales suscitadas por la
enfermedad o a desdeñarías como algo completamente irrelevante para el curso de
la misma, una actitud que se ve reforzada, asimismo, por un modelo médico que
rechaza de pleno la idea misma de que la mente tenga alguna influencia
significativa sobre el cuerpo.

No obstante, en el polo opuesto nos encontramos con una ideología igualmente
contraproducente, la creencia de que somos los principales artífices de
nuestras enfermedades, la creencia de que basta con afirmar que somos felices y
salmodiar una retahíla de afirmaciones positivas para curarnos de las más
graves dolencias. Pero esta panacea retórica que magnifica la influencia de la
mente sobre la enfermedad no hace sino crear más confusión y aumentar la
sensación de culpabilidad del paciente, como si la enfermedad fuera el
testimonio palpable de un estigma moral o de una falta de valía espiritual.

La actitud justa está entre ambos extremos. Trataré, a continuación, de revisar
la información científica disponible para poner de relieve estas
contradicciones y aclarar con más precisión el peso de las emociones —y, en
consecuencia, de la inteligencia emocional— en el curso de la salud y de la
enfermedad.





«LA MENTE DEL CUERPO»: RELACIÓN ENTRE LAS EMOCIONES Y LA SALUD




Un descubrimiento realizado en 1974 en el laboratorio de la Facultad de
Medicina y Odontología de la Universidad de Rochester nos obligó a recomponer
el mapa biológico que hasta aquel momento teníamos sobre el cuerpo. El
psicólogo Robert Ader descubrió que, al igual que el cerebro, el sistema
inmunológico también es capaz de aprender, un hallazgo ciertamente sorprendente
porque el conocimiento médico imperante por aquel entonces sostenía que el
cerebro y el sistema nervioso central eran los únicos capaces de adaptarse a
las exigencias del medio modificando su comportamiento. El hallazgo realizado
por Ader inauguró una investigación que permitió descubrir las múltiples vías
de comunicación existentes entre el sistema nervioso y el sistema inmunológico,
las miles de conexiones biológicas que mantienen estrechamente relacionados la
mente, las emociones y el cuerpo.

En este experimento, Ader administró a varias ratas blancas una medicación —que
iba acompañada de la ingesta de agua edulcorada con sacarina— que disminuía
artificialmente la cantidad de leucocitos T (destinados a combatir la
enfermedad). Pero Ader descubrió, no obstante, que la mera administración de
agua con sacarina —sin ningún tipo, por tanto, de medicación inhibidora— seguía
provocando un descenso tal del número de células que algunas ratas terminaron
enfermando y muriendo. Este experimento demostró que el sistema inmunológico
había aprendido a responder al agua con sacarina, algo que, según el criterio
científico prevalente, carecía de todo sentido.

Según el neurocientífico Francisco Varela, de la Escuela Politécnica de Paris,
el sistema inmunológico constituye el «cerebro del cuerpo», el que define su
sensación de identidad, de lo que le pertenece y lo que no le pertenece.’ Las
células inmunológicas se desplazan por todo el cuerpo con el torrente
sanguíneo, estableciendo contacto con casi todas las células del organismo y
atacándolas cuando no las reconoce, cumpliendo así con la función de
defendernos de los virus, las bacterias o el cáncer. Pero también puede darse
el caso de que las células inmunológicas interpreten equivocadamente el mensaje
de ciertas células del cuerpo y terminen ocasionando una enfermedad autoinmune,
como la alergia o el lupus, por ejemplo. Hasta el día en que Ader realizó su
imprevisto descubrimiento, los fisiólogos, los médicos y hasta los biólogos
consideraban que el cerebro (con sus diferentes ramificaciones a través del
cuerpo vía sistema nervioso central) y el sistema inmunológico eran entidades
independientes y. por tanto, incapaces de influirse mutuamente. Según los
conocimientos disponibles desde hacía un siglo, no existía ningún tipo de
comunicación entre los centros cerebrales que controlan el sabor y aquellas
regiones de la médula ósea encargadas de la fabricación de leucocitos.

En los años transcurridos desde entonces, el modesto descubrimiento realizado
por Ader ha obligado a cambiar radicalmente nuestro criterio sobre las
relaciones existentes entre el sistema inmunológico y el sistema nervioso
central, dando origen a una nueva ciencia, la psiconeuroinmunologia (o PNI),
actualmente en la vanguardia de la medicina. El mismo nombre de esta nueva
ciencia da cuenta del vinculo existente entre la «mente» (psico), el sistema
neuroendocrino (neuro) —que subsume el sistema nervioso y el sistema hormonal—
y el término inmunología, que se refiere, obviamente, al sistema inmunológico.

A partir de entonces, una serie de investigadores ha descubierto que los
mensajeros químicos más activos, tanto en el cerebro como en el sistema
inmunológico, se concentran en las regiones nerviosas encargadas del control de
las emociones? David Felten, colega de Ader, nos ha proporcionado algunas de
las pruebas más concluyentes a favor de la existencia de un vinculo fisiológico
directo entre las emociones y el sistema inmunológico. Felten comenzó
observando que las emociones tienen un efecto muy poderoso sobre el sistema
nervioso autónomo (encargado, entre otras cosas, de regular la cantidad de
insulina liberada en la sangre y la tensión arterial). Trabajando con su esposa
Suzanne y otros colegas, Felten logró determinar el lugar concreto en el que,
por decirlo así, el sistema nervioso se comunica directamente con los
linfocitos y las células macrófagas del sistema inmunológico. En sus
observaciones realizadas con el microscopio electrónico, Felten descubrió
también la existencia de conexiones directas entre las terminaciones nerviosas
del sistema nervioso autónomo y las células del sistema inmunológico. Este
punto físico de contacto permite a las células nerviosas liberar los
neurotransmisores que regulan la actividad de las células inmunológicas
(aunque, en realidad, la comunicación se establece en ambos sentidos), un
hallazgo ciertamente revolucionario porque hasta la fecha nadie había
sospechado siquiera que las células del sistema inmunológico pudieran ser el
blanco de mensajes procedentes del sistema nervioso.

Para determinar con mayor precisión la importancia de estas terminaciones
nerviosas en el funcionamiento del sistema inmunológico, Felten dio un paso más
allá y llevó a cabo diferentes experimentos con animales a los que extrajo
algunos de los nervios de los nódulos linfáticos y del bazo, en donde se
elaboran y almacenan las células inmunológicas, y luego les inoculó varios
virus para tratar de verificar la respuesta de su sistema inmunológico. El
resultado de esta investigación constató un espectacular descenso en la
respuesta inmunológica frente al ataque vírico. La conclusión de Felten es que,
a falta de estas terminaciones nerviosas, el sistema inmunológico es incapaz de
responder como debiera ante una invasión vírica o bacteriana. Así pues, en
resumen, el sistema nervioso no sólo está relacionado con el sistema
inmunológico sino que cumple con un papel esencial para que éste desempeñe
adecuadamente su función.

Otro factor fundamental en la relación existente entre las emociones y el
sistema inmunológico está ligado a las hormonas liberadas en situaciones de
estrés. Las catecolaminas (epinefrina y norepinefrina, llamadas también
adrenalina y noradrenalina), el cortisol, la prolactina y los opiáceos
naturales (como, por ejemplo, la-endorfina y la encefalina) son algunas de las
hormonas liberadas en situaciones de tensión que tienen una gran influencia
sobre las células del sistema inmunológico. Aunque las relaciones concretas
existentes entre estas hormonas y el sistema inmunológico resultan muy
difíciles de precisar, no cabe la menor duda de que su presencia entorpece el
adecuado funcionamiento de las células inmunológicas. El estrés, por
consiguiente, disminuye la resistencia inmunológica, al menos de forma
provisional, tal vez como una estrategia de conservación de la energía
necesaria para hacer frente a una situación que parece amenazadora para la
supervivencia del individuo. Pero, en el caso de que el estrés sea intenso y
prolongado, la inhibición puede terminar convirtiéndose en una condición
permanente. ¿A partir del momento en que se hizo evidente la relación entre el
sistema nervioso y el sistema inmunológico? los microbiólogos y otros
científicos en general han seguido descubriendo cada vez más conexiones entre
el cerebro, el sistema cardiovascular y el sistema inmunológico.





LAS EMOCIONES TOXICAS: DATOS CLINICOS




Pero, a pesar de tales pruebas, la inmensa mayoría de los médicos siguen
mostrándose renuentes a aceptar la relevancia clínica de las emociones. Si bien
es cierto que existen numerosas investigaciones que demuestran que el estrés y
las emociones negativas debilitan la eficacia de distintos tipos de células
inmunológicas, no siempre queda claro que su alcance establezca algún tipo de
diferencia clínica.

Pero el hecho es que cada vez son más los médicos que reconocen la incidencia
de las emociones en el desarrollo de la enfermedad. El doctor Camran Nezhat,
eminente cirujano ginecológico de la Universidad de Stanford, afirma que
«cuando una mujer a quien voy a intervenir quirúrgicamente me dice que tiene
miedo, postergo de inmediato la intervención», y luego prosigue diciendo «todos
los cirujanos saben que la gente muy asustada no responde adecuadamente a una
intervención quirúrgica, ya que tienden a sangrar en exceso, son más propensos
a las infecciones y a las complicaciones y tardan más tiempo en recuperarse. Es
mucho mejor, por tanto, que el paciente se halle completamente sereno».

Es evidente que el pánico y la ansiedad aumentan la tensión arterial y que, en
consecuencia, las venas dilatadas por la presión sanguínea sangran más
profusamente cuando son seccionadas por el bisturí del cirujano. El sangrado
excesivo —recordémoslo— constituye una de las principales complicaciones a las
que se enfrenta toda intervención quirúrgica, una complicación que a veces
puede terminar conduciendo hasta la misma muerte.

Pero más allá de estos datos anecdóticos cada vez es mayor la información que
subraya la importancia clínica de las emocines. Es posible que los datos más
convincentes al respecto procedan de un metaanálisis que revisa los resultados
de 101 investigaciones llevadas a cabo con miles de personas. Este metaestudio
confirma hasta qué punto resultan nocivas para la salud las emociones
perturbadoras « y demuestra que las personas que sufren de ansiedad crónica,
largos episodios de melancolía y pesimismo, tensión excesiva, irritación
constante, y escepticismo y desconfianza extrema, son doblemente propensas a
contraer enfermedades como el asma, la artritis, la jaqueca, la úlcera péptica
y las enfermedades cardíacas (cada una de la cuales engloba un amplio abanico
de dolencias)». Las emociones negativas son, pues, un factor de riesgo para el
desarrollo de la enfermedad, similar al tabaquismo o al colesterol en lo que
concierne a las enfermedades cardíacas. En resumen, pues, las emociones
negativas constituyen una seria amenaza para la salud.

Habría que matizar, por último, que la presencia de una amplia correlación
estadística no significa, en modo alguno, que todas las personas que
experimentan estos sentimientos crónicos terminen siendo presa de alguna de
estas enfermedades, pero la evidencia del papel que desempeñan las emociones
es, con mucho, más amplia de lo que nos sugiere este metaestudio. Si prestamos
atención a los datos relativos a emociones concretas, especialmente a las tres
principales —la ira, la ansiedad y la depresión—, no cabe la menor duda de la
relevancia clínica de las emociones, aun cuando los mecanismos biológicos
concretos mediante los cuales actúan todavía no hayan sido completamente
elucidados.

Cuando la ira resulta suicida

Un golpe lateral en su vehículo le llevó a emprender una frustrante y estéril
peregrinación. Primero tuvo que cumplimentar tediosos formularios en la
compañía de seguros y, después de demostrar que la carrocería de su coche había
resultado seriamente dañada y que el responsable del accidente era el conductor
del otro vehículo, todavía tuvo que pagar 800 dólares. Después de aquel
incidente llegó a sentirse tan mal que el simple hecho de coger el coche
bastaba para enojarle. Finalmente se vio en la obligación de vender su
automóvil. Años más tarde, el mero recuerdo de aquella situación bastaba para
hacerle palidecer de rabia.

Este desagradable incidente forma parte de un estudio llevado a cabo en la
Facultad de Medicina de la Universidad de Stanford sobre los efectos de la
irritabilidad en los pacientes aquejados de una enfermedad cardiaca. El objeto
del estudio —realizado sobre sujetos que, al igual que el hombre que acabamos
de mencionar, habían padecido un ataque cardíaco— era el de averiguar el
impacto del enfado sobre la actividad cardiaca. El resultado fue sorprendente
porque, en el mismo momento en que los pacientes relataban los incidentes que
les habían hecho sentirse furiosos, la eficacia de su bombeo cardíaco
(denominada también, en ocasiones, «fracción de eyección») descendió un 5% y,
en algunos casos, hasta el 7% o incluso más, un indicador que los cardiólogos
consideran un síntoma de isquemia del miocardio, un peligroso descenso en la
cantidad de sangre que llega al corazón.

Este descenso en la eficacia del bombeo cardíaco no ha sido constatado, en
cambio, en presencia de otras sensaciones perturbadoras, como la ansiedad, por
ejemplo, ni tampoco durante el ejercicio físico. El enojo, pues, parece ser una
de las emociones más dañinas para el corazón. Y eso que, según relataron los
afectados, el recuerdo del incidente problemático no les enfurecía ni la mitad
de lo que lo habían estado cuando sucedió el incidente, un dato que demuestra
que, en el curso de la situación real, su corazón se hallaba mucho más afectado.

Este descubrimiento se inserta en un conjunto de pruebas mucho más amplio
extraído de una docena de estudios que subrayan el efecto dañino del enfado
para el corazón. El antiguo punto de vista al respecto no aceptaba fácilmente
que la personalidad tipo A —la persona que siempre tiene prisa y que padece una
elevada tensión sanguínea— constituye un grave factor de riesgo para las
enfermedades cardíacas, pero los nuevos descubrimientos realizados al respecto
demuestran hoy que la irritabilidad constituye un claro factor de riesgo.

Muchos de los datos de que disponemos sobre la irritabilidad proceden de la
investigación realizada por el doctor Redford Williams de la Universidad de
Duke. Por ejemplo, Williams descubrió que los médicos que obtuvieron las
puntuaciones más elevadas en un test de hostilidad realizado cuando todavía
eran estudiantes mostraban, alrededor de los cincuenta años, un índice de
mortalidad siete veces mayor que quienes habían obtenido puntuaciones más
bajas. La tendencia al enfado constituye, pues, un predictor mejor del índice
de mortalidad temprana que otros factores de riesgo tales como fumar, un nivel
elevado de tensión arterial o el índice de colesterol en la sangre. Por su
parte, las angiografías —una operación en la que se inserta un catéter en la
arteria coronaria para cuantificar sus posibles lesiones— realizadas por el
doctor John Barefoot, de la Universidad de Carolina del Norte, ayudaron a
demostrar la existencia de una elevada correlación entre los resultados del
test de hostilidad y la gravedad de la lesión coronaria.

Con ello no estamos afirmando en modo alguno que la irritabilidad termine
ocasionando una enfermedad coronaria, sino sólo que constituye un factor de
riesgo más que tener en cuenta.

Como me explicó Peter Kaufman, director interino del Behavioral Medicine Branch
of the National Heart. Lung, and Blood lnstitute: «aún no estamos en
condiciones de afirmar rotundamente que el enfado y la hostilidad desempeñan un
papel determinante en las primeras fases del desarrollo de una enfermedad
coronaría, si contribuyen a intensificar el problema una vez que éste se ha
manifestado o ambas cosas a la vez.» Tengamos en cuenta que cada nueva
explosión de ira aumenta la frecuencia cardiaca y la tensión arterial, forzando
así al corazón a un sobreesfuerzo adicional que, en el caso de repetirse
asiduamente, puede terminar resultando sumamente perjudicial, especialmente si
consideramos también que la fuerza del flujo sanguíneo que discurre por la
arteria coronaria a cada latido en estas circunstancias «puede dar lugar a
microdesgarros de los vasos sanguíneos, que favorecen el desarrollo de la
placa. En el caso de las personas crónicamente enojadas, la aceleración
habitual del ritmo cardíaco y la elevada presión arterial pueden terminar
consolidando, en un período aproximado de treinta años, una placa arterial que
contribuya a la aparición de la enfermedad coronaria».

Como lo demuestra el estudio de los recuerdos irritantes de este tipo de
enfermos, los mecanismos desencadenados por el enojo afectan directamente a la
eficacia del bombeo cardíaco, una situación que convierte al enfado en un
factor especialmente nocivo para las personas que se hallan aquejadas de una
enfermedad coronaria. Un estudio realizado en la Facultad de Medicina de
Stanford sobre 1.110 personas que, tras padecer un primer ataque cardíaco
fueron sometidas a un seguimiento de más de ocho anos. puso de manifiesto que
la propensión a la agresividad y a la irritabilidad aumenta el riesgo de sufrir
nuevos ataques. Este resultado fue confirmado posteriormente por otra
investigación realizada en la Facultad de Medicina de Yale sobre 999 personas
que habían sufrido un ataque cardíaco y que también fueron sometidas a un
seguimiento, esta vez de diez años. El resultado de esta investigación demostró
que las personas especialmente susceptibles al enfado eran tres veces más
proclives —y cinco veces mas, en el caso de que su nivel de colesterol fuera
también elevado— a experimentar un paro cardíaco que las personas más
tranquilas.

No obstante, los investigadores de Yale señalan que la irritabilidad no es el
único factor que aumenta el riesgo de muerte por enfermedad cardiaca, sino que
también lo son las emociones negativas intensas de todo tipo que regularmente
liberan hormonas estresantes en el torrente sanguíneo. Pero hay que decir que,
como demuestra un estudio realizado en la Facultad de Medicina de Harvard en el
que se pidió a más de mil quinientas personas que habían sufrido un ataque al
corazón que describieran el estado emocional en que se hallaban en las horas
previas al ataque, la irritabilidad representa el caso más evidente de la
estrecha relación existente entre las emociones y las enfermedades del corazón.
Este estudio demostró que el enfado duplica las probabilidades de que quienes
sufren una enfermedad del corazón experimenten un paro cardiaco, y que este
incremento del riesgo perdura hasta unas dos horas después de que el enfado
haya desparecido.

Pero este descubrimiento no implica que debamos tratar de eliminar el enfado
cuando éste resulte apropiado, puesto que también existen pruebas de que su
represión aumenta la agitación corporal y la tensión arteriales Por otro lado,
como hemos visto en el capítulo 5, el hecho de expresar el enfado contribuye a
alimentarlo, haciendo más probable este tipo de respuesta frente a cualquier
situación problemática. En opinión de Williams, la aparente paradoja existente
entre el hecho de expresar o no el enfado carece de toda importancia, porque lo
verdaderamente importante radica en la cronicidad o no de este estado de ánimo.
La expresión ocasional de la hostilidad no resulta peligrosa para la salud; el
problema surge cuando la irritabilidad se hace tan constante como para
permitirnos adscribir al sujeto a un tipo de personalidad hostil, un estilo
personal anclado en la desconfianza y el escepticismo y propenso a las críticas
sarcásticas y humillantes, así como a los accesos de mal humor. Pero el hecho
es que la irritabilidad crónica no supone necesariamente una sentencia de
muerte sino que, por el contrario, constituye un hábito y que, como tal, puede
ser modificado. En este sentido, resulta relevante el resultado de un programa
desarrollado en la Facultad de Medicina de la Universidad de Stanford y
dirigido a un grupo de pacientes que habían sufrido un ataque cardíaco con la
intención de ayudarles a moderar las actitudes que les hacían proclives al mal
genio. Este entrenamiento en el control del enfado condujo a una disminución
del 44% en la incidencia de nuevos ataques cardíacos en comparación con
aquellos otros pacientes que no se habían sometido a él. Otro programa
concebido por Williams arrojó resultados igualmente esperanzadores El programa
de Williams, al igual que el de Stanford, tiene por objeto enseñar los
rudimentos básicos de la inteligencia emocional, especialmente en lo que
concierne al desarrollo de la empatía y a la atención a los síntomas menores
del enfado apenas se advierta su presencia. Este programa pide a los
participantes que hagan el esfuerzo decidido de anotar los pensamientos
escépticos u hostiles en el mismo momento en que se presenten. En el caso de
que éstos persistan, el sujeto debe tratar de interrumpirlos diciendo (o
pensando) «¡alto!» y, a continuación, debe tratar de reemplazarlos por otros
más positivos. En el caso, por ejemplo, de que el ascensor se retrase, uno
debería tratar de buscar una explicación positiva en lugar de enojarse por la
falta de cuidado de la persona a quien uno supone responsable y, por ejemplo,
en lo que respecta a los encuentros interpersonales frustrantes, los pacientes
deben desarrollar la capacidad de ver las cosas desde el punto de vista de la
otra persona. La empatía, en suma, constituye un auténtico bálsamo para el
enfado.

Como me dijo Williams: «el antídoto más adecuado contra la irritabilidad
consiste en el desarrollo de una actitud más confiada. Todo lo que se requiere
es una motivación adecuada, pero cuando las personas comprenden que su
irritación puede conducirles rápidamente a la tumba, se encuentran mucho más
predispuestas a intentarlo».

El estrés: la ansiedad desproporcionada e inoportuna

«Me sentía continuamente ansiosa y tensa, una situación que empezó mientras
estaba en el instituto y era una excelente estudiante. Entonces comencé a
preocuparme por las notas, los horarios y la relación con los profesores y mis
compañeros. Mis padres me presionaban para que me esforzara todavía más y para
que me convirtiera en una estudiante modelo... Supongo que entonces
sencillamente me derrumbé ante tanta presión, porque mis problemas digestivos
comenzaron durante el último año de instituto. Desde aquella época he tenido
que evitar el café y las comidas picantes. y cuando me siento inquieta o tensa,
noto como si el estómago me ardiera, y cada vez que estoy preocupada siento
náuseas».

Según la experiencia científica disponible, es muy posible que la ansiedad —la
angustia ocasionada por las presiones de la vida— sea la emoción que se halle
más relacionada con el inicio y el proceso de recuperación de una enfermedad.
Desde un punto de vista evolutivo, la ansiedad tal vez resultara útil cuando
cumplía con la función de predisponemos a afrontar algún tipo de peligro, pero
en la vida moderna suele manifestarse de forma desproporcionada e inoportuna.
En tal caso, la angustia no constituye tanto una respuesta de activación ante
un peligro real como una reacción ante una situación cotidiana o que no es más
que el producto de nuestra imaginación. En este sentido, los ataques repetidos
de ansiedad constituyen un indicador de un elevado nivel de estrés que, en
casos como el descrito en el párrafo anterior, son un ejemplo de la forma en
que la ansiedad y el estrés contribuyen a incrementar los problemas médicos.

En 1993, la revista Archives of Internal Medicine publicó una extensa
investigación realizada por el psicólogo de Yale Bruce McEwen, en la que
refería las consecuencias de la relación existente entre el estrés y la
enfermedad, una relación que compromete a la función inmunológica hasta el
punto de acelerar la metástasis, aumentar la vulnerabilidad ante las
infecciones víricas, incrementar la formación de placa que conduce a la
arteriosclerosis, acelerar la formación de trombos que pueden causar un infarto
de miocardio, fomentar la manifestación de la diabetes de tipo I y el curso de
la diabetes de tipo II, y desencadenar o agravar los ataques de asma. El estrés
también puede contribuir a la ulceración del tracto gastrointestinal y a
empeorar los síntomas de la colitis ulcerosa y la inflamación intestinal. Hasta
el mismo cerebro, a largo plazo, es susceptible a los efectos del estrés
sostenido, incluyendo las lesiones del hipocampo y afectando, en consecuencia,
a la memoria. Según McEwen: «cada vez hay más pruebas que demuestran que las
experiencias estresantes afectan directamente al sistema nervioso». Los
estudios realizados sobre enfermedades infecciosas como la gripe, el resfriado
y el herpes, proporcionan una evidencia médica particularmente relevante a este
respecto. Continuamente nos hallamos expuestos a la acción de estos virus, pero
nuestro sistema inmunológico suele mantenerlos a raya, excepto en aquellos
momentos en los que el estrés emocional mina nuestras defensas. Ciertos
experimentos han demostrado que el estrés y la ansiedad debilitan la fortaleza
del sistema inmunológico, aunque no queda suficientemente claro si el alcance
de esta merma tiene alguna relevancia clínica, es decir, si resulta tan
decisiva como para dejar expedito el camino a la enfermedad. De hecho, la
relación científica más evidente existente entre el estrés y la ansiedad y la
vulnerabilidad clínica procede de las investigaciones prospectivas, es decir,
de aquellas investigaciones realizadas con personas sanas, en las que se
registra el aumento de la ansiedad y luego se observa si se ha producido un
debilitamiento del sistema inmunológico y la posterior manifestación de la
enfermedad.

Un estudio realizado por Sheldon Cohen, psicólogo de la Universidad de
Carnegie-Mellon, y otros científicos, en una unidad especializada en resfriados
situada en Sheffield, Inglaterra, cuantificó la magnitud del estrés que
experimentaba la gente en sus vidas y luego los expuso sistemáticamente a la
acción del virus del resfriado. El hecho es que no todos los sujetos expuestos
al virus cayeron enfermos porque un sistema inmunológico fuerte puede —y así lo
hace continuamente— resistirse a la acción del virus del resfriado. El
resultado del experimento demostró que cuanta más tensión experimenta la
persona en su vida cotidiana, mayor es su predisposición a contraer un
resfriado. Sólo el 27% de quienes presentaban un bajo nivel de estrés
contrajeron la enfermedad después de haber sido expuestos a la acción del
virus; cosa que, por el contrario, ocurrió en el 47% de quienes tenían una vida
más estresante. Esta parece una prueba irrefutable de que el estrés debilita el
sistema inmunológico. (Hay que decir también que ésta podría ser una de esas
investigaciones que confirma lo que todo el mundo sospechaba, una hipótesis
elevada ahora a la categoría de conclusión científica por el rigor metodológico
con que se ha realizado.)

Otro estudio similar, realizado, en este caso con matrimonios que durante tres
meses fueron sometidos a un seguimiento para determinar los acontecimientos
problemáticos a los que estaban sujetos (como peleas matrimoniales, por
ejemplo) demostró fehacientemente que tres o cuatro días después de una disputa
particularmente intensa, contraían un resfriado o una infección de las vías
respiratorias. Este lapso suele ser, precisamente, el tiempo de incubación de
la mayor parte de los virus, sugiriéndonos que la exposición a éstos mientras
se hallaban preocupados y alterados les volvió especialmente vulnerables. La
misma pauta de estrés-infección es aplicable también al virus del herpes (tanto
al que afecta a la zona de los labios como al genital). Después de que una
persona haya sido afectada por el virus, éste permanece en el cuerpo en estado
latente, manifestándose tan sólo de manera ocasional. Si éste fuera el caso, el
nivel de anticuerpos en el torrente sanguíneo nos permite determinarla y
próxima incidencia del virus. Este indicador ha permitido predecir la
reactivación del virus del herpes en estudiantes de medicina que deben afrontar
los exámenes finales, en mujeres recién separadas y en personas sometidas a la
presión constante de tener que cuidar a un familiar aquejado de la enfermedad
de Alzheimer. Otras investigaciones han demostrado que la ansiedad no sólo
provoca una disminución de la respuesta inmunológica sino que también tiene
efectos negativos sobre el sistema cardiovascular.

Mientras la irritabilidad crónica y los episodios repetidos de cólera parecen
aumentar el riesgo de enfermedad coronaria en los hombres, las emociones más
letales para las mujeres son la ansiedad y el miedo. Un estudio llevado a cabo
en la Facultad de Medicina de la Universidad de Stanford sobre más de mil
personas que habían padecido un ataque al corazón demostró que las mujeres que
habían sufrido un segundo ataque presentaban un elevado índice de miedo y
ansiedad que, en la mayoría de los casos, adoptaba la forma de fobias
paralizantes que, tras el primer ataque, las llevaba a dejar de conducir,
abandonar el trabajo y encerrarse en su casa. Los efectos fisiológicos
perniciosos que acompañan al estrés y la ansiedad mental —el tipo de estrés
provocado por los trabajos en que uno se halla sometido a una presión constante
o a condiciones vitales difíciles (como, por ejemplo, las que aquejan a las
madres que viven solas con sus hijos y tienen que arreglárselas para trabajar y
cuidar de su familia) — están siendo estudiados minuciosamente. Stephen Manuck,
psicólogo de la Universidad de Pittsburgh, llevó a cabo un experimento en el
que sometió a treinta voluntarios a condiciones de estrés mientras controlaba
la tasa en sangre de ATP (adenosintrifosfato, una sustancia secretada por los
trombocitos que es capaz de provocar cambios en los vasos sanguíneos y
ocasionar un ataque de apoplejía). El experimento demostró que cuanto más
intenso era el estrés mayor era el nivel de ATP, así como el latido cardiaco y
la tensión arterial.

Es comprensible, pues, que los riesgos para la salud aumenten en el caso de
aquellos oficios cuyo desempeño exija un esfuerzo y una eficacia extremos sin
que el sujeto tenga la menor posibilidad de controlar las condiciones de
trabajo (una situación que hace que los conductores de autobús, por ejemplo,
presenten un elevado índice de hipertensión arterial). En un estudio llevado a
cabo con 569 pacientes aquejados de cáncer colorrectal en el que se utilizó un
grupo de control similar, quienes habían experimentado un deterioro manifiesto
de sus condiciones laborales durante los diez años anteriores demostraron ser
cinco veces y media más proclives a desarrollar cáncer que aquéllos otros que
no se hallaban sometidos al mismo nivel de estrés. La importancia médica del
estrés es tal que las técnicas de relajación —orientadas a reducir directamente
el grado de excitación fisiológica— se están utilizando clínicamente para
aliviar los síntomas de numerosas enfermedades crónicas (entre las que se
incluyen, por citar sólo unas pocas, las enfermedades cardiovasculares, ciertos
tipos de diabetes, la artritis, el asma, los desórdenes gastrointestinales y el
dolor crónico). El aprendizaje de la relajación proporciona a los pacientes la
ocasión de controlar sus sensaciones y de evitar así un posible empeoramiento
de su condición debido al estrés y la angustia emocional.

El coste médico de la depresión

Años después de haber sido sometida a una intervención quirúrgica para
extirparle un tumor maligno se le detectó una metástasis en el pecho. Su médico
ya no le habló de curación y le dijo que la quimioterapia sólo prolongaría
—como mucho— unos pocos meses más su vida. Comprensiblemente, se sumió en una
profunda depresión y siempre que acudía al oncólogo acababa estallando en
lágrimas. Sin embargo, la única respuesta que recibía del facultativo cada vez
que esto ocurría era pedirle que abandonara la consulta.

Dejando de lado el daño motivado por la desconsiderada actitud del oncólogo
¿tenía acaso alguna relevancia clínica el hecho de que éste no supiera
relacionarse con el desconsuelo de su paciente? A partir del momento en que una
enfermedad alcanza ese grado de virulencia no parece probable que las emociones
puedan tener algún tipo de efecto apreciable en su desarrollo. Aunque es
evidente que la cualidad de los últimos meses de vida de esta mujer se vio
ensombrecida por la depresión, todavía no está claro el efecto de la tristeza
sobre el curso del cáncer. Pero el hecho es que hay muchas investigaciones que
apuntan a la conclusión de que la depresión desempeña un papel relevante en
otras condiciones clínicas, especialmente en lo que concierne a la fase de
empeoramiento de la enfermedad. Cada vez es mayor la evidencia de que los
pacientes deprimidos que se hallan aquejados de una enfermedad grave también
deberían recibir tratamiento para su depresión.

Una de las complicaciones que conlleva el tratamiento de la depresión es que
sus síntomas, entre los que se incluye el letargo y la pérdida de apetito,
suelen confundirse con los síntomas de otras enfermedades, especialmente en el
caso de que sean tratados por médicos que tengan poca experiencia en el
diagnóstico psiquiátrico. Y esa incapacidad para diagnosticar y tratar la
depresión que puede acompañar a una enfermedad grave (como ocurría en el caso
de la mujer aquejada de cáncer de mama) puede constituir, en si misma, un
riesgo añadido para su desarrollo.

Doce de los trece pacientes aquejados de depresión que formaban parte de un
grupo de cien que habían sido sometidos a un trasplante de médula ósea
fallecieron antes del primer año, mientras que 34 de los 87 restantes todavía
seguían con vida dos años después. Por otra parte, la probabilidad de que los
pacientes aquejados de insuficiencia renal crónica que eran sometidos a
diálisis y a quienes se había diagnosticado una depresión mayor falleciera en
los dos años posteriores era mucho mayor que la de aquellos otros que no
estaban deprimidos, un hecho que demuestra que la depresión es un mejor
predictor que cualquier otro síntoma clínico. Pero la vía que conecta la
emoción con la condición médica no es biológica sino actitudinal; dicho de otro
modo, los pacientes depresivos están menos predispuestos a colaborar con el
tratamiento y pueden mentir sobre la dieta, lo cual, obviamente, les expone a
un riesgo todavía mayor.

La depresión también parece tener cierta incidencia sobre las enfermedades
cardiacas. En un estudio realizado con 2.832 personas de mediana edad que
fueron sometidas a un seguimiento de doce años, quienes experimentaban una
sensación de permanente abatimiento y desesperación presentaban una tasa más
elevada de mortalidad debida a enfermedades cardíacas y en el 3% de los casos
aquejados de una depresión mayor, esa tasa era cuatro veces superior.

La depresión parece suponer un riesgo médico especialmente grave para los
supervivientes de un ataque cardíaco. En una investigación realizada en un
hospital de Montreal, los pacientes deprimidos que fueron dados de alta después
de haber padecido un primer ataque al corazón presentaron un índice de
mortalidad muy elevado durante los seis meses siguientes. La tasa de mortalidad
de uno de cada ocho pacientes de los mas seriamente deprimidos de ese estudio
era cinco veces superior a la de otros pacientes aquejados de una enfermedad
similar, un factor de riesgo tan importante como las principales causas de
muerte por ataque cardiaco, como la disfunción del ventrículo izquierdo o la
existencia de un historial previo en este sentido. Uno de los posibles
mecanismos que explicaría esta situación es que la depresión incide
directamente en la variabilidad del latido cardíaco, incrementando así el
riesgo de arritmias fatales.

También se ha constatado que la depresión puede obstaculizar el proceso de
recuperación de las fracturas de cadera. En un determinado estudio llevado a
cabo con varios miles de ancianas aquejadas de este tipo de lesión, todas ellas
fueron objeto de un diagnóstico psiquiátrico en el momento de ingresar en el
hospital. Las que fueron diagnosticadas de depresión no sólo permanecieron
ingresadas una media de ocho días más que aquéllas otras que padecían lesiones
similares pero que no presentaban ningún síntoma de depresión, sino que tan
sólo un tercio de ellas logró volver a caminar de nuevo. Por su parte, las
mujeres deprimidas que, además de la atención médica correspondiente,
recibieron ayuda psiquiátrica para tratar de superar su depresión, necesitaron
menos fisioterapia para poder volver a caminar y tuvieron menos reingresos en
los tres meses posteriores a que se les diera el alta que aquellas otras que no
recibieron ningún tipo de tratamiento psicológico.

Otro estudio demostró que uno de cada seis pacientes cuya condición física era
tan calamitosa que se hallaban entre el 10% de personas que más recurrían a los
servicios médicos (porque estaban afectados de diversas dolencias como, por
ejemplo, la diabetes y la enfermedad cardiaca) se hallaba aquejado de una
depresión grave. Y, cuando estos pacientes recibieron atención psicológica, el
número de días al año que estuvieron de baja descendió de 79 a 51 en quienes
estaban aquejados de depresión mayor y de 62 a 18 días en quienes sufrían una
depresión moderada.





LOS BENEFICIOS CLINICOS DE LOS SENTIMIENTOS POSITIVOS




No cabe duda, pues, de los efectos nocivos de la irritabilidad, la ansiedad y
la depresión. La ansiedad y la irritabilidad crónicas vuelven a las personas
más susceptibles a la acción de un amplio abanico de enfermedades, y aunque la
depresión no constituya la causa directa de la enfermedad, sí que parece
interferir, en cambio, en el curso de su recuperación y aumentar el riesgo de
mortalidad, especialmente en el caso de los pacientes aquejados de enfermedades
graves.

Pero si las diversas formas de la angustia emocional crónica pueden llegar a
ser nocivas, la gama opuesta de emociones puede ser, hasta cierto punto,
tonificante. Pero con ello no estamos diciendo que las emociones positivas sean
curativas ni que la risa o la felicidad puedan, por sí solas, invertir el curso
de una enfermedad grave. Su efecto tal vez sea muy sutil pero los estudios
realizados sobre miles de personas no dejan lugar a duda sobre el papel que
desempeñan las emociones positivas en el conjunto de variables que afectan al
curso de una enfermedad.

El coste del pesimismo y las ventajas del optimismo

El pesimismo —al igual que la depresión— tiene su precio, mientras el
optimismo, por el contrario, supone considerables ventajas.

Un estudio evaluó el grado de optimismo o pesimismo de ciento veintidós hombres
que habían sufrido un primer ataque cardiaco. Ocho años más tarde, veintiuno de
los veinticinco más pesimistas habían muerto, mientras que sólo habían
fallecido seis de los veinticinco más optimistas. Este estudio pone de relieve
la importancia de la actitud mental que se ha revelado como un mejor predictor
de supervivencia que otros factores clínicos (como el daño físico experimentado
por el corazón en ese primer ataque, el infarto, la tasa de colesterol o la
tensión arterial). Otra investigación demostró que los pacientes más optimistas
que habían sufrido una operación de bypass arterial se recuperaban mucho antes
y sufrían menos complicaciones, tanto durante como después de la intervención,
que los más pesimistas. La esperanza, al igual que su pariente cercano el
optimismo, también constituye un factor curativo. En este sentido, las personas
esperanzadas se muestran comprensiblemente más capaces de superar los retos que
les presente la vida, incluyendo los problemas mentales. En un estudio
realizado entre personas paralizadas por una lesión en la espina dorsal, las
más esperanzadas tenían una mayor movilidad física que aquéllas otras aquejadas
de la misma incapacidad pero que se sentían desesperanzadas. La esperanza
resulta especialmente relevante en el caso de las parálisis por lesiones de la
médula espinal, ya que este tipo de tragedia clínica suele aquejar a jóvenes
que han sufrido un accidente automovilístico y que tendrán que permanecer en
esta penosa condición durante el resto de su vida. El modo en que la persona
reacciona emocionalmente ante este hecho tiene profundas consecuencias en el
esfuerzo que realice para mejorar su funcionalidad física y social. Existen
muchas posibles explicaciones de las importantes consecuencias de una actitud
pesimista u optimista sobre la salud. Una hipótesis sostiene que el pesimismo
aboca a la depresión y que ésta, a su vez, afecta a la resistencia del sistema
inmunológico frente a las infecciones y los tumores. Pero ésta no es más que
una especulación que, hasta la fecha, no se ha podido comprobar. Otra teoría
afirma que la persona pesimista es incapaz de cuidarse a si misma y, en
relación con esto, se aducen estudios que demuestran que los pesimistas fuman y
beben más y hacen menos ejercicio que los optimistas, es decir, que tienen
hábitos más perjudiciales para la salud. Tal vez un día descubramos que la
fisiología de la esperanza supone una ventaja biológica en la lucha del cuerpo
contra la enfermedad.

Con la ayuda de mis amigos: el valor clínico de las relaciones interpersonales

Habría que añadir, por un lado, el aislamiento a la lista de riesgos
emocionales para la salud y decir, por el otro, que los vínculos emocionales
constituyen un elemento protector. Los estudios realizados a lo largo de dos
décadas sobre más de treinta y siete mil sujetos han demostrado que el
aislamiento social —la sensación de que uno no tiene a nadie con quien
compartir sus sentimientos o mantener cierta intimidad— duplica las
probabilidades de contraer una enfermedad y de morir Según un informe publicado
en Science en 1987, el aislamiento «tiene la misma incidencia en la tasa de
mortalidad que el tabaco, la tensión arterial elevada, el alto nivel de
colesterol, la obesidad y la falta de ejercicio físico». El tabaquismo
multiplica por 1,6 veces el riesgo de mortalidad mientras que el aislamiento
social lo duplica, convirtiéndolo así, a todas luces, en un importantísimo
factor de riesgo para la salud. Los hombres, por otra parte, soportan peor el
aislamiento que las mujeres. En este sentido, los hombres solitarios son de dos
a tres veces más propensos a morir que quienes mantienen estrechos lazos con
los demás mientras que, en lo que respecta a las mujeres solitarias, este
riesgo es sólo una vez y media superior al de las mujeres más sociables. Esta
diferencia en el impacto que tiene la soledad sobre las mujeres y sobre los
hombres puede radicar en que aquéllas tienden a establecer relaciones
emocionalmente más próximas que éstos y que, tal vez por ello, no precisen de
la misma cantidad de relaciones que los hombres.

Soledad, no obstante, no significa aislamiento. Son muchas las personas que
viven retiradas o que tienen muy pocos amigos y que, en cambio, se sienten
satisfechas y gozan de una salud excelente. El aislamiento que implica un
riesgo clínico consiste en la sensación subjetiva de desarraigo y de no tener a
nadie a quien recurrir. Y esta situación resulta terrible en la moderna
sociedad urbana por el creciente aislamiento producido por la televisión y por
el declive de los hábitos sociales (como pertenecer a una asociación o visitar
a los amigos) y confiere un valor añadido a grupos de autoayuda tales como
Alcohólicos Anónimos u otras comunidades similares.

El estudio que hemos mencionado anteriormente sobre cien pacientes que habían
sufrido un trasplante de médula ósea también demostró el poder del aislamiento
como factor de mortalidad y. en cambio, el valor curativo de las relaciones
próximas El 54% de los pacientes de este estudio que sentían que contaban con
el apoyo emocional de su esposa, su familia o sus amigos, seguían viviendo al
cabo de dos años, cosa que sólo ocurría en el 20% de quienes se sentían
emocionalmente desamparados. De modo similar, los ancianos que han sobrevivido
a un ataque cardiaco y cuentan con dos o más personas que les proporcionan
consuelo emocional tienden a vivir un año más que quienes carecen de este
apoyo. Quizás el testimonio más elocuente del potencial curativo de las
relaciones emocionales nos lo proporcione una investigación realizada en Suecia
y publicada en l993. Esta investigación ofreció a todos los hombres que
habitaban en la ciudad sueca de Góteborg nacidos en 1933, un examen médico
gratuito. Siete años más tarde se contactó nuevamente con los 752 hombres que
habían acudido al reconocimiento y se comprobó que 41 de ellos habían fallecido.

Quienes habían declarado estar sometidos a un intenso estrés emocional
mostraron un promedio de mortalidad tres veces superior a quienes habían
manifestado que sus vidas eran plácidas y tranquilas. La ansiedad emocional
estaba causada por cuestiones diversas, como las dificultades financieras, la
inseguridad laboral, el paro, los procesos judiciales o el divorcio. EI hecho
de haber sufrido tres o más de estos problemas en el año anterior a que se
efectuara el primer examen demostró ser un predictor de la mortalidad más
poderoso —durante el período de los siete años siguientes— que otro tipo de
indicadores clínicos como la tensión arterial elevada, la excesiva
concentración de triglicéridos en la sangre o el alto nivel de colesterol.

Sin embargo, entre los hombres que afirmaron que contaban con una estrecha red
de relaciones —esposa, amigos íntimos, etcétera— no existía ninguna relación
entre el nivel de estrés y el índice de mortalidad. Contar con personas en
quienes confiar y con las que poder hablar, personas que puedan ofrecernos
consuelo, ayuda y consejo, nos protege del impacto letal de los traumas y los
contratiempos de la vida.

La cualidad de las relaciones, así como su frecuencia, parecen ser la clave
para reducir el nivel de estrés. Las relaciones negativas tienen un precio muy
elevado; las discusiones conyugales, por ejemplo, inciden negativamente en el
sistema inmunológico y, como demuestra un estudio realizado entre compañeros de
clase, cuanto mayor era el rechazo entre ellos, mayor era también la
predisposición a resfriarse, a contraer la gripe y a acudir al médico. En
opinión de John Cacioppo, el psicólogo de la Universidad Estatal de Ohio que
llevó a cabo este estudio, «las relaciones más importantes de nuestras vidas y
las que más incidencia parecen tener sobre la salud son las que mantenemos con
las personas con quienes convivimos cotidianamente. Las relaciones más
significativas son las que más importancia tienen para nuestra salud»

El poder curativo del apoyo emocional

En Las intrépidas aventuras de Robin Hoad, Robin advierte a un joven
simpatizante: «habla libremente y revélanos tus cuitas El fluir de las palabras
apacigua el corazón de quien sufre; es como abrir las compuertas cuando el
embalse amenaza con desbordarse».

Este retazo de sabiduría popular refleja el hecho de que descubrir nuestros
sentimientos constituye una excelente medicina para el corazón apesadumbrado.
La corroboración científica del consejo de Robin nos la proporciona James
Pennebaker, psicólogo de una Universidad Metodista del Sur, quien ha demostrado
experimentalmente el efecto beneficioso que conlleva hablar de los problemas
que más nos preocupan. El método utilizado por Pennebaker es muy sencillo y
consiste en pedir a la persona que dedique quince o veinte minutos cada día,
durante cinco días, a escribir acerca de «la experiencia más traumática de toda
su vida» o de alguna otra situación presente que le resulte especialmente
apremiante. Tampoco es preciso que muestre luego a nadie el contenido del
escrito puesto que, si la persona lo desea, puede mantenerlo completamente en
secreto.

El efecto manifiesto de esta especie de confesión resultó sorprendente, ya que
fortaleció la función inmunológica, provocó un descenso significativo en la
frecuencia de visitas a los centros de salud durante los seis meses
posteriores, disminuyó el absentismo laboral e incluso mejoró la función
enzimática del hígado.

Del mismo modo, aquellas personas cuyos relatos mostraban más sentimientos
angustiosos también lograban mejorar el funcionamiento de su sistema
inmunológico. Este estudio ha demostrado que la pauta «mas saludable» de
exteriorización de los sentimientos problemáticos comienza cargada de tristeza,
ansiedad, irritabilidad o cualquier otro tipo de sentimiento implicado y, a lo
largo de los días siguientes, prosigue estableciendo un hilo narrativo que
permite dar algún sentido al trauma o al problema en cuestión.

Es evidente que este proceso es equivalente a lo que ocurre en ciertos tipos de
psicoterapia. De hecho, el resultado de la investigación de Pennebaker explica
también la manifiesta mejora clínica de aquellos pacientes que reciben un
tratamiento psicoterapéutico adicional frente a quienes sólo son objeto de
tratamiento médico. Es muy posible que la demostración más palpable de la
incidencia clínica del apoyo emocional nos la proporcione un estudio realizado
en la Facultad de Medicina de la Universidad de Stanford con mujeres aquejadas
de metástasis avanzada de cáncer de mama. Todas las mujeres que participaban en
la investigación habían sido sometidas a algún tipo de tratamiento
—frecuentemente quirúrgico, tras el cual habían experimentado una grave
recaída. Clínicamente hablando, era sólo cuestión de tiempo que el cáncer
acabara con sus vidas. El resultado de esta investigación sorprendió a toda la
comunidad médica, comenzando por el mismo doctor David Spiegel, el director del
estudio, ya que puso de manifiesto que las pacientes que habían recibido apoyo
psicológico sobrevivieron el doble de tiempo que aquéllas otras que afrontaron
a solas la enfermedad Todas las mujeres recibieron el mismo tratamiento médico
y la única diferencia consistía en que algunas de ellas acudían, además, a
grupos de encuentro en los que podían sincerarse con otras mujeres que
comprendían perfectamente sus problemas y que estaban dispuestas a escuchar sus
penas, sus miedos y su impotencia. Éste solía ser el único lugar en el que
podían manifestar abiertamente sus emociones porque las personas con quienes
convivían tenían miedo a hablar del cáncer y de la inminencia de la muerte. Las
mujeres que asistieron a los grupos vivieron un promedio de diecinueve meses
más que las otras, lo cual supone un incremento de la esperanza de vida en este
tipo de pacientes superior al de cualquier tratamiento médico. Como me dijo el
doctor Jimmie Holland, psiquiatra y director del servicio de oncología del
Memorial Hospital de Sloan-Kettering, un centro para el tratamiento del cáncer
situado en la ciudad de Nueva York: «todos los pacientes afectados por el
cáncer deberían participar en este tipo de grupos». En este sentido deberíamos
tomar ejemplo de las compañías farmacéuticas, que no dudan en invertir todos
los esfuerzos necesarios para desarrollar un nuevo fármaco una vez que ha
demostrado su eficacia para alimentar la esperanza de vida de los enfermos.





PROMOVER UNA ATENCION MÉDICA EMOCIONALMENTE INTELIGENTE




El día en que un chequeo rutinario reveló rastros de sangre en mi orina, el
médico me sometió a unas pruebas analíticas en las que se me inyectó un isótopo
radioactivo. Yo estaba recostado en la camilla mientras un aparato de rayos X
iba radiografiando el recorrido de la substancia radioactiva a través de mis
riñones y vejiga. Asistí a la prueba con un amigo íntimo —también médico— que
había venido de visita y se ofreció a acompañarme. Mi amigo permaneció sentado
en la habitación mientras el aparato de rayos X iba desplazándose
automáticamente por un carril, girando de un lado a otro y tomando imágenes
desde todos los ángulos.

El examen duró cerca de hora y media y, cuando estaba a punto de terminar, el
nefrólogo entró apresuradamente en la habitación, se presentó y desapareció de
nuevo a toda prisa para estudiar las radiografías obtenidas.

Luego mi amigo y yo nos dirigimos a su consulta. Yo todavía estaba algo confuso
y aturdido por la prueba y carecía de la suficiente presencia de ánimo como
para consultar las dudas que me habían acosado durante toda la mañana. Pero mi
compañero silo hizo:

—Doctor —dijo—, el padre de mi amigo murió de cáncer de vejiga y él está
ansioso por saber si la radiografía ha detectado algún síntoma de cáncer.

—Nada anormal —fue la lacónica respuesta que nos espetó el especialista antes
de precipitarse a atender a la siguiente cita.

La impotencia que experimenté para plantear una cuestión que tanto me
interesaba se repite a diario miles de veces en los hospitales y las clínicas
de todo el mundo. Una investigación realizada sobre los pacientes que aguardan
en las salas de espera reveló que cada persona tiene una media de tres
preguntas que hacer al médico que va a visitar. No obstante, al abandonar la
consulta sólo ha logrado plantear la mitad de sus dudas. Este hecho demuestra
que la medicina actual soslaya de pleno una de las principales necesidades
emocionales de los pacientes, ya que las preguntas sin respuesta generan dudas,
miedos e impotencia, y así despiertan todo tipo de resistencias a emprender
tratamientos que no logran comprender.

La medicina debería ampliar su perspectiva sobre la salud hasta llegar a
englobar la realidad emocional de los pacientes.

Por ejemplo, en la rutina médica habitual se podría incluir una información
detallada que permitiera al paciente adoptar con mayor conocimiento las
decisiones más adecuadas. En la actualidad existen servicios telefónicos
informatizados que ofrecen al consultante información médica relativa a su
caso, lo cual les permite contar con suficientes elementos como para
comprender, en la medida de lo posible, las decisiones tomadas por sus
pacientes. También existen programas que enseñan a los pacientes a plantear las
preguntas que más les interesen para que no se dé el caso de que abandonen la
consulta con las mismas dudas con las que entraron en El período que precede a
una intervención quirúrgica o a un análisis intrusivo o doloroso está cargado
de tensión y ansiedad para el paciente y, por tanto, constituye una oportunidad
inestimable para abordar las dimensiones emocionales del problema.

Existen hospitales que han desarrollado programas preoperatorios que ayudan a
los pacientes a mitigar sus temores y a asumir de buen grado las posibles
molestias, enseñándoles técnicas de relajación, respondiendo adecuadamente a
las dudas que pueda suscitarles la intervención y relatándoles anticipadamente
sus ventajas una vez se hayan restablecido Los pacientes que reciben este tipo
de tratamiento emocional se recuperan de la intervención quirúrgica entre dos y
tres días antes que el resto. Para algunos pacientes la mera hospitalización
puede constituir una experiencia de aislamiento y desamparo No obstante hoy en
día existen algunos hospitales que han comenzado a ofrecer a los familiares la
Posibilidad de acompañar al enfermo, cocinar para él y cuidarle como si
estuviera en casa, un verdadero paso adelante en la dirección correcta que,
Paradójicamente tan frecuente resulta en los países del Tercer Mundo. La
enseñanza de la relajación también puede ayudar a que el paciente aprenda a
relacionarse con la angustia que le producen los síntomas de la enfermedad así
como con las emociones que éstos pueden llegar a provocarle, e incluso a
magnificicarla. Un modelo ejemplar en este Sentido nos lo proporciona la
Clínica para la Reducción del estrés, dirigida por Ion KabatZinn sita en el
Centro Médico de la Universidad de Massachusetts, que ofrece a los pacientes un
curso de diez semanas de duración sobre yoga y desarrollo de la atención. El
objetivo de este programa apunta a que el paciente tome conciencia de sus
emociones y cultive cotidianamente la relajación profunda Algunos hospitales
han elaborado también vídeos pedagógicos al respecto que pueden contemplarse en
las salas de estar del hospital una dieta emocional más provechosa para las
personas con los intrascendentes culebrones de la televisiones, alicientes que
la relajación y el yoga también forman parte integral de un innovador programa
desarrollado por el doctor Dean Ornish para el tratamiento de las enfermedades
cardíacas Después de un año de participación en el programa —que incluía una
dieta baja en grasas—. los pacientes cuya condición cardiovascular era tan
grave como para requerir un bypass lograron revertir la formación de la placa
arterial En opinión de Omish el adiestramiento en las técnicas de relajación
constituye una parte fundamental de su programa que, al igual que ocurre con el
programa de Kabat Zinn trata de sacar partido de lo que el doctor Herbert
Benson denomina la «respuesta de relajación» el opuesto fisiológico de la tensa
excitación que tanta incidencia tiene en un abanico tan amplio de condiciones
clínicas.

Debemos destacar también, por último, la importancia médica que supone la
presencia de una enfermera o de un doctor emotivos y atentos a sus pacientes,
capaces tanto de escuchar como de hacerse oír. Esto implica el cultivo de una
«atención médica centrada en la relación» y el reconocimiento de que la
relación entre médico y paciente constituye un factor extraordinariamente
significativo para el buen curso de la enfermedad. Esta relación se vería
fomentada más ampliamente si en la formación de los futuros médicos se
incluyera el conocimiento de algunos rudimentos básicos de la inteligencia
emocional, especialmente la toma de conciencia de uno mismo y las habilidades
de la empatía y la escucha.





HACIA UNA MEDICINA QUE CUIDE A SUS PACIENTES




Pero estas medidas no son más que el principio. Para que la medicina llegue
realmente a ampliar su visión hasta llegar a reconocer el verdadero impacto de
las emociones debemos tener bien presentes las principales implicaciones de los
descubrimientos científicos realizados en este sentido.

.Una de las medidas preventivas más eficaces consiste en ayudar a que la
persona gobierne mejor sus sentimientos perturbadores (como el enfado, la
ansiedad, la depresión, el pesimismo y la soledad). Los datos que nos
proporciona la investigación ponen de relieve que la toxicidad de las emociones
negativas crónicas es equiparable a la ocasionada por el tabaquismo. Es por
ello por lo que ayudar a que la gente domine mejor estas emociones comporta un
beneficio médico potencial tan importante como lograr que un fumador
empedernido abandone su hábito. Un modo de alcanzar este objetivo sería
comenzar a tomar conciencia de los saludables efectos preventivos de la
educación infantil en los rudimentos básicos de la inteligencia emocional para
que, por así decirlo, se conviertan en hábitos que perduren durante el resto de
la vida. Otra estrategia preventiva muy beneficiosa consistiría en enseñar a
los jubilados a controlar sus emociones, ya que el bienestar emocional es un
factor determinante de la prontitud con que el anciano envejece o se mantiene
en forma. Un tercer objetivo beneficiaria a lo que podríamos denominar grupos
de población de alto riesgo, es decir a los indigentes, las madres
trabajadoras, los residentes en barrios con un alto índice de criminalidad,
etcétera. Todos aquéllos, en suma, que se hallan sometidos cotidianamente a una
gran presión podrían aprovecharse de las ventajas médicas que supone el dominio
de las complicaciones emocionales provocadas por el estrés.

Muchos pacientes podrían beneficiarse si, además del tratamiento estrictamente
médico, recibieran también atención psicológica. Siempre que una enfermera o un
médico consuelan y reconfortan a un paciente angustiado se está dando un
importante paso hacia el logro de una atención médica más humanizada.

Pero todavía nos quedan muchos pasos por dar en este sentido.

Con demasiada frecuencia, en la medicina actual el cuidado emocional del
paciente no es más que una frase vacía. A pesar de la ingente cantidad de
investigaciones que subrayan la conexión existente entre el cerebro emocional y
el sistema inmunológico, y la importancia de considerar las necesidades
emocionales de los pacientes todavía hay demasiados médicos que siguen
mostrándose reacios a aceptar que las emociones de sus pacientes puedan tener
alguna relevancia clínica, y siguen rechazando estas pruebas como si tuvieran
un carácter meramente anecdótico, trivial, «marginal» o, peor aún, como el
producto de la exageración promovida por unos cuantos investigadores que sólo
buscan promocionarse.

Aunque cada día hay más pacientes que aspiran a disfrutar de una medicina más
humana, lo cierto es que ésta se halla peligrosamente amenazada. Con esto no
estoy diciendo que no haya enfermeras y médicos entregados que brinden a sus
pacientes una atención sensible y compasiva, sino que la nueva cultura médica
depende cada vez más de los imperativos comerciales y está propiciando una
situación en la que este tipo de atención es un bien cada vez más escaso.

También deberíamos considerar las ventajas económicas de una medicina más
humana. Como sugieren las investigaciones que hemos citado, el tratamiento de
la angustia emocional de los pacientes —que previene o retarda el brote de la
enfermedad, al tiempo que acelera el proceso de recuperación— supondría un
considerable ahorro en el presupuesto destinado a gastos sanitarios. En este
sentido recordemos el estudio realizado con ancianas que se habían fracturado
la cadera llevado a cabo en la Facultad de Medicina de Monte Sinaí, de la
ciudad de Nueva York y en la Universidad del Noroeste, un estudio que
demostraba que a las pacientes que recibieron terapia adicional contra la
depresión se les daba de alta un promedio de dos días antes que al resto, lo
cual supone el considerable ahorro de 97.361 dólares por cada cien pacientes.
Este tipo de atención también logra que el enfermo se sienta mas satisfecho con
su médico y con el tratamiento que se le administra. En el mercado médico de
nuevo cuño, en el que los pacientes tendrán la posibilidad de elegir entre
diferentes planes de salud, el grado de satisfacción de éste formará también
parte integral de esta decisión, puesto que las experiencias desagradables
pueden llevar a los pacientes a buscar atención médica en otra parte, mientras
que, por su parte, las experiencias positivas se traducen en fidelidad.

Cabe añadir, por último, que la ética médica debería promover este tipo de
enfoque. Un editorial del Journal of the American Medical Association sobre un
informe que subrayaba que la depresión quintuplica la posibilidad de un
desenlace fatal tras haber experimentado un ataque cardiaco, destacaba que:
«dada la manifiesta evidencia de que factores psicológicos tales como la
depresión y el aislamiento social suponen un importante riesgo añadido para los
pacientes aquejados de una enfermedad coronaria, sería una grave falta de ética
dejar sin tratar este tipo de factores».

Si los descubrimientos realizados sobre la relación existente entre las
emociones y la salud tienen algún sentido, éste seria el de poner en evidencia
la inadecuación de un planteamiento que suele descuidar la forma en que se
siente la gente en su lucha contra la enfermedad grave o crónica. Ya ha llegado
el momento en que la medicina saque provecho de la relación existente entre la
emoción y la salud, de modo que lo que hoy es una excepción termine
convirtiéndose en una regla general de la práctica médica futura. Es así como
podremos terminar humanizando la medicina y, al mismo tiempo, potenciando la
velocidad de la recuperación de algunos pacientes. «La compasión, que no se
limita a sostener la mano ajena —como escribe un paciente en una carta abierta
a su cirujano—, es una medicina excelente».

PARTE IV

UNA PUERTA ABIERTA A LA OPORTUNIDAD





12. EL CRISOL FAMILIAR




Fue una pequeña tragedia familiar. Carl y Ann estaban enseñando a su hija
Leslie, de cinco años de edad, a jugar a un nuevo videojuego. Pero, cuando
Leslie comenzó a jugar, las ansiosas órdenes de sus padres eran tan
contradictorias que más que tratar de «ayudarla» parecían tentativas de
dificultar su aprendizaje.

—¡A la derecha, a la derecha! ¡Alto! ¡Alto! —gritaba Ann, cada vez más fuerte y
ansiosamente.

—¡Fíjate bien! ¿Ves cómo no estás alineada?... ¡Muévete hacia la izquierda!
—ordenaba bruscamente su padre Carl.

Mientras tanto Leslie, mordiéndose los labios, permanecía con los ojos
completamente fijos en la pantalla, tratando de seguir sus indicaciones.

Entre tanto Ann, con una mirada de franca frustración, seguía exclamando:

—¡Alto! ¡Alto!

Entonces Leslie, incapaz de complacer a ambos a la vez, contrajo la mandíbula y
empezó a sollozar. Sus padres, ignorando las lágrimas de Leslie, comenzaron a
discutir:

—¿Pero no te das cuenta de que apenas mueve la raqueta? —gritaba Ann,
exasperada.

Las lágrimas rodaban por las mejillas de Leslie, pero ni Carl ni Ann parecieron
darse cuenta de lo que estaba ocurriendo. Pero cuando Leslie se enjugó los
ojos, su padre le espetó:

—¿Por qué quitas la mano del mando? ¿No ves que si lo haces no podrás
reaccionar? ¡Ponla de nuevo en su sitio!

—Muy bien. ¡Ahora muévela sólo un poquito! —seguía gritando mientras tanto Ann.

Pero Leslie ya estaba sollozando otra vez, a solas con su angustia.

En momentos así los niños aprenden lecciones muy profundas. Una de las
conclusiones que Leslie debió de extraer de aquella dolorosa experiencia fue
que sus padres no tenían en cuenta sus sentimientos. Este tipo de situaciones,
reiteradas continuamente durante toda la infancia, constituye un verdadero
aprendizaje emocional cuyas lecciones pueden llegar a determinar el curso de
toda una vida. La vida familiar es la primera escuela de aprendizaje emocional;
es el crisol doméstico en el que aprendemos a sentimos a nosotros mismos y en
donde aprendemos la forma en que los demás reaccionan ante nuestros
sentimientos; ahí es también donde aprendemos a pensar en nuestros
sentimientos, en nuestras posibilidades de respuesta y en la forma de
interpretar y expresar nuestras esperanzas y nuestros temores.

Este aprendizaje emocional no sólo opera a través de lo que los padres dicen y
hacen directamente a sus hijos, sino que también se manifiesta en los modelos
que les ofrecen para manejar sus propios sentimientos y en todo lo que ocurre
entre marido y mujer. En este sentido, hay padres que son auténticos maestros
mientras que otros, por el contrario, son verdaderos desastres.

Hay cientos de estudios que demuestran que la forma en que los padres tratan a
sus hijos —ya sea la disciplina más estricta, la comprensión más empática, la
indiferencia, la cordialidad, etcétera— tiene consecuencias muy profundas y
duraderas sobre la vida emocional del niño, pero, a pesar de ello, sólo hace
muy poco tiempo que disponemos de pruebas experimentales incuestionables de que
el hecho de tener padres emocionalmente inteligentes supone una enorme ventaja
para el niño. Además de esto, la forma en que una pareja maneja sus propios
sentimientos constituye también una verdadera enseñanza, porque los niños son
muy permeables y captan perfectamente hasta los más sutiles intercambios
emocionales entre los miembros de la familia. Cuando el equipo de
investigadores dirigidos por Carole Hooven y John Gottman, de la Universidad de
Washington, llevó a cabo un microanálisis de la forma en que los padres manejan
las interacciones con sus hijos, descubrieron que las parejas emocionalmente
más maduras eran también las más competentes para ayudarles a hacer frente a
sus altibajos emocionales

En esa investigación se visitaba a las familias cuando uno de sus hijos tenía
cinco años de edad y cuando éste alcanzaba los nueve años. Además de observar
la forma en que los padres hablaban entre sí, el equipo de investigadores
también se dedicó a investigar la forma en que las familias que participaron en
el estudio (entre las cuales se hallaba la familia de Leslie) enseñaban a sus
hijos a jugar a un nuevo videojuego, una interacción aparentemente inocua pero
sumamente reveladora del trasiego emocional entre padres e hijos.

Algunos padres eran como Ann y Carl (autoritarios, impacientes con la
inexperiencia de sus hijos y demasiado propensos a elevar el tono de voz ante
el menor contratiempo), otras descalificaban rápidamente a sus hijos
tildándolos de «estúpidos», convirtiéndoles así en víctimas propiciatorias de
la misma tendencia a la irritación e indiferencia que consumía sus matrimonios.
Otras, por el contrario, eran pacientes con las equivocaciones de sus hijos y
les dejaban jugar a su aire en lugar de imponerles su propia voluntad. De esta
manera, la sesión de videojuego se convirtió en un sorprendente termómetro del
estilo emocional de los padres.

El estudio demostró que los tres estilos de parentaje emocionalmente más
inadecuados eran los siguientes:

•Ignorar completamente los sentimientos de sus hijos. Este tipo de padres
considera que los problemas emocionales de sus hijos son algo trivial o
molesto, algo que no merece la atención y que hay que esperar a que pase. Son
padres que desaprovechan la oportunidad que proporcionan las dificultades
emocionales para aproximarse a sus hijos y que ignoran también la forma de
enseñarles las lecciones fundamentales que pueden aumentar su competencia
emocional.

•El estilo laissez-faire. Estos padres se dan cuenta de los sentimientos de sus
hijos, pero son de la opinión de que cualquier forma de manejar los problemas
emocionales es adecuada, incluyendo, por ejemplo, pegarles. Por esto, al igual
que ocurre con quienes ignoran los sentimientos de sus hijos, estos padres rara
vez intervienen para brindarles una respuesta emocional alternativa. Todos sus
intentos se reducen a que su hijo deje de estar triste o enfadado, recurriendo
para ello incluso al engaño y al soborno.

•Menospreciar y no respetar los sentimientos del niño. Este tipo de padres
suelen ser muy desaprobadores y muy duros, tanto en sus críticas como en sus
castigos. En este sentido pueden, por ejemplo, llegar a prohibir cualquier
manifestación de enojo por parte del niño y ser sumamente severos ante el menor
signo de irritabilidad. Éstos son los padres que gritan «¡no me contestes!» al
niño que está tratando de explicar su versión de la historia.

Pero, finalmente, también hay padres que aprovechan los problemas emocionales
de sus hijos como una oportunidad para desempeñar la función de preceptores o
mentores emocionales. Son padres que se toman lo suficientemente en serio los
sentimientos de sus hijos como para tratar de comprender exactamente lo que les
ha disgustado (« ¿estás enfadado porque Tommy ha herido tus sentimientos?»), y
les ayudan a buscar formas alternativas positivas de apaciguarse («¿por qué, en
vez de pegarle, no juegas un rato a solas hasta que puedas volver a jugar con
él?»).

Pero, para que los padres puedan ser preceptores adecuados, deben tener una
mínima comprensión de los rudimentos de la inteligencia emocional. Si tenemos
en cuenta que una de las lecciones emocionales fundamentales es la de aprender
a diferenciar entre los sentimientos, no nos resultará difícil entender que un
padre que se halle completamente desconectado de su propia tristeza mal podrá
ayudar a su hijo a comprender la diferencia que existe entre el desconsuelo que
acompaña a una pérdida, la pena que nos produce una película triste y el
sufrimiento que nos embarga cuando algo malo le ocurre a una persona cercana.
Más allá de esta distinción hay otras comprensiones más sutiles como, por
ejemplo, la de que el enfado suele ser una respuesta que surge de algún
sentimiento herido.

En la medida en que un niño asimila las lecciones emocionales concretas que
está en condiciones de aprender —y, por cierto, que también necesita—sufre una
transformación. Como hemos visto en el capítulo 7, el aprendizaje de la empatía
comienza en la temprana infancia y requiere que los padres presten atención a
los sentimientos de su bebé. Aunque algunas de las habilidades emocionales
terminen de establecerse en las relaciones con los amigos, los padres
emocionalmente diestros pueden hacer mucho para que sus hijos asimilen los
elementos fundamentales de la inteligencia emocional: aprender a reconocer,
canalizar y dominar sus propios sentimientos y empatizar y manejar los
sentimientos que aparecen en sus relaciones con los demás.

El impacto en los hijos de los progenitores emocionalmente competentes es
ciertamente extraordinario. El equipo de la Universidad de Washington que antes
mencionamos descubrió que los hijos de padres emocionalmente diestros
—comparados con los hijos de aquéllos otros que tienen un pobre manejo de sus
sentimientos— se relacionan mejor, experimentan menos tensiones en la relación
con sus padres y también se muestran más afectivos con ellos. Pero, además,
estos niños también canalizan mejor sus emociones, saben calmarse más
adecuadamente a sí mismos y sufren menos altibajos emocionales que los demás.

Son niños que también están biológicamente más relajados, ya que presentan una
tasa menor en sangre de hormonas relacionadas con el estrés y otros indicadores
fisiológicos del nivel de activación emocional (una pauta que, como ya hemos
visto en el capitulo 11 , en el caso de sostenerse a lo largo de la vida,
proporciona una mejor salud física). Otras de las ventajas de este tipo de
progenitores son de tipo social, ya que estos niños son más populares, son más
queridos por sus compañeros y sus maestros suelen considerarles como
socialmente más dotados. Sus padres y profesores también suelen decir que
tienen menos problemas de conducta (como, por ejemplo la rudeza o la
agresividad). Finalmente, también existen beneficios cognitivos, porque estos
niños son más atentos y suelen tener un mejor rendimiento escolar. A igualdad
de CI, las puntuaciones en matemáticas y lenguaje al alcanzar el tercer curso
de los hijos de padres que habían sido buenos preceptores emocionales, eran más
elevadas (un poderoso argumento que parece confirmar la hipótesis de que el
aprendizaje de las habilidades emocionales enseña también a vivir). Así pues,
las ventajas de disponer de unos padres emocionalmente competentes son
extraordinarias en lo que respecta a la totalidad del espectro de la
inteligencia emocional.., y también más allá de él.





UNA VENTAJA EMOCIONAL




El aprendizaje de las habilidades emocionales comienza en la misma cuna. El
doctor Berry Brazelton, eminente pediatra de Harvard, ha diseñado un test muy
sencillo para diagnosticar la actitud básica del bebé hacia la vida. El test
consiste en ofrecer dos bloques a un bebé de ocho meses de edad y mostrarle a
continuación la forma de unirlos. Según Brazelton, un bebé que tiene una
actitud positiva hacia la vida y que tiene confianza en sus propias
capacidades, cogerá un bloque, se lo meterá en la boca, lo frotará en su cabeza
y finalmente lo arrojará al suelo esperando que alguien lo recoja. Luego
completará la tarea requerida, unir los dos bloques.

Después le mirará a usted con unos ojos muy abiertos y expectantes que parecen
querer decir: «¡dime lo grande que soy!»

Estos bebés han conseguido de sus padres la necesaria dosis de aprobación y
aliento, son niños que confían en superar los pequeños retos que les presenta
la vida. En cambio, los bebés que proceden de hogares demasiado fríos, caóticos
o descuidados afrontan la misma tarea con una actitud que ya anuncia su
expectativa de fracaso. No es que estos bebés no sepan unir los dos bloques,
porque lo cierto es que comprenden las instrucciones y tienen la suficiente
coordinación como para hacerlo. Pero, según Brazelton, aun en el caso de que lo
hagan, su actitud es «desgraciada», una actitud que parece decir: «yo no soy
bueno. Mira, he fracasado». Es muy probable que este tipo de niños desarrolle
una actitud derrotista ante la vida, sin esperar el aliento ni el interés de
sus maestros, sin disfrutar de la escuela y llegando incluso a abandonarla.

Las diferencias entre ambos tipos de actitudes —la de los niños confiados y
optimistas frente a la de aquéllos otros que esperan el fracaso— comienzan a
formarse en los primeros años de vida. Los padres, dice Brazelton, «deben
comprender que sus acciones generan la confianza, la curiosidad, el placer de
aprender y el conocimiento de los límites» que ayudan a los niños a triunfar en
la vida, una afirmación avalada por la evidencia creciente de que el éxito
escolar depende de multitud de factores emocionales que se configuran antes
incluso de que el niño inicie el proceso de escolarización. Como ya hemos visto
en el capítulo 6, la capacidad de los niños de cuatro años de edad para dominar
el impulso de apoderarse de una golosina predijo —catorce años más tarde— una
ventajosa diferencia de 210 puntos en las puntuaciones SAT.

Durante esos tempranos años es cuando se asientan los rudimentos de la
inteligencia emocional, aunque éstos sigan modelándose durante el período
escolar. Y estas capacidades, como hemos visto en el capítulo 6, son el
fundamento esencial de todo aprendizaje. Un informe del National Center for
Clinical Infant Programs afirma que el éxito escolar no tiene tanto que ver con
las acciones del niño o con el desarrollo precoz de su capacidad lectora como
con factores emocionales o sociales (por ejemplo, estar seguro e interesado por
uno mismo, saber qué clase de conducta se espera de él, cómo refrenar el
impulso a portarse mal y expresar sus necesidades manteniendo una buena
relación con sus compañeros). Según este mismo informe, la mayor parte de los
alumnos que presentan un bajo rendimiento escolar carecen de uno o varios de
los rudimentos esenciales de la inteligencia emocional, sin contar con la muy
probable presencia de dificultades cognitivas que obstaculizan su aprendizaje,
un problema que no deberíamos dejar de lado porque, en algunos estados, uno de
cada cinco niños tiene que repetir el primer curso y, a medida que va
rezagándose, cada vez se encuentra más desanimado, resentido y traumatizado.

El rendimiento escolar del niño depende del más fundamental de todos los
conocimientos, aprender a aprender. Veamos ahora los siete ingredientes clave
de esta capacidad fundamental (por cieno, todos ellos relacionados con la
inteligencia emocional) enumerados por el mencionado informe:

1. Confianza. La sensación de controlar y dominar el propio cuerpo, la propia
conducta y el propio mundo. La sensación de que tiene muchas posibilidades de
éxito en lo que emprenda y que los adultos pueden ayudarle en esa tarea.

2. Curiosidad. La sensación de que el hecho de descubrir algo es positivo y
placentero.

3. Intencionalidad. El deseo y la capacidad de lograr algo y de actuar en
consecuencia. Esta habilidad está ligada a la sensación y a la capacidad de
sentirse competente, de ser eficaz.

4. Autocontrol. La capacidad de modular y controlar las propias acciones en una
forma apropiada a su edad; la sensación de control interno.

5. Relación. La capacidad de relacionarse con los demás, una capacidad que se
basa en el hecho de comprenderles y de ser comprendido por ellos.

6. Capacidad de comunicar. El deseo y la capacidad de intercambiar verbalmente
ideas, sentimientos y conceptos con los demás. Esta capacidad exige la
confianza en los demás (incluyendo a los adultos) y el placer de relacionarse
con ellos.

7. Cooperación. La capacidad de armonizar las propias necesidades con las de
los demás en las actividades grupales.

El hecho de que un niño comience el primer día de guardería con estas
capacidades ya aprendidas depende mucho de los cuidados que haya recibido de
sus padres —y de todos aquellos que, de un modo u otro, hayan actuado a modo de
preceptores— proporcionándole así una importante ventaja de partida en el
desarrollo de la vida emocional.





LA ASIMILACIÓN DE LOS FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL




Supongamos que un bebé de dos meses de edad se despierta a las tres de la
madrugada y empieza a llorar, Imaginemos también que viene su madre y que,
durante la media hora siguiente, el bebé se alimenta felizmente en sus brazos
mientras ésta le mira con afecto, mostrándole lo contenta que está de verle aun
en medio de la noche. Luego el bebé, satisfecho con el amor de su madre, vuelve
a dormirse.

Supongamos ahora que otro bebé, también de dos meses de edad, se despierta
llorando a media noche pero que, en este caso recibe la visita de una madre
tensa e irritada, una madre que acababa de conciliar difícilmente el sueño tras
una pelea con su marido. En el mismo momento en que la madre le coge
bruscamente y le dice «¡Cállate! ¡No puedo perder el tiempo contigo! ¡Acabemos
cuanto antes!», el bebé comienza a tensarse. Luego, mientras está mamando, su
madre le mira con indiferencia sin prestarle la menor atención y, a medida que
recuerda la pelea que acaba de tener con su esposo, va inquietándose cada vez
más. El bebé, sintiendo su tensión, se contrae y deja de mamar. « ¿Eso era todo
lo que querías? —pregunta entonces su madre, arisca— Pues se acabó!» Y, con la
misma brusquedad con la que le cogió, le deposita nuevamente en su cuna y se
aleja de él, dejándole llorar hasta que finalmente, exhausto, termina
durmiéndose.

El informe del National Center for Clinical Infant Programs nos presenta estas
dos escenas como ejemplos de dos tipos de interacción que, cuando se repiten
una y otra vez, terminan inculcando en el bebé sentimientos muy diferentes
sobre si mismo y sobre las personas que le rodean. En el primer caso, el bebé
aprende que las personas perciben sus necesidades, las tienen en cuenta e
incluso pueden ayudarle a satisfacerlas, mientras que en el segundo, por el
contrario, el bebé aprende que nadie cuida realmente de él, que no puede contar
con los demás y que todos sus esfuerzos terminarán fracasando. Obviamente, a lo
largo de su vida todos los bebés pasan por ambos tipos de situaciones, pero lo
cierto es que el predominio de uno u otro varía según los casos. Es así como
los padres imparten, de manera consciente o inconsciente, unas lecciones
emocionales importantísimas que activan su sensación de seguridad, su sensación
de eficacia y su grado de dependencia (un punto al que Erik Erikson denomina
«confianza básica» o «desconfianza básica»).

Este aprendizaje emocional se inicia en los primeros momentos de la vida y
prosigue a lo largo de toda la infancia. Todos los intercambios que tienen
lugar entre padres e hijos acontecen en un contexto emocional y la reiteración
de este tipo de mensajes a lo largo de los años acaba determinando el meollo de
la actitud y de las capacidades emocionales del niño. Es muy distinto el
mensaje que recibe una niña si su madre se muestra claramente interesada cuando
le pide que le ayude a resolver un rompecabezas difícil que si recibe un
escueto «¡No me molestes! ¡Tengo cosas más importantes que hacer!». Para mejor
o para peor, este tipo de intercambios entre padres e hijos son los que
terminan modelando las esperanzas emocionales del niño sobre el mundo de las
relaciones en particular, y su funcionamiento en todos los dominios de la vida,
en general.

Los peligros son todavía mayores para los hijos de padres manifiestamente
incompetentes (inmaduros, drogadictos, deprimidos, crónicamente enojados o
simplemente sin objetivos vitales y viviendo caóticamente). Es mucho menos
probable que este tipo de padres cuide adecuadamente de sus hijos y establezca
contacto con las necesidades emocionales de sus bebés. Según muestran los
estudios realizados en este sentido, el descuido puede ser más perjudicial que
el abuso. Y una investigación realizada con niños maltratados descubrió que
éstos lo hacen todo peor (son los más ansiosos, despistados y apáticos
—mostrándose alternativamente agresivos y desinteresados— y el porcentaje de
repetición del primer curso entre ellos fue del 65%).

Durante los tres o cuatro primeros años de vida, el cerebro de los bebés crece
hasta los dos tercios de su tamaño maduro y su complejidad se desarrolla a un
ritmo que jamás volverá a repetirse. En este período clave, el aprendizaje,
especialmente el aprendizaje emocional, tiene lugar más rápidamente que nunca.
Es por ello por lo que las lesiones graves que se produzcan durante este
período pueden terminar dañando los centros de aprendizaje del cerebro (y, de
ese modo, afectar al intelecto). Y aunque, como luego veremos, esto puede
remediarse en parte por las experiencias vitales posteriores, el impacto de
este aprendizaje temprano es muy profundo. Como resume una investigación
realizada a este respecto, las consecuencias de las lecciones emocionales
aprendidas durante los primeros cuatro años de vida son extraordinariamente
importantes:

A igualdad de otras circunstancias, un niño que no puede centrar su atención,
un niño suspicaz en lugar de confiado, un niño triste o enojado en lugar de
optimista, destructivo en lugar de respetuoso, un niño que se siente desbordado
por la ansiedad, preocupado por fantasías aterradoras e infeliz consigo mismo,
tiene muy pocas posibilidades de aprovechar las oportunidades que le ofrezca el
mundo.





COMO CRIAR A UN NIÑO AGRESIVO




Los estudios a término lejano tienen mucho que enseñarnos sobre los efectos a
largo plazo de unos progenitores emocionalmente inadecuados (especialmente en
lo que respecta al papel que desempeñan en la crianza de niños agresivos). Uno
de estos estudios, llevado a cabo en el área rural de Nueva York, realizó un
seguimiento de 870 niños desde los ocho hasta los treinta años de edad.’ El
estudio demostró que cuanto más agresivos son los niños —cuanto más dispuestos
a entablar peleas y a recurrir a la fuerza para conseguir lo que desean—, más
probable es que terminen expulsados de la escuela y que, a los treinta años de
edad, tengan un largo historial de delincuencia. Y estos padres también parecen
transmitir a sus hijos la misma predisposición a la violencia, ya que éstos se
mostraron tan pendencieros en la escuela como lo habían sido aquéllos.

Veamos ahora la forma en que la agresividad se transmite de generación en
generación. Dejando de lado las posibles tendencias heredadas, el hecho es que,
cuando estos niños agresivos alcanzan la edad adulta, terminan convirtiendo la
vida familiar en una escuela de violencia. Cuando eran niños sufrieron los
castigos arbitrarios e implacables de sus padres, y al ser padres repitieron el
mismo esquema que habían aprendido en su infancia. Y esto es igualmente
aplicable tanto en el caso de que el agresivo sea el padre como en el de que lo
sea la madre. Las niñas agresivas llegaron a transformarse en madres tan
autoritarias y crueles como ocurría en el caso de los varones. Las madres, en
este sentido, castigaban a sus hijos con especial saña, mientras que ellos se
despreocupaban de sus hijos y pasaban la mayor parte del tiempo ignorándolos.
Al mismo tiempo, estos padres ofrecían a sus hijos un ejemplo vívido de
agresividad, un modelo que el niño llevaba consigo a la escuela y al patio de
recreo y que ya no abandonaba durante el resto de su vida. Con ello no estamos
diciendo que estos padres sean necesariamente malvados, ni tampoco que no
deseen lo mejor para sus hijos, sino simplemente que no hacen más que repetir
el mismo trato que han recibido de sus propios padres.

Según este modelo, se castiga a los niños de manera arbitraria porque, si sus
padres están de mal humor, les castigan severamente pero si, por el contrario,
están de buen humor, pueden escapar al castigo en medio del caos. El castigo,
pues, en este caso, no parece depender tanto de lo que hace el niño como del
estado de ánimo de sus padres, una pauta perfecta para desarrollar el
sentimiento de inutilidad e impotencia, puesto que la amenaza puede presentarse
en cualquier momento y en cualquier lugar.

Considerar la actitud de estos niños agresivos como el producto de la vida
familiar tiene un cierto sentido, aunque lamentablemente no resulta nada fácil
de modificar. Lo que resulta más descorazonador es lo temprano que pueden
aprenderse estas lecciones y el elevado coste que comportan para la vida
emocional del niño.





LA VIOLENCIA: LA EXTINCIÓN DE LA EMPATÍA




En medio del desordenado juego de la guardería, Martin, de dos años y medio de
edad, empujó a una niña que entonces rompió a llorar. Martin trató de coger su
mano, pero cuando la sollozante niña se negó a dársela, la golpeó en el brazo.

Luego, mientras la niña seguía sollozando, Martin apartó la mirada gritando: «
¡Deja de llorar! ¡Deja de llorar!» en un tono de voz cada vez más alto e
irritado. Martin trató entonces nuevamente de golpearla pero, cuando ella le
esquivó, le mostró amenazadoramente los dientes, como hacen los perros cuando
gruñen. Luego Martin palmeó la espalda de la niña, pero los golpecitos se
convirtieron rápidamente en puñetazos mientras la niña seguía gritando.

Esta inquietante forma de relación demuestra que los malos tratos asiduos hacia
el niño en función del estado de ánimo del padre, terminan pervirtiendo su
tendencia natural a la empatía. La agresiva y brutal respuesta de Martin ante
el malestar de su compañera de juegos es típica de aquellos niños que, como él,
han sido víctimas de la violencia desde su infancia. Esta respuesta contrasta
rotundamente con las súplicas y los intentos habitualmente empáticos (de los
que hemos hablado en el capitulo 7) que despliegan los niños en su intento de
consolar a un compañero que está sollozando. La violenta respuesta de Martin
refleja las lecciones que ha aprendido en su hogar sobre las lágrimas y el
sufrimiento: el llanto suele comenzar siendo recibido con un gesto
autoritariamente consolador pero, en el caso de que no cese, la progresión va
en aumento y pasa por las miradas y los gritos de desaprobación hasta llegar a
los puñetazos. Y tal vez lo más inquietante de todo es que, a su edad, Martin
ya parecía carecer de la más elemental de las formas que asume la empatía, la
tendencia a dejar de agredir a alguien que se encuentra herido, y que, a los
dos años y medio de edad, ya mostraba los impulsos morales propios de un sádico
cruel.

La mezquindad y la falta de empatía de Martin es típica de aquellos niños que,
como él, han sido víctimas a esa tierna edad, de los malos tratos físicos y
emocionales. Martin fue uno de los nueve niños de uno a tres años maltratados
que fueron comparados con otros nueve niños de la guardería procedentes de
hogares igualmente empobrecidos y tensos, pero que no habían sufrido malos
tratos físicos. Las diferencias que mostraron ambos grupos en respuesta al daño
o al malestar de otro fueron muy notables.

Cinco de los nueve niños que no fueron maltratados respondieron a veintitrés
incidentes de este tipo con preocupación, tristeza o empatía, pero en los
veintisiete casos en los que los niños maltratados podrían haberlo hecho así,
ninguno mostró la menor preocupación y, en lugar de ello, respondieron con
manifestaciones de miedo, enojo o, como ocurrió en el caso de Martin, con una
agresión física directa.

Por ejemplo, una de las niñas maltratadas, hizo un gesto francamente amenazante
a otra que estaba comenzando a llorar. Thomas, de un año de edad, otro de los
niños maltratados, quedó paralizado por el terror en cuanto escuchó el llanto
de otro niño y se sentó completamente inmóvil, con el rostro contraído por el
miedo y la tensión, como si temiera que fueran a atacarle en cualquier momento.
La respuesta de Kate, otra de las niñas maltratadas de veintiocho meses de
edad, fue casi sádica: comenzó a meterse con Joey, un niño más pequeño, le
derribó a patadas y, cuando éste se encontraba tumbado y mirándola tiernamente,
comenzó a darle palmaditas en la espalda que fueron transformándose en golpes
más y más fuertes sin tener en cuenta sus protestas. Luego le dio seis o siete
puñetazos más hasta que éste, arrastrándose, logró alejarse.

Estos niños, obviamente, tratan a los demás tal y como ellos mismos han sido
tratados. Y la crueldad de los niños maltratados es simplemente una versión
extrema de lo que hemos entrevisto en los hijos de padres críticos, amenazantes
y violentos (niños que también suelen permanecer indiferentes cuando un
compañero llora o se encuentra herido), de modo que se diría que los niños
maltratados representan el punto culminante de un continuo de crueldad. Como
grupo, estos niños suelen presentar problemas cognitivos en el aprendizaje, ser
agresivos e impopulares entre sus compañeros (poco debe sorprendernos, pues,
que la dureza con la que la familia trata al niño antes de que éste ingrese en
el mundo escolar sea un predictor adecuado de cuál será su futuro), más
proclives a la depresión y, cuando adultos, más proclives a tener problemas con
la ley y a cometer más delitos violentos. A veces—por no decir casi siempre—
esta falta de empatía se transmite de generación en generación, de modo tal que
los hijos que fueron maltratados en su infancia por sus propios padres terminan
convirtiéndose en padres que maltratan a sus hijos. Esto contrasta
drásticamente con la empatía que suelen presentar los hijos de aquellos padres
que han sido nutricios, padres que han alentado la preocupación de sus hijos
por los demás y que les han hecho comprender lo mal que se puede encontrar otro
niño. Y si los niños no reciben este tipo de adiestramiento de la empatía en el
seno de la familia, parece que no pueden aprenderlo de otro modo.

Lo que tal vez resulte más inquietante en este sentido es lo pronto que los
niños maltratados parecen aprender a comportarse como si fueran versiones en
miniatura de su propios padres.

Pero esto no debería sorprendemos si tenemos en cuenta que estos niños
recibieron una dosis diaria de esta amarga medicina.

Recordemos que es precisamente en los momentos en que las pasiones se disparan
o en medio de una crisis cuando las tendencias mas primitivas de los centros
del cerebro límbico desempeñan un papel más preponderante. En tales momentos,
los hábitos que haya aprendido el cerebro emocional serán, para mejor o para
peor, los que predominarán.

Si nos damos cuenta de la forma en que la crueldad —o el amor— modela el
funcionamiento mismo del cerebro, comprenderemos que la infancia constituye una
ocasión que no debiéramos desaprovechar para impartir las lecciones emocionales
fundamentales. Los niños maltratados han tenido que recibir una lección
constante y muy temprana de traumas. Tal vez debiéramos admitir ya que este
tipo de traumas constituye un terrible aprendizaje emocional que deja una
impronta muy profunda en el cerebro de los niños maltratados, y buscar la forma
más adecuada de resolver este problema.





13. TRAUMA Y REEDUCACIÓN EMOCIONAL




Som Chit, un refugiado camboyano, se quedó estupefacto cuando sus tres hijos,
de seis, nueve y once años de edad, le pidieron que les comprara unas armas de
juguete —imitación de los subfusiles de asalto AK-47— para emplearlas en el
juego que algunos de sus compañeros de escuela llamaban Purdy. En este juego,
Purdy, el villano, masacra con un arma de este tipo a un grupo de niños y
seguidamente se quita la vida. A veces, sin embargo, el juego concluye de modo
diferente y son los niños quienes acaban con Purdy.

El juego era, en realidad, una macabra representación de los trágicos
acontecimientos que asolaron la Escuela Primaria de Cleveland el 17 de febrero
de 1989. Durante el recreo matinal de primero, segundo y tercer curso, Patrick
Purdy —antiguo alumno de la escuela veinte años atrás— comenzó a disparar
indiscriminadamente desde un extremo del patio de recreo sobre los cientos de
niños que estaban jugando en aquel momento. Durante siete interminables
minutos, Purdy sembró el patio de balas del calibre 7,22 y, finalmente, se
suicidó de un tiro en la sien. Cuando la policía llegó al lugar de los hechos,
había cinco niños muertos y veintinueve heridos.

En los meses siguientes, los niños comenzaron a jugar espontáneamente al
llamado «juego de Purdy», uno de los muchos síntomas que indicaban la
profundidad con la que quedaron grabados aquellos dantescos siete minutos en la
memoria de los pequeños. Cuando visité la escuela, situada a un paseo en
bicicleta de un barrio aledaño a la Universidad del Pacífico en el que había
pasado parte de mi infancia, habían transcurrido ya cinco meses desde que Purdy
convirtiera un inocente recreo en una verdadera pesadilla. No obstante, aunque
ya no quedaba el menor indicio del espantoso incidente —porque los agujeros de
bala, las manchas de sangre y los rastros de carne, piel y cráneo habían sido
limpiados en seguida e incluso las paredes habían sido repintadas al día
siguiente— su presencia, sin embargo, seguía siendo todavía muy palpable.

Pero las huellas más profundas del tiroteo ya no estaban en los muros del
edificio de la escuela primaria sino en las mentes de los niños y del personal
que, como podían, trataban de reanudar su vida cotidiana. Tal vez lo más
sorprendente fuera la forma en que se revivía una y otra vez, hasta en sus más
pequeños detalles, el recuerdo de aquellos pocos minutos. Un maestro me
confesó, por ejemplo, que una oleada de pánico había recorrido la escuela el
día que se comunicó la proximidad de la festividad de San Patricio, porque
muchos niños creyeron que se trataba de un día especialmente dedicado a Patrick
Purdy, el asesino.

«Cada vez que oímos el sonido de la sirena de una ambulancia —me confesó otro
maestro— todo parece quedar en suspenso mientras los niños se paran a comprobar
si se detiene aquí o sigue su camino hasta la residencia de ancianos situada
calle abajo.» Durante muchas semanas los niños tenían miedo de mirarse en los
espejos de los lavabos porque se había extendido el rumor de que la Sangrienta
Virgen María —una especie de monstruo imaginario— les espiaba desde ellos.
Muchas semanas después del tiroteo, una muchacha aterrada entró en el despacho
de Pat Busher, el director, gritando: «¡Oigo disparos! ¡Oigo disparos!» pero el
ruido, como pronto se descubrió, procedía del extremo de una cadena que el
viento hacía chocar contra un poste metálico.

Muchos niños se sumieron en un estado de continua alerta, como si se
mantuvieran constantemente en guardia ante la posibilidad de que se repitiera
la ordalía de terror. Algunos de ellos se arremolinaban en tomo a la puerta sin
atreverse a salir al patio en el que había tenido lugar el incidente; otros
adoptaron la costumbre de jugar en pequeños grupos, mientras uno de ellos
montaba guardia; muchos, por último, siguieron evitando durante meses las zonas
«malditas», las zonas en las que habían muerto los cinco niños.

Los recuerdos persistían también en forma de pesadillas que asaltaban a los
pequeños mientras dormían. Algunas de éstas revivían directamente el incidente
mientras que en otras ocasiones los niños se despertaban angustiados en medio
de la noche, sobresaltados por todo tipo de imágenes aterradoras que les hacían
creer que ellos tampoco tardarían en morir. Hubo niños que, para evitar soñar,
trataron incluso de dormir con los ojos abiertos.

Como saben los psiquiatras, todas estas reacciones forman parte de los síntomas
que acompañan al trastorno de estrés postraumático (TEPT). Según el doctor
Spencer Eth, psiquiatra infantil especializado en TEPT, en el núcleo de este
tipo de trauma se halla «el recuerdo obsesivo de la acción violenta (un
puñetazo, una cuchillada o la detonación de un arma de fuego). Estos recuerdos
se agrupan en tomo a intensas experiencias perceptibles (ya sean visuales,
auditivas, olfativas, etcétera), como el olor a pólvora, los gritos, el
silencio súbito de la víctima, las manchas de sangre o las sirenas de los
coches de la policía».

En opinión de los neurocientíficos, estos momentos aterradoramente vívidos se
convierten en recuerdos que quedan profundamente grabados en los circuitos
emocionales de los afectados.

Todos estos síntomas son, de hecho, indicadores de una hiperexcitación de la
amígdala que impele a los recuerdos del acontecimiento traumático a irrumpir de
manera obsesiva en la conciencia. En este sentido, los recuerdos traumáticos se
convierten en una especie de detonante dispuesto a hacer saltar la alarma al
menor indicio de que el acontecimiento temido pueda volver a repetirse. Esta
exacerbada susceptibilidad es la cualidad distintiva de todo trauma emocional,
incluyendo la violencia física reiterada experimentada durante la infancia.

Cualquier acontecimiento traumático —un incendio, un accidente de automóvil,
una catástrofe natural como, por ejemplo un terremoto o un huracán, una
violación o un asalto— puede implantar estos recuerdos en la amígdala. Son
muchas las personas que cada año sufren este tipo de calamidades, calamidades
que, en la mayor parte de los casos, dejan una huella indeleble en su cerebro.

Los actos violentos son más perjudiciales que las catástrofes naturales, como
los huracanes, por ejemplo, porque las víctimas de la violencia gratuita
sienten que han sido elegidas deliberadamente y esa creencia mina la confianza
en los demás y en la seguridad del mundo interpersonal. En cuestión de un
instante, el mundo interpersonal se convierte en un lugar peligroso en el que
los otros constituyen una amenaza potencial.

La crueldad deja en la memoria de la víctima una impronta que la lleva a
responder con miedo ante todo aquello que pueda recordar vagamente la agresión.
Por ejemplo, un hombre que fue atacado por la espalda y que no pudo ver a su
agresor, quedó tan afectado después del incidente, que siempre trataba de
caminar delante de una anciana para sentirse seguro de que no le iban a agredir
de nuevo. Otra mujer que fue asaltada en un ascensor por un hombre que la
condujo a punta de cuchillo hasta un piso vacío, permaneció horrorizada durante
semanas por la idea de tener que entrar en un ascensor, en el metro o en
cualquier otro espacio cerrado en el que pudiera sentirse atrapada, y en cuanto
veía que un hombre se metía la mano en el bolsillo de la chaqueta —como había
hecho su agresor— se levantaba en seguida de su asiento.

Como ha demostrado un reciente estudio realizado con supervivientes del
holocausto nazi, la impronta del terror —y el pertinaz estado de hiperalerta
resultante— pueden perdurar toda la vida. Cincuenta años después de haber
perecido casi de inanición, de haber presenciado el asesinato de sus seres más
queridos y de haber sobrevivido al terror constante de los campos de exterminio
nazi, los recuerdos obsesivos seguían siendo particularmente vívidos. Un tercio
de los sujetos entrevistados en esta investigación admitió que aún
experimentaba una sensación generalizada de miedo, y cerca de tres cuartas
partes respondieron que se sentían ansiosos ante cualquier recordatorio de la
persecución nazi (como un uniforme, una llamada inesperada a la puerta, el
ladrido de un perro o una chimenea humeante). Medio siglo más tarde, el 60% de
los entrevistados reconoció que pensaba a diario en el holocausto y ocho de
cada diez manifestaron sufrir frecuentes pesadillas. Como dijo un
superviviente: «no seria normal si después de haber sobrevivido a Auschwitz no
tuviera pesadillas».





EL TERROR CONGELADO EN LA MEMORIA




Escuchemos ahora las palabras de un veterano de Vietnam de cuarenta y ocho
años, veinticuatro años después de vivir un espantoso episodio en aquellas
remotas tierras:

« ¡No puedo librarme de los recuerdos! Las imágenes me asaltan con todo lujo de
detalles, provocadas por las cosas más insignificantes, como el ruido de una
puerta que se cierra de golpe, los rasgos de una mujer oriental, la textura de
una estera de bambú o el olor a cerdo frito. Anoche no tuve problemas para
conciliar el sueño pero esta madrugada un trueno me ha despertado de nuevo
paralizado por el miedo y me ha transportado a mi puesto de guardia en plena
estación monzónica. Estoy seguro de que voy a morir en el próximo combate. Mis
manos están congeladas y, sin embargo, tengo el cuerpo bañado en sudor; siento
todos los pelos de la nuca erizados y mi corazón y mi respiración se hallan
visiblemente agitados. Percibo un olor ligeramente azufrado y de repente
descubro cerca de mi el cuerpo de mi compañero Troy sobre una plataforma de
bambú que el Vietcong ha depositado en las proximidades de nuestro
campamento... El próximo relámpago y el trueno que lo acompaña me producen tal
sobresalto que caigo al suelo.»



Este terrible recuerdo, todavía vívidamente presente a pesar de los veinte años
transcurridos, sigue teniendo el poder de evocar en este excombatiente el miedo
de aquel aciago día. El TEPT desciende peligrosamente el umbral de alarma del
sistema nervioso, provocando una respuesta ante las situaciones más cotidianas
como si se tratara de auténticos peligros. El circuito implicado en el
secuestro emocional —que hemos descrito en el capitulo 2— desempeña un papel
esencial en la grabación de este tipo de recuerdos. Y cuanto más brutal,
estremecedor y horrendo sea el acontecimiento que desencadena el secuestro de
la amígdala, más indeleble será la huella que deje. El fundamento neurológico
de este tipo de recuerdos parece asentarse en una alteración drástica de la
química cerebral desencadenada por un suceso aislado especialmente
impresionante. Pero, aunque los descubrimientos realizados sobre el TEPT se
basan en el impacto de un episodio único, los episodios de crueldad repetidos a
lo largo de los años —como ocurre, por ejemplo, en el caso de los niños que han
sufrido reiterados abusos sexuales, físicos o emocionales— provoca un resultado
similar.

El National Center for Post-Traumatic Stress Disorder, una red de centros de
investigación dependiente de los hospitales de la Administración de Veteranos
que reúne a una buena cantidad de asociaciones de excombatientes de Vietnam y
de otros conflictos bélicos, aquejados de TEPT, está llevando a cabo la
investigación tal vez más exhaustiva realizada en este sentido. Casi todos
nuestros conocimientos sobre el TEPT en veteranos de guerra proceden de
estudios como el reseñado pero sus conclusiones también pueden aplicarse a los
niños que han sufrido graves traumas emocionales, como el acontecido en la
Escuela Primaria de Cleveland que reseñábamos al comienzo de este capítulo.

Como me dijo el doctor Dennis Charney, psiquiatra de Yale y director del
departamento de neurología del National Center: «desde el punto de vista
biológico, las victimas de un trauma de este tipo ya no vuelven a ser las
mismas. Poco importa que haya sido el terror del combate, la tortura, los
abusos repetidos en la infancia o una experiencia puntual, como hallarse
atrapado en medio de un huracán o estar a punto de morir en un accidente de
tráfico. Cualquier situación de estrés incontrolable acarrea idénticas secuelas
biológicas».

El término clave en este sentido parece ser la palabra incontrolable, puesto
que si la persona siente que puede hacer algo para afrontar la situación, que
puede ejercer algún tipo de control —no importa lo pequeño que éste sea—,
reacciona emocionalmente mucho mejor que quienes se sienten completamente
impotentes. Esta sensación de impotencia es precisamente la que convierte a un
determinado acontecimiento en algo subjetivamente abrumador. Como me comentaba
el doctor John Crystal, director del Laboratorio de Psicofarmacología Clínica:
«Cuando alguien es atacado con un cuchillo, no sabe cómo defenderse y piensa
“ahora voy a morir”, es más susceptible al TEPT que quien tiene alguna
posibilidad de afrontar la situación. El desencadenante, pues, de este tipo de
alteración cerebral es la sensación de que nuestra vida está en peligro y no
hay nada que podamos hacer al respecto».

Decenas de investigaciones realizadas con ratas han corroborado que la
sensación de impotencia constituye el detonante común del TEPT. En esos
estudios se colocó a varias parejas de ratas en jaulas separadas que eran
sometidas a descargas eléctricas de baja intensidad (aunque ciertamente muy
fuertes para una rata). Sólo una rata de cada par tenía una palanca en su jaula
que le permitía poner fin a la descarga en ambas jaulas. El experimento, que
prosiguió durante semanas, demostró que las ratas que podían poner fin a las
descargas no mostraban signos de estrés, mientras que las que no tenían esa
posibilidad experimentaron cambios cerebrales permanentes. Un niño que haya
sido tiroteado en el patio de recreo y que haya visto cómo sus compañeros caen
al suelo bañados en sangre —o un maestro que se haya sentido incapaz de impedir
la matanza— deben haber experimentado una extraordinaria sensación de
impotencia.





EL TEPT COMO DESORDEN LIMBICO




Ya han transcurrido varios meses desde que un violento terremoto la hiciera
saltar de la cama y correr gritando de pánico a través de la oscuridad en busca
de su hijo de cuatro años. Después, ambos permanecieron durante horas en la
fría noche de Los Angeles ateridos bajo un portal protector y sin comida, agua
ni luz mientras el suelo temblaba bajo sus pies. Hoy en día, meses después del
incidente, la mujer parece hallarse completamente recuperada del pánico que la
atenazó los días que siguieron al terremoto, cuando una puerta que se cerraba
de golpe la hacia temblar de miedo. El único síntoma que perduraba era su
incapacidad para conciliar el sueño, pero ese problema sólo se presentaba
cuando su marido estaba de viaje, como ocurriera la noche del terremoto.

Los cambios que tienen lugar en el circuito limbico cuyo foco está en la
amígdala explican los principales síntomas del miedo aprendido (incluyendo el
miedo intenso propio del TEPT). Algunas de estas alteraciones tienen lugar en
el locas ceruleus, una estructura cerebral que regula la secreción de dos
sustancias denominadas genéricamente catecolaminas: la adrenalina y la
noradrenalina entre cuyas funciones se cuenta la activación del cuerpo para
hacer frente a una situación de urgencia y la grabación de los recuerdos con
una intensidad especial. En el caso del TEPT este mecanismo se torna
hiperreactivo, secretando dosis masivas de estos agentes químicos cerebrales en
respuesta a situaciones que suponen poca o ninguna amenaza pero que evocan el
trauma original, como ocurría en el caso de los niños de la escuela de
Cleveland que se sentían aterrorizados cuando escuchaban una sirena de
ambulancia parecida a la que habían oído después del tiroteo.

El locas ceruleus está estrechamente ligado a la amígdala y a otras estructuras
limbicas, como el hipocampo y el hipotálamo; las catecolaminas, por su parte,
se difunden a través de todo el córtex. Según se cree, los síntomas del TEPT
—entre los que se cuenta la ansiedad, el miedo, el estado de continua alerta,
la alteración, la rapidez de la respuesta de lucha-o-huida y la codificación
indeleble de los recuerdos emocionales intensos— dependen de los cambios que
tienen lugar en estos circuitos—. Una investigación con excombatientes de la
guerra de Vietnam aquejados de TEPT ha mostrado que estas personas presentan un
porcentaje de receptores de las catecolaminas un 40% inferior que quienes no
presentan estos síntomas, dato que parece indicar que sus cerebros han sufrido
una alteración permanente que impide el ajuste fino de la secreción de
catecolaminas. El TEPT también va acompañado de otros cambios en el circuito
que conecta el sistema limbico con la pituitaria, encargada de regular la
secreción de HCT (hormona corticotrópica), la principal hormona segregada por
el cuerpo para activar la respuesta inmediata de lucha-o-huida ante una
situación de emergencia.

Las alteraciones que acompañan al TEPT producen la hipersecreción de esta
hormona —particularmente en la amígdala, el hipocampo y el locas ceruleus—,
alertando al cuerpo para hacer frente a una urgencia que en realidad no
existe.’ Como me comentó el doctor Charles Nemeroff, psiquiatra de la
Universidad de Duke: «el exceso de HCT nos hace reaccionar
desproporcionadamente. Por ejemplo, cuando un veterano de Vietnam afectado de
TEPT, oye una falsa explosión procedente del tubo de escape de un automóvil, la
secreción de HCT provocará las mismas sensaciones que experimentó durante el
incidente traumático. El sujeto empieza a sudar, a sentirse asustado, tiembla,
los dientes le castañetean e incluso puede llegar a revivir la escena original.
En las personas que padecen de una hipersecreción de HCT, la respuesta de
alarma es desmesurada. Cuando, por ejemplo, damos una palmada por sorpresa
cualquier persona reacciona sobresaltándose pero, en el caso de que la persona
padezca de una hipersecreción de HCT, desaparece el proceso de habituación y el
sujeto seguirá respondiendo a las sucesivas palmadas del mismo modo que lo hizo
a la primera».

Un tercer tipo de alteraciones también vuelve hiperreactivo al sistema de
opiáceos cerebrales encargado de la secreción de las endorfinas que mitigan la
sensación de dolor. En este caso, el circuito neural implicado afecta también a
la amígdala y a una región concreta del córtex cerebral. Los opiáceos son
agentes químicos cerebrales que tienen un intenso efecto sedante, como ocurre
con el opio y otros narcóticos, de los que son parientes cercanos. Cuando el
nivel de endorfinas («la morfina secretada por nuestro propio cerebro») es
elevado, la persona presenta una marcada tolerancia al dolor, un efecto que ha
sido constatado por los cirujanos que tienen que operar en el campo de batalla,
quienes han descubierto que los soldados gravemente heridos necesitan menos
anestesia para soportar el dolor que los civiles que sufren lesiones mucho
menos graves.

Algo similar parece ocurrir durante el TEPT. Los cambios endorfinicos agregan
una nueva dimensión a los efectos neurales desencadenados por la reexposición
al trauma, la insensibilización ante ciertos sentimientos, lo cual tal vez
pudiera explicar la presencia de ciertos síntomas psicológicos «negativos»
constatados en el TEPT, como la anhedonia (la incapacidad de sentir placer), la
indiferencia emocional generalizada, la sensación de hallarse desconectado de
la vida y falto de todo interés por los sentimientos de los demás, una
indiferencia que puede ser vivida por las personas próximas como una falta
completa de empatía. Otro efecto posible es la disociación, la cual incluye la
incapacidad para recordar los minutos, las horas o incluso los días más
cruciales del suceso traumático.

Las alteraciones neurológicas provocadas por el TEPT también parecen aumentar
la susceptibilidad de la persona para sufrir nuevos traumas. Existen
investigaciones que demuestran que los animales que se han visto expuestos a un
estrés moderado en su juventud son mucho más vulnerables a los cambios
cerebrales inducidos por los traumas (un dato que parece sugerir la urgente
necesidad de que los niños aquejados de TEPT reciban algún tipo de
tratamiento). Esto también podría explicar por qué, a pesar de haber estado
expuestas a la misma situación catastrófica, ciertas personas desarrollan un
TEPT mientras que otras no lo hacen, puesto que la amígdala de quienes han
sufrido un trauma previo se halla especialmente predispuesta y, ante la
presencia de un peligro real, no tarda en alcanzar su cota más elevada de
activación.

Todas estas alteraciones neurológicas ofrecen ventajas a corto plazo para hacer
frente a las aterradoras experiencias que las suscitan. A fin de cuentas, en
condiciones de extrema dureza, permanecer completamente alerta, activado,
presto a la acción, impasible ante el dolor, con el cuerpo dispuesto a afrontar
una fuerte demanda física y completamente indiferente —por el momento— a lo
que, de otro modo, sería un acontecimiento angustioso, es una cuestión de
supervivencia. Pero esta ventaja a corto plazo termina convirtiéndose en un
verdadero inconveniente cuando las alteraciones cerebrales que acabamos de
mencionar se instalan de manera permanente, como cuando un coche permanece con
el acelerador continuamente apretado. El cambio en el nivel de excitabilidad de
la amígdala y otras regiones cerebrales relacionadas, provocado por la
exposición a un trauma intenso, nos coloca al borde del colapso, una situación
en la que el incidente más inocuo puede terminar desencadenando fácilmente un
secuestro neural que aboque a una explosión de miedo incontrolable.





EL REAPRENDIZAJE EMOCIONAL




Los recuerdos traumáticos constituyen fijaciones del funcionamiento cerebral
que interfieren con el aprendizaje posterior y, más concretamente, con el
reaprendizaje de una respuesta normal ante los acontecimientos traumáticos. En
los casos de pánico adquirido, como, por ejemplo, el TEPT, los mecanismos del
aprendizaje y la memoria se desvían de su cometido. En este caso la amígdala
también juega un papel muy importante pero, en lo que respecta a la superación
del miedo aprendido, es el neocórtex el que desempeña el papel fundamental.

Los psicólogos denominan miedo condicionado al proceso mediante el cual la
mente asocia algo que no supone ninguna amenaza a un suceso aterrador. Según
Charney, las secuelas producidas por el temor inducido en animales de
laboratorio permanecen durante años. La región cerebral clave que aprende,
recuerda y moviliza el miedo condicionado corresponde al tálamo, la amígdala y
el lóbulo prefrontal, el mismo circuito, en suma, implicado en el secuestro
neural.

En circunstancias normales, el miedo condicionado tiende a remitir con el paso
del tiempo, hecho que parece deberse al proceso de reaprendizaje natural que
ocurre cuando el sujeto vuelve a enfrentarse al objeto temido en condiciones de
completa seguridad. De este modo, por ejemplo, una niña que aprendió a temer a
los perros porque fue mordida por un pastor alemán, irá perdiendo gradualmente
su miedo de manera natural en la medida en que tenga la oportunidad de estar
con alguien que tenga un pastor alemán con el que pueda jugar.

Pero en el caso del TEPT este tipo de reaprendizaje natural no tiene lugar. En
opinión de Charney, ello se debe a que los cambios cerebrales provocados por el
TEPT son tan poderosos que cualquier reminiscencia —aun mínima— de la situación
original desencadena un secuestro de la amígdala que refuerza la respuesta de
pánico. Ello implica que no habrá ninguna ocasión en la que el objeto temido
pueda ser afrontado con una sensación de calma, porque la amígdala no es capaz
de reaprender una respuesta más moderada. «La extinción del miedo —observa
Charney— parece implicar un proceso de aprendizaje activo», algo que, por su
propia naturaleza, es incompatible con el TEPT, «que provoca la persistencia
anormal de los recuerdos emocionales». Sin embargo, en presencia de las
experiencias adecuadas, hasta el TEPT puede ser superado. En tal caso, los
intensos recuerdos emocionales y las pautas de pensamiento y de reacción que
éstos suscitan pueden llegar a modificarse con el tiempo. Pero, en opinión de
Charney, este reaprendizaje debe tener lugar a nivel cortical porque el miedo
original grabado en la amígdala nunca llega a desaparecer del todo y es el
córtex prefrontal el que inhibe activamente la respuesta de pánico regulada por
la amígdala.

Richard Davidson, psicólogo de la Universidad de Wisconsin que descubrió la
función reguladora de la ansiedad del lóbulo prefrontal izquierdo, se ha
interesado por la cuestión decisiva de cuánto tiempo se tarda en superar el
«miedo aprendido». En un experimento de laboratorio en el que se indujo a los
participantes una respuesta de aversión ante un ruido desagradable —un
paradigma del miedo aprendido que se asemeja a un TEPT de baja intensidad—.
Davidson descubrió que las personas que presentan una mayor actividad del
córtex prefrontal izquierdo superan el miedo aprendido más rápidamente, lo cual
sugiere la importancia del papel desempeñado por el córtex en la superación de
la respuesta de ansiedad aprendida.





LA REEDUCACIÓN DEL CEREBRO EMOCIONAL




Uno de los resultados más prometedores realizados sobre el TEPT procede de un
estudio sobre supervivientes del holocausto nazi, el 75% de los cuales seguían
mostrando, cincuenta años más tarde, síntomas muy intensos de TEPT. El hecho de
que el 25% restante hubiera logrado superar este tipo de síntomas es un dato
sumamente esperanzador que supone que, de un modo u otro, los acontecimientos
de su vida cotidiana les habían ayudado a contrarrestar de manera natural el
problema. Quienes seguían presentando este tipo de síntomas mostraban las
alteraciones del nivel de catecolaminas cerebrales características del TEPT,
algo que no ocurría en quienes habían logrado recuperarse. Este descubrimiento,
y otros similares realizados en la misma dirección, nos hacen concebir la
esperanza de que las modificaciones cerebrales provocadas por el TEPT no sean
irreversibles y que los seres humanos puedan reponerse incluso de las más
graves lesiones emocionales o, dicho en otras palabras, que el circuito
emocional puede ser reeducado. Así pues, el reaprendizaje puede ayudamos a
superar traumas tan profundos como los derivados del TEPT.

Una de las formas espontáneas de curación emocional —al menos en lo que se
refiere a los niños— es mediante juegos como el de Purdy. En ellos, la
repetición permite que los niños revivan el trauma sin peligro y abre dos
posibles vías de curación. Por un lado, el recuerdo se actualiza en un contexto
de baja ansiedad, desensibilizándolo y permitiendo el afloramiento de otro tipo
de respuestas no traumáticas, mientras que, por el otro, permite el logro de un
desenlace imaginario más positivo. El juego de Purdy solía terminar con la
muerte de éste, un hecho que contrarresta la sensación de impotencia
experimentada durante el acontecimiento traumático.

Este tipo de juegos es previsible en niños pequeños que han sido testigos de
una violencia desmedida. La primera persona que advirtió la presencia de estos
juegos macabros en los niños traumatizados fue la doctora Lenore Terr,
psiquiatra infantil de San Francisco. Terr descubrió este tipo de juegos entre
los niños de Chowchilla, California —una población de Central Valley, a una
hora aproximada de distancia de Stockton, la ciudad en la que tuvo lugar la
masacre de Purdy—, quienes, en el verano de 1973, fueron objeto de un secuestro
cuando regresaban a casa en autobús después de pasar un día en el campo. En
este caso, los secuestradores llegaron a enterrar el autobús, y con él a los
niños, sometiéndoles a un suplicio que se prolongó durante veintisiete horas.

Cinco años después del incidente, Terr descubrió que los recuerdos del
secuestro todavía perduraban en los juegos de sus víctimas. Las niñas, por
ejemplo, simulaban secuestros simbólicos cuando jugaban con sus muñecas. Una
niña que había desarrollado una extrema repugnancia al contacto con los
excrementos durante el incidente, se pasaba el tiempo lavando a su muñeca. Una
segunda jugaba con su muñeca a un juego que consistía en realizar un viaje —sin
importar adónde— y regresar a salvo; el juego favorito de otra niña, por
último, consistía en meter a la muñeca en un agujero en el que se suponía que
terminaba asfixiándose.

Los adultos que han sufrido un trauma de estas características suelen
experimentar una insensibilidad psicológica que bloquea todo recuerdo o
sentimiento relativo al hecho, pero la mente de los niños tiende a reaccionar
de manera diferente En opinión de Terr, esto ocurre porque los niños utilizan
la fantasía, el juego y la ensoñación cotidiana para rememorar y reconstruir el
acontecimiento. Esta evocación deliberada del trauma parece impedir el bloqueo
de los recuerdos intensos que luego irrumpen violentamente en forma de
flashbacks. En el caso de que el trauma no sea demasiado grave —como ocurre,
por ejemplo, en una visita al dentista— tal vez baste con una o dos veces, pero
si, por el contrario, se trata de un trauma grave, el niño necesitará
reproducir la situación traumática una y otra vez en una suerte de ceremonial
monótono y macabro hasta que pueda desembarazarse de él.

El arte —uno de los vehículos a través de los que se expresa el inconsciente—
constituye una forma de movilizar los recuerdos estancados en la amígdala. El
cerebro emocional está estrechamente ligado a los contenidos simbólicos y a lo
que Freud denominaba «proceso primarios», el tipo de pensamiento propio de la
metáfora, el cuento, el mito y el arte, una modalidad, por cierto, utilizada
con frecuencia en el tratamiento de los niños traumatizados. En ocasiones, la
expresión artística puede despejar el camino para que los niños hablen de los
terribles momentos vividos de un modo que sería imposible por otros medios.

Spencer Eth, psiquiatra infantil de Los Angeles especializado en el tratamiento
de niños traumatizados, cuenta el caso de un niño de cinco años que fue
secuestrado junto a su madre por el ex-amante de ésta. El hombre los condujo a
la habitación de un motel en donde obligó al niño a esconderse bajo una manta
mientras golpeaba a su madre hasta matarla. Comprensiblemente, el chico se
mostraba muy reacio a hablar de todo lo que había vivido durante aquella
terrible experiencia, así que Eth le pidió que hiciera un dibujo sobre un tema
libre.

Eth recuerda que el dibujo representaba a un piloto de coches de carreras cuyos
ojos estaban desmesuradamente abiertos, un hecho que Eth interpretó como una
referencia a su propia mirada furtiva hacia el asesino. La técnica que utiliza
Eth para emprender la terapia con este tipo de niños consiste en pedirles que
hagan un dibujo, porque en casi todos ellos aparecen referencias tangenciales a
la escena traumática. Además, el hecho de dibujar es, en sí mismo, terapéutico,
y pone en marcha un proceso que puede terminar conduciendo a la superación del
trauma.





EL REAPRENDIZAJE EMOCIONAL Y LA SUPERACIÓN DEL TRAUMA




Irene había acudido a una cita que acabó en un intento de violación. Aunque
había podido librarse de su atacante, éste continuó amenazándola, molestándola
en mitad de la noche con llamadas telefónicas obscenas y siguiendo cada uno de
sus pasos.

En cierta ocasión, cuando denunció el hecho a la policía, ésta le quitó
importancia aduciendo que «en realidad no había pasado nada». Pero cuando Irene
acudió a la terapia mostraba claros síntomas de TEPT, se negaba a mantener
ninguna clase de relaciones sociales y se hallaba prisionera en su propia casa.

El caso de Irene lo cita la doctora Judith Lewis Herman, psiquiatra de Harvard
que ha desarrollado un método innovador para el tratamiento de los sujetos
afectados por un trauma. Este proceso, en opinión de Herman, pasa por tres
fases diferentes: en primer lugar, el paciente debe recuperar cierta sensación
de seguridad; seguidamente debe recordar los detalles del trauma y, finalmente,
debe atravesar el duelo por lo que pueda haber perdido. Sólo entonces podrá
restablecer su vida normal. No es difícil advertir la lógica que subyace a
estos tres pasos, porque esta secuencia parece reflejar la forma en que el
cerebro emocional reaprende que no hay por qué considerar la vida como una
situación de alarma constante.

El primer paso —recuperar la sensación de seguridad— consiste en disminuir el
grado de sobreexcitación emocional —el principal obstáculo para el
reaprendizaje— y permitir que el sujeto pueda tranquilizarse— Normalmente, este
paso se da ayudando a que el paciente comprenda que sus pesadillas, su
permanente sobresalto, su hipervigilancia y su pánico, forman parte del cuadro
de síntomas propio del TEPT, un tipo de comprensión que, por si solo,
proporciona cierto alivio. Esta primera fase también apunta a que el paciente
recupere cierta sensación de control sobre lo que le está ocurriendo, una
especie de desaprendizaje de la lección de impotencia que supuso el trauma. En
el caso de Irene, por ejemplo, esta sensación de seguridad pasaba por movilizar
a sus amigos y a su familia para formar un cordón protector entre ella y su
perseguidor que le permitió acudir a la policía.

La «inseguridad» que presenta un paciente aquejado de TEPT va más allá del
miedo que pueda suscitar una amenaza externa y tiene un origen más profundo
basado en la sensación de que carece de todo control sobre lo que le ocurre,
tanto corporal como emocionalmente. Esto es algo muy comprensible, dado que el
TEPT hipersensibiliza la amígdala y rebaja el umbral de activación del
secuestro emocional.

La medicación también contribuye a que el sujeto recupere la sensación de que
no se halla a merced de la alarma emocional que le embarga en forma de
ansiedad, insomnio o pesadillas. Los especialistas aguardan el día en que se
descubra una medicación específica que normalice los efectos del TEPT sobre la
amígdala y los neurotransmisores implicados. Por el momento, sin embargo, sólo
contamos con algunos fármacos que compensan parcialmente estos desequilibrios,
y que suelen ser sustancias que actúan sobre la serotonina y los fi—inhibidores
(como, por ejemplo el propranolol), que bloquean la activación del sistema
nervioso simpático. Los pacientes también pueden recibir un adiestramiento
especial en algún tipo de relajación que les permita aliviar su irritabilidad y
su nerviosismo. La calma fisiológica constituye la clave para que los circuitos
emocionales implicados descubran de nuevo que la vida no supone una amenaza
constante y restituyan así al paciente la sensación de seguridad de que gozaba
antes de experimentar el trauma.

El segundo paso del camino que conduce a la curación tiene que ver con la
narración y reconstrucción de la historia traumática al abrigo de la seguridad
recientemente recobrada, una sensación que permite que el circuito emocional
reencuadre los recuerdos traumáticos y sus posibles detonantes y reaccione de
un modo más realista ante ellos. Cuando el paciente ya es capaz de relatar los
terribles pormenores del incidente se produce una auténtica transformación,
tanto en lo que atañe al contenido emocional de los recuerdos como a sus
efectos sobre el cerebro emocional. El ritmo de esta rememoración verbal es un
factor sumamente delicado y parece reflejar el ritmo natural de recuperación
del trauma de quienes no llegan a experimentar el TEPT.

En estos casos parece existir una especie de reloj interno que «alterna» —a lo
largo de días o incluso de meses— períodos de recuerdo del incidente con otros
en los que el sujeto no parece recordar nada, permitiendo así una dosificación
que favorece la asimilación gradual del incidente perturbador. Esta alternancia
entre el recuerdo y el olvido parece fomentar tanto la integración espontánea
del trauma como el reaprendizaje de una nueva respuesta emocional. No obstante,
según Herman, en aquellas personas cuyo TEPT se muestra más refractario al
tratamiento, el mismo hecho de narrar su historia puede suscitar la aparición
de temores incontrolables, en cuyo caso el terapeuta debería disminuir el
ritmo, tratando de mantener las reacciones del paciente dentro de unos límites
soportables que no interrumpieran el proceso de reaprendizaje.

El terapeuta debe alentar al paciente a relatar los sucesos traumáticos tan
minuciosamente como le sea posible, como si estuviera contando una película de
terror, deteniéndose en cada detalle sórdido, lo cual no sólo incluye todos los
pormenores visuales, auditivos, olfativos y táctiles, sino también las
reacciones —miedo, rechazo, náusea— que le produjeron estas sensaciones. El
objetivo que se persigue en esta fase consiste en llegar a traducir verbalmente
todas sus vivencias del acontecimiento, lo cual contribuye a la reintegración
de recuerdos que pudieran estar disociados y desgajados de la memoria
consciente para poder recomponer así la escena con todo lujo de detalles. Esta
tentativa verbalizadora cumple con la función de poner a todos los recuerdos
bajo el control del neocórtex para que así las reacciones suscitadas puedan
comprenderse y dirigirse mejor. En este punto del proceso de recuperación, el
reaprendizaje emocional se logra en buena medida gracias a la vivida
rememoración de los sucesos traumáticos y de las emociones que éstos suscitaron
pero, en esta ocasión, en el contexto seguro de la consulta de un terapeuta
responsable. Este abordaje terapéutico permite que el sujeto experimente
directamente que el recuerdo del incidente traumático no tiene por qué ir
acompañado de un pánico incontrolable, sino que puede ser revivido con total
seguridad.

En el caso del niño de cinco años que fue testigo del espeluznante asesinato de
su madre, el dibujo del personaje con los ojos desorbitadamente abiertos
realizado en la consulta de Spencer Eth, fue el último que hizo. A partir de
entonces, él y su terapeuta se implicaron en diferentes juegos que les
permitieron establecer un vínculo profundo y armónico. Poco a poco, el niño
comenzó a relatar la historia del asesinato, primero de un modo muy
estereotipado, repitiendo una y otra vez los mismos detalles pero, con el paso
del tiempo, sus palabras fueron haciéndose cada vez más flexibles y fluidas, su
cuerpo se fue relajando y, paralelamente, las pesadillas también fueron
desapareciendo, indicadores, todos ellos, en opinión de Eth, de un cierto
«control del trauma».

Paulatinamente, el tema de las entrevistas fue cambiando y centrándose cada vez
menos en los miedos relacionados con el trauma y enfocándose en lo que ocurría
en los acontecimientos cotidianos del niño, quien estaba tratando de recuperar
paulatinamente el ritmo normal de su vida en su nuevo hogar con su padre. Una
vez liberado del trauma, el niño fue finalmente capaz de centrarse en su vida
cotidiana.

Herman sostiene, asimismo, que los pacientes deben atravesar un período de
duelo por las pérdidas que el trauma haya podido ocasionarles, ya se trate de
una herida, de la muerte de un ser amado, de la ruptura de una relación, del
arrepentimiento que les ocasiona algún paso que no debieran haber dado o
simplemente de la crisis que suscita la pérdida de confianza en el prójimo. En
este sentido, las quejas que acompañan a la rememoración verbal de los
acontecimientos traumáticos constituyen un claro indicador de la capacidad del
paciente para superar el trauma, porque ello significa que, en vez de estar
continuamente asediado por los acontecimientos del pasado, puede comenzar a
mirar hacia el futuro y albergar cierta esperanza de que es posible reconstruir
su vida libre del yugo del trauma. Es, pues, como sí por fin se pudiera
erradicar la reactivación del terror traumático por parte del circuito
emocional. El sonido de una sirena no tiene por qué desencadenar un ataque de
pánico y los ruidos nocturnos no deben ir necesariamente acompañados de una
reacción de terror.

Ciertamente, los efectos posteriores y las recurrencias ocasionales de los
síntomas persisten —dice Herman— pero hay signos inequívocos de que el trauma
ya ha sido notoriamente superado.

Entre éstos cabe destacar la reducción de los síntomas fisiológicos hasta un
nivel soportable y la capacidad de afrontar los sentimientos asociados al
recuerdo del trauma. Especialmente significativo resulta el hecho de que los
recuerdos traumáticos dejan de irrumpir de manera descontrolada, que el sujeto
es capaz de recordarlos a voluntad, como si se tratara de recuerdos normales y,
lo que es quizá más importante, que puede dejar de pensar en ellos. Todo esto
implica, finalmente, la reanudación de una nueva vida en la que puedan
establecerse profundas relaciones basadas en la confianza y en un sistema de
creencias que encuentre sentido incluso a un mundo en el que caben este tipo de
injusticias. Todos éstos son, a fin de cuentas, indicadores del éxito de
cualquier proceso de reeducación del cerebro emocional.





LA PSICOTERAPIA COMO REAPRENDIZAJE EMOCIONAL




Afortunadamente, las tragedias que quedan grabadas a fuego son relativamente
escasas en la vida de la mayoría de la gente. Sin embargo, a pesar de ello, el
mismo circuito emocional que tan profundamente inscribe los recuerdos
traumáticos, también permanece activo en los momentos menos dramáticos. Los
problemas más comunes de la infancia —como, por ejemplo, sentirse crónicamente
ignorado y falto de atención o afecto, el abandono, la pérdida o el rechazo
social— tal vez no lleguen a alcanzar dimensiones tan traumáticas, pero también
dejan su impronta en el cerebro emocional, ocasionando distorsiones —y también
lágrimas y arrebatos de cólera— en las relaciones que el sujeto establecerá
durante el resto de su vida. Pero si el TEPT puede curarse, también pueden
serlo las cicatrices emocionales que muchos de nosotros llevamos profundamente
grabadas. Esa es, precisamente, la tarea de la psicoterapia y, en términos
generales, puede afirmarse que una de las principales contribuciones de la
inteligencia emocional consiste en aprender a relacionamos de manera más
inteligente con nuestro lastre emocional.

La dinámica existente entre la amígdala y el mejor informado córtex prefrontal
nos proporciona un modelo neuroanatómico del modo en que la psicoterapia puede
ayudamos a superar este tipo de profundas y nocivas pautas emocionales. Como
propone Joseph LeDoux, el investigador del sistema nervioso que descubrió el
papel que desempeña la amígdala como desencadenante de los arrebatos
emocionales: «una vez que el sistema emocional aprende algo, parece que jamás
podrá olvidarlo, pero la psicoterapia nos ayuda a revertir esa situación
porque, gracias a ella, el neocórtex puede aprender a inhibir el funcionamiento
de la amígdala. De este modo, el sujeto puede superar la tendencia a reaccionar
de manera automática, aunque las emociones básicas provocadas por la situación
sigan persistiendo de manera subyacente».

Así pues, aun después de un proceso de reaprendizaje emocional —o incluso
después de una psicoterapia eficaz— siempre queda el vestigio de la reacción,
del temor o de la susceptibilidad original. El córtex prefrontal puede moderar
o refrenar el impulso a desbordarse de la amígdala, pero no puede eliminar
completamente su respuesta automática. No obstante, aunque no podamos decidir
cuando seremos víctimas de un arrebato emocional, sí que podemos ejercer cierto
control sobre cuanto tiempo durará. La pronta recuperación del equilibrio tras
un estallido de este tipo bien podría ser un índice de madurez emocional.

Los principales cambios que tienen lugar durante el proceso de la terapia
afectan a las respuestas que el sujeto da a sus reacciones emocionales. Pero no
es posible eliminar completamente la tendencia a que se produzca la reacción.
La prueba de ello nos la proporciona una serie de investigaciones
psicoterapéuticas llevadas a cabo por Lester Luborsky y sus colegas de la
Universidad de Pennsylvania, que comenzaron llevándoles a identificar los
principales problemas de relación que conducen al sujeto a buscar ayuda
psicoterapéutica: el deseo de ser aceptados, la necesidad de intimidad, el
miedo al fracaso o la franca dependencia. A continuación, los investigadores
analizaron minuciosamente las respuestas típicas (siempre autoderrotistas) que
los pacientes daban a los temores y deseos que suscitaban sus relaciones, como
ser demasiado exigentes (lo que repercutía negativamente suscitando el rechazo
o la indiferencia de los demás); o el repliegue a una actitud autodefensiva
ante un supuesto desaire (lo que dejaba a la otra persona molesta por el
aparente rechazo).

En este tipo de encuentros, condenados de antemano al fracaso, los pacientes se
sienten comprensiblemente desbordados por todo tipo de sentimientos frustrantes
(como la desesperación, la tristeza, el resentimiento, el rechazo, la tensión.
el miedo, la culpa, etcétera), e independientemente de cuál fuera la pauta
concreta manifestada por un determinado paciente, ésta parecía reproducirse en
todas sus relaciones importantes (ya fuera con la esposa, la amante, los hijos,
los padres, los jefes o los subordinados).

Sin embargo, en el curso de una terapia a largo plazo, estos pacientes deben
afrontar dos tipos de cambios. Por una parte, sus reacciones emocionales ante
los acontecimientos que las suscitan se hacen menos acuciantes, y hasta
podríamos decir que se vuelven más sosegadas, y, por la otra, su conducta
comienza a ser más eficaz a la hora de obtener lo que realmente desean. Lo que
no cambia, en modo alguno, es el miedo o el deseo subyacente y la punzada
inicial de la emoción. Los investigadores descubrieron también que, en el caso
de los pacientes que sólo habían asistido a unas pocas sesiones de
psicoterapia, las entrevistas mostraban la mitad de las reacciones emocionales
negativas que presentaban al comienzo de la terapia y. en cambio, eran
doblemente proclives, a obtener la respuesta positiva que tanto anhelaban de la
otra persona. Pero recordemos también que lo que no cambiaba era la especial
susceptibilidad subyacente a sus necesidades.

En términos cerebrales, podemos concluir que el sistema límbico emite señales
de alarma ante el menor indicio del acontecimiento temido, pero el córtex
prefrontal y las áreas anejas son capaces de aprender un modelo de respuesta
nuevo y más saludable. En resumen, pues, el reaprendizaje emocional —una tarea
que, ciertamente, no concluye nunca— puede remodelar hasta los hábitos
emocionales más profundamente arraigados de nuestra infancia.





14. EL TEMPERAMENTO NO ES EL DESTINO




Hasta ahora hemos estado hablando de la modificación de las pautas de respuesta
emocional aprendidas a lo largo de la vida pero ¿qué ocurre con aquellas otras
respuestas que dependen de nuestra dotación genética? ¿Cómo transformar las
reacciones habituales de aquellas personas que, pongamos por caso, son
sumamente inestables o desesperantemente tímidas? Nos estamos refiriendo, claro
está, a aquellos estratos de la emoción que podríamos calificar bajo el
epígrafe del temperamento, el trasfondo de sentimientos que configura nuestra
predisposición básica, el estado de ánimo que caracteriza nuestra vida
emocional.

Hasta cierto punto, cada uno de nosotros posee un temperamento innato, se mueve
dentro de un espectro concreto de emociones, una característica que forma parte
del bagaje con que nos ha dotado la lotería genética y cuyo peso se hace sentir
a lo largo de toda la vida. Todo padre sabe que, desde el momento de su
nacimiento, un niño es tranquilo y plácido o, en cambio, irritable y difícil.
La pregunta que ahora debemos hacernos es sí la experiencia vital puede llegar
a transformar este equipaje emocional determinado biológicamente. ¿El sustrato
biológico constituye un determinante irrevocable de nuestro destino emocional
o, por el contrario, los niños tímidos pueden terminar convirtiéndose en
adultos confiados?

La respuesta más clara a esta cuestión nos la proporciona la investigación
llevada a cabo por Jerome Kagan, un eminente psicólogo evolutivo de la
Universidad de Harvard. Según Kagan existen al menos cuatro temperamentos
básicos —tímido, abierto, optimista y melancólico—, correspondientes a cuatro
pautas diferentes de actividad cerebral. De hecho, cada ser humano responde con
una prontitud, duración e intensidad emocional distinta, y en este sentido es
muy probable que existan innumerables diferencias en la dotación temperamental
innata, basadas en diferentes tipos constitucionales de actividad neuronal.

La obra de Kagan centra en una de estas pautas el continuo temperamental que va
de la apertura a la timidez. Son varias las madres que, a lo largo de los años,
han estado llevando a sus niños al Laboratorio para el Desarrollo Infantil,
situado en el cuarto piso del William James Hall, de Harvard, para que tomaran
parte en la investigación realizada por Kagan sobre el desarrollo infantil. Ahí
fue donde Kagan y sus colaboradores observaron experimentalmente por vez
primera los signos de timidez que presentaba un grupo de niños de veintiún
meses de edad. En aquella investigación Kagan descubrió que algunos niños eran
espontáneos, movedizos y jugaban con los demás sin la menor vacilación,
mientras que otros, por el contrario, eran inseguros, retraídos, remoloneaban,
se aferraban a las faldas de sus madres y se limitaban a observar en silencio
el juego de los demás. Unos cuatro años más tarde, cuando los niños estaban ya
en la guardería, el equipo de Kagan repitió la observación y descubrió que, en
todo aquel tiempo, ninguno de los niños expansivos se había convertido en
tímido, pero que dos tercios de éstos, en cambio, seguían siéndolo.

Kagan descubrió que los niños más sensibles y asustadizos —del 15 al 20% de los
que, según sus propias palabras, son «conductualmente inhibidos» innatos— se
transformaron en adultos tímidos y temerosos. Estos niños son reacios a todo lo
que les resulte poco familiar —tanto probar una nueva comida como aproximarse a
animales o lugares desconocidos— y tienden a la autocrítica y al sentimiento de
culpa. Son niños que se quedan ansiosamente paralizados en las situaciones
sociales (ya sea en la clase, en el patio de recreo, en presencia de personas
desconocidas o dondequiera, en suma, que se sientan observados), y, cuando
alcanzan la madurez, tienden a permanecer aislados y tienen un miedo enfermizo
a dar una charla o a acometer cualquier actividad en la que se sientan
expuestos a la mirada ajena.

Tom, uno de los niños que participaron en el estudio de Kagan, constituye un
verdadero paradigma del tímido. En cada una de las mediciones que se realizaron
a lo largo de la infancia —a los dos, a los cinco y a los siete años de edad—,
Tom destacó como uno de los niños más tímidos. En la entrevista que tuvo lugar
a los trece años de edad, Tom permanecía tenso y rígido, se mordía los labios,
retorcía las manos y se mantenía impasible —sólo llegó a esbozar una sonrisa
cuando la entrevista versó sobre su amiguita—, sus respuestas eran lacónicas y
sus maneras, sumisas. Según dijo, durante todo aquel tiempo había sido muy
tímido y sudaba cada vez que tenía que aproximarse a alguno de sus compañeros.
También se había sentido perturbado por multitud de miedos (miedo a que su casa
se quemase, miedo a lanzarse a la piscina, miedo a estar solo en la oscuridad,
etcétera) y se vio asaltado por muchas pesadillas en las que era atacado por
monstruos. Es cierto que en los últimos dos años tenía menos vergüenza que
antes, pero todavía sufría alguna ansiedad cuando estaba con otros niños, y sus
preocupaciones se centraban ahora en el rendimiento escolar, aunque era uno de
los alumnos más aventajados. Tom era hijo de un científico y planeaba estudiar
ciencias porque la aparente soledad de su desempeño se ajustaba perfectamente a
su predisposición introvertida.

Ralph, por el contrario, era uno de los niños más abiertos y expansivos, del
estudio. Era un niño muy locuaz que siempre estaba relajado; a los trece años
permanecía cómodamente sentado, sin mostrar el menor signo de nerviosismo y
hablaba con el entrevistador en un tono confiado y cordial, como si fuera uno
más de sus compañeros (a pesar de que la diferencia de edad entre ellos fuera
de unos veinticinco años). Durante la infancia, sólo había sentido dos miedos
pasajeros, uno de ellos a los perros (después de que un gran perro saltara
sobre él a la edad de tres años) y el otro a volar (cuando, a los siete años de
edad, oyó hablar de un accidente de aviación). Sociable y popular, Ralph nunca
se había considerado un niño vergonzoso.

Los niños tímidos parecen venir a la vida con un sistema nervioso que les hace
sumamente reactivos a las más leves tensiones y, desde el mismo momento del
nacimiento, sus corazones laten más rápidamente que los de los demás en
respuesta a situaciones extrañas o insólitas. La frecuencia cardiaca de los
niños que, a los veintiún meses, se mostraban más reacios a jugar, era más
acelerada que la de los demás. Y es precisamente esa ansiedad y esa
hiperexcitabilidad lo que parece subyacer a su timidez, puesto que se enfrentan
a cualquier persona o situación desconocida como si se tratara de una amenaza
potencial. Y tal vez sea también por ello por lo que las mujeres de mediana
edad que recuerdan haber sido especialmente vergonzosas en su infancia tienden
a vivir con más miedos, preocupaciones y culpabilidad y a padecer más problemas
relacionados con el estrés (dolores de cabeza, colón irritable y otros
problemas digestivos) que aquéllas otras que durante la infancia eran más
abiertas y expresivas:





LA NEUROQUIMICA DE LA TIMIDEZ




En opinión de Kagan, la diferencia existente entre el cauteloso Tom y el
expansivo Ralph se origina en la excitabilidad de un circuito nervioso centrado
en la amígdala. Según Kagan, la gente proclive, como Tom, a la timidez, tiene
una predisposición neuroquimica innata a la hiperexcitabilidad de ese circuito
y éste es el motivo por el cual evitan las situaciones desconocidas, huyen de
la incertidumbre y sufren de ansiedad. Por el contrario, quienes, como Ralph,
tienen un sistema nervioso calibrado a un umbral superior de activación de la
amígdala, son menos temerosos, más expansivos y más dispuestos a explorar
lugares desconocidos y conocer a nuevas personas.

Uno de los indicadores más tempranos de este patrón nervioso heredado es lo
difícil e irritable que es el niño o lo tenso que se pone cada vez que debe
enfrentarse a algo o alguien desconocido. El hecho es que uno de cada cinco
niños recién nacidos cae en la categoría de los tímidos y que dos de cada cinco
lo hacen en la categoría de los abiertos.

Gran parte de los datos presentados por Kagan proceden de observaciones
realizadas con gatos, que son animales extraordinariamente tímidos. Uno de cada
siete gatos caseros presenta una pauta de timidez parecida a la de los niños
vergonzosos; son gatos que, en lugar de exhibir la legendaria curiosidad
felina, huyen de las novedades, son reacios a explorar nuevos territorios y son
tan retraídos que sólo atacan a los roedores pequeños (mientras que sus
congéneres más animosos no dudan en perseguir a roedores mayores). Las
investigaciones realizadas directamente en el cerebro de los gatos tímidos
muestran una amígdala más excitable de lo normal, especialmente cuando, por
ejemplo, oyen el maullido amenazador de otro gato.

En el caso de los gatos, la timidez aparece alrededor del primer mes de vida,
que es el momento en el que la amígdala se encuentra suficientemente madura
para asumir el control de los circuitos nerviosos cerebrales encargados de las
respuestas de aproximación o huida. Un mes en el cerebro de un gatito es
equiparable a ocho meses en el cerebro humano, el periodo en el que, según
Kagan, aparece el miedo a lo «desconocido» en los bebés (es precisamente
durante este período, si la madre abandona la habitación y deja al niño en
presencia de un extraño, el niño rompe a llorar). Tal vez —postula Kagan— los
niños tímidos hereden un porcentaje crónicamente elevado de noradrenalina o de
algún otro neurotransmisor cerebral que estimule la amígdala y así rebaje el
umbral de excitabilidad que facilite la activación de la amígdala.

Uno de los síntomas de esta exacerbación de la sensibilidad es que ante
situaciones de estrés (como, por ejemplo, olores desagradables) los chicos y
chicas que vivieron una infancia tímida muestran una frecuencia cardiaca mucho
más elevada que la de sus compañeros, un síntoma que sugiere que la
noradrenalina está activando su amígdala y todo su sistema nervioso simpático.
Kagan descubrió que los niños tímidos presentan una reactividad mayor en todas
las manifestaciones del sistema nervioso simpático, desde la presión sanguínea
hasta la dilatación de las pupilas y los niveles de marcadores de noradrenalina
en su orina.

El silencio es también otro termómetro de la timidez. Dondequiera que el equipo
de Kagan observara niños tímidos y niños abiertos en un entorno natural —ya
fuera en el jardín de infancia, con niños desconocidos o charlando con el
entrevistador—, los niños tímidos hablaban menos. Un niño tímido de esta edad
no suele responder cuando le hablan, y pasa mucho más tiempo mirando cómo
juegan los demás. En opinión de Kagan, el silencio vergonzoso frente a una
situación insólita o frente a lo que percibe como una amenaza constituye un
signo de la actividad de los circuitos nerviosos que conectan la zona frontal,
la amígdala y las estructuras límbicas próximas que controlan la capacidad de
vocalizar (los mismos circuitos que nos hacen «colapsamos» en situaciones de
estrés).

Estos niños hipersensibles corren un gran riesgo de desarrollar trastornos de
ansiedad —como, por ejemplo, ataques de pánico— en una época tan temprana como
el sexto o séptimo curso. En un estudio llevado a cabo sobre 754 chicos y
chicas de estas edades se descubrió que 44 de ellos ya habían sufrido al menos
un ataque de pánico o habían experimentado síntomas similares con anterioridad.
Normalmente, estos episodios de ansiedad fueron desencadenados por las
situaciones conflictivas propias de la temprana adolescencia —como una primera
cita o un examen importante, por ejemplo—, situaciones que la mayoría de los
niños aprende a manejar sin llegar a desarrollar problemas más serios. Pero los
adolescentes temperamentalmente tímidos y normalmente temerosos de las
situaciones desconocidas presentaban los síntomas típicos del pánico
(palpitaciones cardíacas, insuficiencia respiratoria o una sensación de
angustia) junto al sentimiento de que algo terrible estaba a punto de
ocurrirles (como, por ejemplo, volverse locos o morir). Los investigadores
creen que, aunque los episodios no eran lo bastante significativos como para
merecer el diagnóstico psiquiátrico de «crisis de pánico», estos adolescentes
corren un grave riesgo de desarrollar este tipo de problemas; de hecho, muchos
de los adultos que sufren de ataques de pánico afirman que éstos comenzaron en
su pubertad. El punto de partida de los ataques de ansiedad está estrechamente
ligado a la pubertad. Las chicas que manifiestan pocos signos de pubertad no
suelen presentar tales ataques pero un 8% aproximadamente de las que atraviesan
la pubertad afirman haber experimentado ataques de pánico que suelen terminar
conduciéndolas a una contracción crónica ante la vida.





NADA ME PREOCUPA: EL TEMPERAMENTO ALEGRE




En los años veinte, mi joven tía June abandonó su hogar de Kansas City y se
aventuró a viajar sola a Shanghai, un viaje realmente peligroso en aquellos
tiempos para una mujer. En ese centro internacional del comercio y de la
intriga, mi tía conoció a un funcionario británico de la policía colonial que
terminaría convirtiéndose en su marido. Cuando, a comienzos de la II Guerra
Mundial, los japoneses ocuparon Shanghai, mis tíos fueron internados en el
campo de concentración sobre el que versa la película El imperio del sol.
Después de sobrevivir a los terribles años pasados en el campo de prisioneros,
mis tíos lo habían perdido prácticamente todo y fueron repatriados a la
Columbia Británica.

Todavía recuerdo el primer encuentro que tuve con mi tía June, una mujer
anciana y vital cuya vida había seguido un curso extraordinario. En sus últimos
años sufrió un ataque de apoplejía que la mantenía parcialmente paralizada
pero, tras un lento y arduo proceso de rehabilitación, pudo volver a caminar
renqueando. Recuerdo que uno de aquellos días me hallaba paseando con ella —ya
en sus setenta años— cuando se rezagó y al cabo de unos instantes oí su débil
grito pidiendo ayuda. Mi tía se había caído y no podía ponerse en pie. Yo me
precipité a ayudarla y cuando lo hice, en lugar de lamentarse, se rió de sus
apuros y su único comentario fue un despreocupado «bueno, al menos puedo
caminar de nuevo».

Hay personas, como mi tía, cuyas emociones parecen gravitar de forma natural en
torno al polo positivo; son personas naturalmente optimistas y despreocupadas.
Hay otras, en cambio, que son malhumoradas y melancólicas. Esta dimensión del
temperamento —entusiasta en un extremo y melancólico en el otro— parece estar
ligada a la actividad relativa de las áreas prefrontales derecha e izquierda,
los polos superiores del cerebro emocional.

Esta es, al menos, la conclusión fundamental de la investigación realizada por
Richard Davidson, un psicólogo de la Universidad de Wisconsin que descubrió que
las personas que tienen una actividad predominantemente más intensa en el
lóbulo frontal izquierdo son temperamentalmente alegres, disfrutan del contacto
con las personas y las situaciones que la vida les depara y se recuperan
prontamente de los contratiempos (como ocurría en el caso de mi tía June).

En cambio, aquellos otros cuya actividad preponderante radica en el lóbulo
prefrontal derecho son proclives a la negatividad y a los estados de ánimo
agrios, y se desconciertan con más facilidad ante los contratiempos. Parece,
pues, como si fueran incapaces de desconectarse de sus preocupaciones y de sus
depresiones.

En uno de los experimentos típicos realizados por Davidson, se comparó a una
serie de voluntarios que presentaban una actividad prefrontal
preponderantemente izquierda con otros quince sujetos que mostraban una mayor
actividad en el lado derecho.

Aquéllos con una marcada actividad frontal derecha presentaban una pauta
característica de negatividad en un test de personalidad, se asemejaban al
personaje caricaturizado por las películas de Woody Alíen, el tipo neurasténico
que ve catástrofes hasta en las cosas más nimias, el sujeto propenso a
asustarse y a enfadarse, suspicaz ante un mundo preñado de abrumadoras
dificultades y de peligros ocultos. Por su parte, aquéllos en quienes
predominaba la actividad prefrontal izquierda veían el mundo de un modo muy
diferente a como lo hacían los melancólicos. Eran sociables y alegres, tenían
una gran confianza en sí mismos y se sentían provechosamente comprometidos con
la vida. Sus puntuaciones en los tests psicológicos sugerían un menor peligro
de caer en la depresión o sufrir otra clase de trastornos emocionales. Davidson
también descubrió que, a diferencia de lo que ocurre con quienes nunca han
estado deprimidos, las personas que tienen un historial de depresión clínica
presentan un menor nivel de actividad cerebral en el lóbulo frontal izquierdo
y, por el contrario, una mayor activación en el lado derecho, un patrón que
también se presentaba en aquellos pacientes a quienes se diagnosticaba una
depresión por vez primera. A partir de esos datos —que, por cierto, todavía
requieren de una adecuada verificación experimental— Davidson formuló la
hipótesis de que las personas que han superado una depresión aprenden a
intensificar el nivel de actividad de su lóbulo prefrontal izquierdo.

Aunque esta investigación se haya realizado sobre el 30% aproximado de personas
que se sitúan en ambos extremos de esta dimensión, casi todo el mundo —dice
Davidson— puede ser clasificado, en función de sus pautas de ondas cerebrales,
como tendiendo hacia uno u otro de ambos tipos, puesto que el contraste
temperamental existente entre el tipo arisco y el tipo alegre se manifiesta de
muchos modos diferentes. Por ejemplo, en un determinado experimento, un grupo
de voluntarios contemplaba varios cortometrajes. Algunos de ellos eran
divertidos —como el baño de un gorila o los juegos de un cachorrillo, por
ejemplo— mientras que otros, por el contrario —como una película en la que se
instruía a las enfermeras sobre los desagradables pormenores característicos de
la Cirugía—, eran sumamente ingratos. Los sujetos que habían sido adscritos al
tipo hemisferio derecho consideraron que las películas divertidas no lo eran
tanto, pero mostraron un disgusto y un desasosiego manifiesto en reacción a la
sangre y al bisturí. El grupo alegre, por su parte, apenas si reaccionó ante la
película médica, pero si que lo hizo ante las películas divertidas.

Así pues, parece como si el temperamento nos predispusiera para reaccionar ante
la vida con un registro emocional positivo o negativo. Al igual que ocurría con
la dimensión timidez-apertura, la tendencia hacia el temperamento melancólico u
optimista aparece también durante el primer año de vida, hecho que apoya
fuertemente la hipótesis de que el temperamento es un dato genéticamente
determinado. Como sucede con la mayor parte del cerebro, durante los primeros
meses de vida, los lóbulos frontales todavía están madurando y su actividad no
puede valorarse de un modo fiable hasta los diez meses de edad aproximadamente.
Pero, en niños de esa edad, Davidson encontró que el nivel de activación
relativa de los lóbulos prefrontales predecía, con una correlación de casi el
100%, si los niños llorarían cuando su madre abandonara la habitación De las
muchas decenas de niños valorados de este modo, todos los que lloraron
mostraron una preponderancia de la actividad cerebral del lóbulo derecho,
mientras que en aquéllos que no lo hicieron ocurría exactamente lo contrario.

Hay que añadir, por último, que, aun en el caso de que esta dimensión
temperamental se establezca desde el momento del nacimiento —o en algún momento
muy próximo a él—, quienes manifiesten una pauta arisca no están necesariamente
condenados a pasar la vida encerrados en su habitación haciendo calceta. De
hecho, las lecciones emocionales que recibimos en la infancia pueden tener un
impacto muy profundo sobre el temperamento, ya sea amplificando o enmudeciendo
una determinada predisposición genética. La gran plasticidad del cerebro
infantil determina que las experiencias que acontezcan en estos momentos
tempranos tengan un impacto duradero a la hora de modelar los caminos
neuronales por los que discurrirá el resto de nuestra vida. Tal vez la mejor
ilustración del tipo de experiencias que pueden modificar positivamente el
temperamento sea la que nos proporciona la investigación llevada a cabo por
Kagan con niños tímidos.





DOMESTICAR A LA HIPEREXCITABLE AMÍGDALA




Las alentadoras novedades que nos proporciona la investigación llevada a cabo
por Kagan es que no todos los miedos de la infancia siguen desarrollándose
durante toda la vida, es decir, que el temperamento no es el destino y que las
experiencias adecuadas pueden reeducar la hiperexcitabilidad de la amígdala. Lo
que determina la diferencia son las lecciones emocionales y las respuestas que
los niños aprenden durante su proceso de crecimiento. Lo que cuenta al comienzo
para el niño tímido es cómo le tratan sus padres, y es así como aprenden a
superar su timidez natural. Los padres que planifican experiencias gradualmente
alentadoras para sus hijos les brindan la posibilidad de superar para siempre
sus temores.

Uno de cada tres niños que llega al mundo con todos los síntomas de una
amígdala hiperexcitable termina perdiendo la timidez cuando entra en la
guardería. De la observación de estos niños, previamente temerosos, queda claro
que los padres —y especialmente las madres— desempeñan un papel importantísimo
en el hecho de que un niño innatamente tímido se fortalezca con el correr de
los años o siga huyendo de lo desconocido y se llene de inquietud ante
cualquier dificultad. La investigación realizada por el equipo de Kagan
descubrió que algunas madres creen que deben proteger a sus hijos tímidos de
toda perturbación; otras, en cambio, consideran que es más importante apoyarles
para que ellos mismos aprendan a afrontar estos momentos y acostumbrarles así a
los pequeños contratiempos de la vida. La sobreprotección, pues, parece alentar
el temor privando a los más jóvenes de la oportunidad de aprender a superar sus
miedos, mientras que, en cambio, la filosofía de «aprender a adaptarse» parece
contribuir a que los niños más temerosos desarrollen su valor.

Las observaciones realizadas en el hogar demostraron que, a los seis meses de
edad, las madres protectoras que trataban de consolar a sus hijos, les cogían y
les mantenían en sus brazos cuando estaban agitados o lloraban, y lo hacían más
que aquéllas otras que trataban de ayudar a que sus hijos aprendieran a dominar
por si mismos estos momentos de desasosiego. La proporción entre las veces en
que eran cogidos por sus madres cuando estaban tranquilos y cuando estaban
inquietos demostró que las madres protectoras sostenían a sus hijos en brazos
mucho más durante los momentos de inquietud que durante los de calma.

Al año de edad, la investigación demostró la existencia de otra marcada
diferencia. Las madres protectoras se mostraban más indulgentes y ambiguas a la
hora de poner límites a sus hijos cuando éstos estaban haciendo algo que podía
resultar peligroso como, por ejemplo, meterse en la boca un objeto que pudieran
tragarse. Las otras madres, por el contrario, eran empáticas, insistían en la
obediencia, imponían límites claros y daban órdenes directas que bloqueaban las
acciones del niño.

¿Pero cómo la firmeza de una madre puede conducir a una disminución de la
timidez? En opinión de Kagan, cuando un niño se arrastra decididamente hacia
algo que le parece atractivo y su madre le interrumpe con un contundente
«¡apártate de eso!» se produce un aprendizaje en el que el niño se ve obligado
a hacer frente a una leve sensación de incertidumbre. La repetición de esta
situación centenares de veces durante el primer año de vida proporciona al niño
una serie de ensayos en pequeña escala que le ayudan a aprender a afrontar lo
inesperado. Esta es, precisamente, la clase de encuentro que debe aprender a
controlar el niño tímido, y la forma más adecuada de hacerlo es en pequeñas
dosis. Si los padres se muestran amorosos pero no cogen en brazos al niño y le
consuelan ante cada pequeño contratiempo, éste terminará aprendiendo por si
mismo a controlar estas situaciones. A los dos años de edad, cuando volvían a
llevar los niños temerosos al laboratorio de Kagan, se mostraron mucho menos
propensos a llorar ante el gesto serio de un extraño o cuando un experimentador
les ponía un esfigmomanómetro en el brazo para medir su tensión sanguínea.

La conclusión de Kagan fue la siguiente: «parece que las madres que protegen a
sus hijos muy reactivos contra la frustración y la ansiedad, esperando ayudar
así a la superación de este problema, aumentan la incertidumbre del niño y
terminan provocando el efecto contrario» En otras palabras, parece que la
estrategia protectora priva a los niños de la oportunidad de aprender a
calmarse a si mismos frente a lo desconocido y así poder superar un poco más
sus miedos. A nivel neurológico, esto significa que los circuitos prefrontales
pierden la oportunidad de aprender respuestas alternativas ante el miedo
reflejo y, en su lugar, la repetición simplemente fortalece la tendencia a la
timidez.

Por el contrario, según me dijo Kagan: «Aquéllos niños que habían logrado
vencer su timidez en la guardería tenían padres que ejercían una leve presión
para que fueran más sociables. Aunque este rasgo temperamental parezca más
difícil de cambiar que otros —probablemente a causa de sus fundamentos
fisiológicos— no existe ninguna cualidad humana que sea inmutable».

A lo largo de la infancia algunos niños tímidos se van abriendo en la medida en
que la experiencia va moldeando su sistema nervioso. La presencia de un alto
nivel de competencia social (la cooperación, el buen trato con los demás niños,
la empatía, la predisposición a dar y compartir, la consideración y la
capacidad de desarrollar amistades íntimas) constituye uno de los predictores
de que un niño tímido terminará superando esta inhibición natural. Estos eran
los rasgos característicos de un grupo de niños que, a la edad de cuatro años,
habían sido identificados como tímidos y que cambiaron a eso de los diez años
de edad. Por el contrario, aquellos otros niños tímidos cuyo temperamento no
sufrió ningún cambio perceptible a los diez años de edad, eran menos diestros
emocionalmente (lloraban, se alejaban cuando debían enfrentarse a alguna
situación problemática, se mostraban emocional mente torpes, eran miedosos,
ariscos, solían irritarse ante la menor frustración, tenían dificultades para
demorar la gratificación, eran muy suspicaces a las criticas y eran
desconfiados). Estas lagunas emocionales constituyen serios obstáculos en su
relación con los demás niños, a quienes ponen en situación de tener que
acercarse a ellos.

No es difícil advertir el motivo por el cual los niños emocionalmente más
competentes tienden a superar espontáneamente su timidez (aunque sean
temperamentalmente vergonzosos) puesto que su destreza social les abre un
abanico más amplio de experiencias positivas con los demás. Son niños que, una
vez que rompen el hielo que supone, por ejemplo, dirigirse a un nuevo compañero
son socialmente brillantes. La repetición de esta situación a lo largo de los
años tiende naturalmente a convertirles en personas mucho más seguras de sí
mismas.

Estos avances hacia la apertura resultan muy alentadores porque sugieren que,
en cierto modo, hasta las mismas pautas emocionales innatas pueden cambiar. Un
niño que nace temeroso puede aprender a tranquilizarse o incluso a abrirse a lo
desconocido. La timidez —o cualquier otro rasgo temperamental— forma parte de
nuestro bagaje biológico, pero eso no significa que nos hallemos
inexorablemente condicionados por los rasgos emocionales heredados. Así pues,
aun dentro de las limitaciones genéticas disponemos de la posibilidad de
cambiar. Como observan los estudiosos de la genética de la conducta, nuestro
comportamiento no sólo está determinado genéticamente sino que el ambiente
—especialmente la experiencia y el aprendizaje— configura la forma en que una
predisposición temperamental se manifiesta a lo largo de la vida. La capacidad
emocional, pues, no constituye un dato inmutable puesto que, con el aprendizaje
adecuado, puede modificarse. Las razones que explican este hecho hay que
buscarlas en el modo en que madura el cerebro humano.





LA INFANCIA: UNA PUERTA ABIERTA A LA OPORTUNIDAD




En el momento del nacimiento, el cerebro del ser humano no está completamente
formado sino que sigue desarrollándose y es en la temprana infancia cuando este
proceso de crecimiento es más intenso. El niño nace con muchas más neuronas de
las que poseerá en su madurez y, a lo largo de un proceso conocido con el
nombre de «podado», el cerebro va perdiendo las conexiones neuronales menos
frecuentadas y fortaleciendo aquellos circuitos sinápticos más utilizados. De
este modo, el «podado», al eliminar las sinapsis menos utilizadas, mejora la
relación señal/ruido del cerebro extirpando la causa misma del «ruido». Este
proceso es constante y rápido, ya que las conexiones sinápticas pueden
establecerse en cuestión de días o incluso de horas. La experiencia,
especialmente durante la infancia, va esculpiendo nuestro cerebro.

La demostración clásica del impacto de la experiencia sobre el desarrollo del
cerebro la proporcionaron los premios Nobel Thorsten Wiesel y David Hubel,
neurocientíficos, que demostraron la existencia de un período critico, durante
los primeros meses de vida de los gatos y de los monos, en el desarrollo de las
sinapsis que portan las señales procedentes del ojo hasta el córtex visual, en
donde son interpretadas. Si durante este período se mantiene, por ejemplo, un
ojo cerrado, el número de sinapsis que conectan ese ojo con el córtex visual
disminuye, mientras que las del ojo abierto se multiplican. Cuando, tras este
periodo crítico, se destapa este ojo, el animal permanece funcionalmente ciego
de este ojo, una ceguera que no se debe a ningún defecto anatómico sino que
está relacionada con el pequeño número de sinapsis que conectan el ojo con el
córtex visual.

En el caso de los seres humanos, el correspondiente período crítico para el
desarrollo de la visión se prolonga durante los seis primeros años de vida.
Durante este tiempo, la visión normal estimula la formación de conexiones
neuronales cada vez más complejas entre el ojo y el córtex visual. El hecho de
mantener cerrado un ojo durante este período unas pocas semanas puede terminar
produciendo un déficit mensurable en la capacidad visual de este ojo. Los niños
que, por las razones que fuere, han permanecido con un ojo cerrado durante
varios meses durante este período, muestran una clara pérdida en la percepción
visual de los detalles.

Una vívida demostración del impacto de la experiencia sobre el desarrollo del
cerebro procede de estudios realizados sobre ratas «ricas» y ratas «pobres».”
Las ratas «ricas» vivían en pequeños grupos en jaulas llenas de
entretenimientos para ratas (como, por ejemplo, escaleras y norias), mientras
que las ratas «pobres» estaban en jaulas similares pero carentes de toda
diversión. Al cabo de varios meses, el neocórtex de las ratas ricas desarrolló
redes neuronales mucho más complejas, mientras que el número de conexiones
sinápticas establecidas por las ratas pobres era comparativamente mucho menor.
La diferencia era tan notable que los cerebros de las ratas ricas llegaron a
ser mucho más pesados y no debería sorprendernos que se mostraran mucho más
diestras que las ratas pobres en encontrar la salida de los laberintos con los
que se trataba de determinar su inteligencia. Similares experimentos realizados
con monos mostraron las mismas diferencias entre una experiencia «rica» y
«pobre» y cabe esperar el mismo resultado en el caso de los seres humanos.

La psicoterapia, es decir, el reaprendizaje emocional sistemático, constituye
un ejemplo palpable de la forma en que la experiencia puede cambiar las pautas
emocionales y remodelar nuestro cerebro. La demostración más clara de este
hecho nos lo proporciona una investigación realizada con personas que estaban
siendo tratadas de desórdenes obsesivo-compulsivos. Una de las compulsiones más
comunes es la de lavarse las manos, un acto que puede llegar a repetirse tantas
veces al día que la piel de la persona termina agrietándose. Los estudios
realizados con escáneres TEP [tomografía de emisión de positronesj han
demostrado que la actividad de los lóbulos prefrontales de los
obsesivo—compulsivos es muy superior a la normal. La mitad de los pacientes del
estudio recibieron el mismo tratamiento farmacológico normal, fluoxetina (más
conocido por su nombre comercial, Prozac) y la otra mitad recibieron terapia de
conducta. Durante el proceso terapéutico, los sujetos fueron sistemáticamente
expuestos al objeto de su obsesión o compulsión sin que pudieran llevar a cabo
su ritual (así, por ejemplo, a los pacientes que se lavaban las manos
compulsivamente se les colocaba en un lugar sucio sin que tuvieran la
posibilidad de lavarse).

Al mismo tiempo se les enseñaba a cuestionar los miedos y las amenazas que les
apremiaban (por ejemplo, que el hecho de no lavarse les llevaría a contraer una
enfermedad y a morir). Tras varios meses de estas sesiones, las compulsiones
fueron desapareciendo gradualmente al igual que lo hicieron en el caso de
aquellos otros pacientes a quienes se les había administrado medicación.

Pero el hallazgo más notable fue un escáner TEP que mostraba que la actividad
de una región clave del cerebro emocional de los pacientes sometidos a terapia
de modificación de conducta —el núcleo caudado— descendió de un modo tan
significativo como ocurrió en el caso de aquellos otros tratados eficazmente
con fluoxetina. ¡Su experiencia había llegado a modificar su funcionamiento
cerebral —y les había liberado de los síntomas— tan eficazmente como la
medicación!





MOMENTOS CLAVE




El cerebro del ser humano necesita mucho más tiempo que el de cualquier otra
especie para llegar a madurar completamente.

Cada región del cerebro se desarrolla a una velocidad diferente a lo largo de
la infancia, y el comienzo de la pubertad jalona uno de los períodos más
críticos del proceso de «podado» cerebral. Algunas de las regiones cerebrales
que maduran más lentamente son esenciales para la vida emocional. Mientras que
las áreas sensoriales maduran durante la temprana infancia y el sistema limbico
lo hace en la pubertad, los lóbulos frontales —sede del autocontrol emocional,
de la comprensión emocional y de la respuesta emocional adecuada— siguen
desarrollándose posteriormente durante la tardía adolescencia hasta algún
momento entre los dieciséis y los dieciocho años de edad.

Los hábitos de control emocional que se repiten una y otra vez a lo largo de
toda la infancia y la pubertad van modelando las conexiones sinápticas. De este
modo, la infancia constituye una oportunidad crucial para modelar las
tendencias emocionales que el sujeto mostrará durante el resto de su vida, y
los hábitos adquiridos en esta época terminan grabándose tan profundamente en
el entramado sináptico básico de la arquitectura neuronal, que después son muy
difíciles de modificar. Dada la importancia de los lóbulos prefrontales en el
control de la emoción, la misma oportunidad que permite el modelado sináptico
de esta región cerebral implica que las experiencias del niño también pueden
terminar modelando conexiones duraderas en los circuitos reguladores del
cerebro emocional. Como ya hemos visto, la sensibilidad de los padres a las
necesidades de sus hijos, las ocasiones y la guía con que cuentan éstos para
aprender a controlar sus propios impulsos y el ejercicio de la empatía
constituyen elementos fundamentales del desarrollo emocional. Por el mismo
motivo, el descuido, el abuso, la falta de sintonía, la brutalidad y la
indiferencia pueden dejar su negativa impronta profundamente grabada en los
circuitos nerviosos de la emoción.

Una de las lecciones emocionales más fundamentales, aprendida en la más
temprana infancia y perfeccionada a lo largo del resto de la niñez, tiene que
ver con la forma de consolarse cuando uno está afligido. En el caso de los
niños muy pequeños, el consuelo procede de sus cuidadores: una madre escucha el
llanto de su hijo, le coge, le sostiene en sus brazos y le mece hasta que se
tranquiliza. En opinión de algunos teóricos, esta conexión biológica enseña al
niño la forma de hacer esto consigo mismo. Entre los diez y los dieciocho meses
existe un período crítico durante el cual se establecen unas conexiones entre
la región orbitofrontal del córtex prefrontal y el cerebro límbico que
constituyen una especie de interruptor de la ansiedad. Los investigadores
sostienen que los niños que han experimentado suficientes episodios de consuelo
durante este periodo disponen de una conexión limbico-orbitofrontal más sólida
que les ayuda a controlar la ansiedad y a tranquilizarse a sí mismos durante el
resto de su vida.

A decir verdad, el arte de tranquilizarse a su mismo se aprende a lo largo de
los años y recurriendo a medios distintos a medida que la maduración del
cerebro le proporciona herramientas emocionales cada vez más sofisticadas.
Recordemos que los lóbulos frontales, tan importantes para la regulación de los
impulsos limbicos, maduran durante la adolescencia. Otro circuito clave que
sigue modelándose a lo largo de toda la infancia se centra en el nervio vago,
entre cuyas muchas funciones se cuenta la regulación de la actividad cardiaca y
el control de las señales que llegan a la amígdala procedentes de las glándulas
suprarrenales, estimulándola a secretar catecolaminas, activadoras de la
respuesta de lucha-o-huida. Un equipo de la Universidad de Washington que
evaluó la influencia de los diferentes estilos de crianza descubrió que el
trato con unos padres emocionalmente adecuados mejora el funcionamiento del
nervio vago.

En opinión de John Gottman, quien realizó esta investigación: «los padres
modifican el tono vagal de sus hijos —una medida del nivel de activación del
nervio vago— mediante el adiestramiento emocional que les proporcionan (hablar
sobre los sentimientos y sobre cómo comprenderlos, no ser excesivamente
críticos ni reprobadores, tratar de encontrar soluciones a los problemas
emocionales y enseñarles a recurrir a alternativas distintas a la pelea y el
encierro en sí mismos cuando están enojados o tristes)».

Cuando esta actividad se realiza adecuadamente, los niños están en mejores
condiciones para controlar la actividad vagal que mantiene a la amígdala
dispuesta a activar al cuerpo con hormonas de lucha o huida, mejorando así su
conducta.

Así pues, cada una de las habilidades clave de la inteligencia emocional cuenta
con un periodo crítico de desarrollo que perdura durante toda la infancia y que
proporciona una oportunidad preciosa para inculcar en el niño hábitos
emocionales constructivos o, en caso contrario, dificultar la corrección
posterior de las posibles carencias. El proceso de modelado y «podado» de los
circuitos neuronales que tiene lugar durante la infancia podría explicar los
efectos decisivos y duraderos de los traumas emocionales infantiles, la
necesidad de un largo proceso psicoterapéutico para llegar a incidir sobre
estas pautas y también, como ya hemos visto, la persistencia latente de esos
patrones a pesar de las nuevas comprensiones y respuestas aprendidas durante la
terapia.

A decir verdad, la plasticidad del cerebro perdura durante toda la vida, aunque
no ciertamente del mismo modo que en la infancia. Todo aprendizaje implica un
cambio cerebral, un fortalecimiento de las conexiones sinápticas. Los cambios
cerebrales observados en los pacientes con desórdenes obsesivo-compulsivos
demuestran que el esfuerzo sostenido en cualquier momento de la vida puede
llegar a transformar —incluso a nivel neuronal— los hábitos emocionales. Para
mejor o para peor, lo que ocurre con el cerebro en los casos de trastorno de
estrés postraumático (o también, por cierto, en el caso de la terapia) es
similar al efecto de todo tipo de experiencias emocionales repetidas o intensas.

En este sentido, las lecciones emocionales más importantes son las que los
padres dan a sus hijos. Existe una gran diferencia entre los hábitos
emocionales inculcados por padres que están profundamente conectados con las
necesidades emocionales de sus hijos y que proporcionan una educación empática,
y aquellos otros proporcionados por padres que, por el contrario, se hallan tan
absortos en si mismos que ignoran la ansiedad de sus hijos o que simplemente se
limitan a gritar y a golpearles caprichosamente. En cierto sentido, la
psicoterapia constituye un intento de enmendar lo que se torció o quedó
completamente soslayado durante los primeros años de la vida. Pero ¿qué es lo
que nos impide proporcionar al niño el cuidado y la orientación necesarios para
cultivar esas habilidades emocionales fundamentales?.

PARTE V

LA ALFABETIZACIÓN EMOCIONAL





15. EL COSTE DEL ANALFABETISMO EMOCIONAL




Todo empezó como un pequeño altercado que fue adquiriendo tintes cada vez más
dramáticos. Ian Moore y Tyrone Sinkler, alumnos del Instituto Jefferson, de
Brooklyn, se enzarzaron en una disputa con Khalil Sumpter, de quince años, a
quien habían estado acosando y amenazando hasta que la situación se les escapó
de las manos.

Un buen día, Khalil, temeroso de que Ian y Tyrone fueran a propinarle una
paliza, cogió una pistola de calibre 38 y. en la entrada del instituto, a pocos
metros del vigilante, les disparó a quemarropa, acabando con su vida.

Deberíamos interpretar este incidente como un signo más de la urgente necesidad
de aprender a dominar nuestras emociones, a dirimir pacíficamente nuestras
disputas y a establecer, en suma, mejores relaciones con nuestros semejantes.
Durante mucho tiempo, los educadores han estado preocupados por las deficientes
calificaciones de los escolares en matemáticas y lenguaje, pero ahora están
comenzando a darse cuenta de que existe una carencia mucho más apremiante, el
analfabetismo emocional. No obstante, aunque siguen haciéndose notables
esfuerzos para mejorar el rendimiento académico de los estudiantes, no parece
hacerse gran cosa para solventar esta nueva y alarmante deficiencia. En
palabras de un profesor de Brooklyn: «parece como si nos interesara mucho más
su rendimiento escolar en lectura y escritura que si seguirán con vida la
próxima semana».

Sin embargo, los incidentes violentos como el protagonizado por Jan y Tyrone
son, por desgracia, cada vez más frecuentes en las escuelas de nuestro país. No
se trata, pues, de un incidente aislado, puesto que las estadísticas muestran
un aumento de la delincuencia infantil y juvenil en los Estados Unidos que bien
se puede considerar como la punta de lanza de una tendencia mundial. En 1990
tuvo lugar el índice más elevado de arrestos juveniles relacionados con delitos
violentos de las dos últimas décadas.

En este sentido, el número de arrestos juveniles por violación se duplicó y la
proporción de adolescentes acusados de homicidio por arma de fuego se
multiplicó por cuatro. En esas dos mismas décadas, la tasa de suicidios entre
adolescentes se triplicó y lo mismo ocurrió con el número de niños menores de
catorce años que fueron violentamente asesinados. Por otra parte, cada vez son
más —y más jóvenes— las adolescentes que se quedan embarazadas. En los cinco
años anteriores a 1993, el número de partos entre las muchachas de edad
comprendida entre los diez y los catorce años aumentó de manera constante —un
fenómeno que ha sido bautizado con el nombre de «las niñas que tienen niñas»—,
al igual que la proporción de embarazos no deseados y las presiones de los
compañeros para tener las primeras relaciones sexuales. Asimismo, en las tres
últimas décadas también se ha triplicado la proporción de enfermedades venéreas
entre adolescentes. Y, si estos datos resultan desalentadores, ¿qué diríamos
entonces de las cifras que arrojan las estadísticas referidas a los jóvenes
afroamericanos que viven en las ciudades, unas cifras que son dos, tres o
incluso más veces superiores a las reseñadas? Por ejemplo, en 1990 el consumo
de cocaína entre los jóvenes blancos se incrementó un 300% con respecto a las
dos décadas anteriores, algo que, en el caso de los afroamericanos, se
multiplicó por 13. Las enfermedades mentales constituyen la causa más común de
incapacitación entre los adolescentes. Los síntomas de la depresión —mayor o
menor— afectan a más de la tercera parte de la juventud y, en el caso de las
muchachas, esta incidencia se duplica en la pubertad. Por otra parte, la
frecuencia de los trastornos de la conducta alimentaria en las adolescentes
también se ha disparado. Hay que decir también, por último, que, a menos que
cambie la tendencia actual, las esperanzas de poder casarse y tener una vida
estable y provechosa son cada vez menores. Como vimos en el capítulo 9, el
porcentaje de divorcios propio de las décadas de los setenta y los ochenta era
del 50%, pero la tendencia actual es que dos de cada tres parejas terminan
divorciándose.





EL MALESTAR EMOCIONAL




Estos datos alarmantes son el equivalente a aquel canario que los mineros
llevaban consigo a los túneles y cuya muerte les advertía de la falta de
oxígeno. Pero, más allá de las frías estadísticas, debemos abordar la difícil
situación que atraviesan nuestros niños desde un nivel más sutil, teniendo en
cuenta los problemas cotidianos antes de que lleguen a estallar abiertamente.
Tal vez los datos más reveladores en este sentido nos los proporcione una
investigación realizada a nivel nacional entre niños y adolescentes
norteamericanos comprendidos entre los siete y los dieciséis años de edad, que
comparó la situación emocional de éstos a mediados de la década de los setenta
y a finales de la década de los ochenta, y demostró la existencia de un claro
descenso en el grado de competencia emocional. Este estudio, que se basa en las
valoraciones realizadas por los padres y los profesores, muestra un deterioro
de la situación a este respecto. Y no se trata de que exista un solo problema
sino que todos los indicadores apuntan en la misma inquietante dirección. Estos
son, en términos generales, los ámbitos en los que ha habido un franco
empeoramiento:

•Marginación o problemas sociales: tendencia al aislamiento, a la reserva y al
mal humor; falta de energía; insatisfacción y dependencia.

•Ansiedad y depresión: soledad; excesivos miedos y preocupaciones;
perfeccionismo; falta de afecto; nerviosismo, tristeza y depresión.

•Problemas de atención o de razonamiento: incapacidad para prestar atención y
permanecer quieto; ensoñaciones diurnas; impulsividad; exceso de nerviosismo
que impide la concentración; bajo rendimiento académico; pensamientos obsesivos.

•Delincuencia o agresividad: relaciones con personas problemáticas; uso de la
mentira y el engaño; exceso de justificación; desconfianza; exigir la atención
de los demás; desprecio por la propiedad ajena; desobediencia en casa y en la
escuela; mostrarse testarudo y caprichoso; hablar demasiado; fastidiar a los
demas y tener mal genio.

Ninguno de estos problemas, considerado aisladamente, es lo bastante poderoso
como para llamar nuestra atención, pero tomados en conjunto constituyen el
claro indicador de la existencia de cambios muy profundos, de un nuevo tipo de
veneno que emponzoña a nuestra infancia y que afecta negativamente a su nivel
de competencia emocional. Este desasosiego emocional parece ser el precio que
han de pagar los jóvenes por la vida moderna. Por otra parte, aunque los
norteamericanos suelen considerar que sus problemas son especialmente graves,
las investigaciones realizadas en otros países replican o incluso superan estos
resultados. Por ejemplo, en la década de los ochenta los maestros y los padres
de Holanda, China y Alemania encontraron en sus chicos los mismos problemas que
presentaban los niños americanos en 1976 y, en el caso de Australia, Francia o
Thailandia, la situación era todavía peor. Por último, es muy posible que esta
situación haya empeorado todavía más porque, en la actualidad, la espiral
descendente de la competencia emocional parece haberse acelerado más en los
Estados Unidos que en el resto de las naciones desarrolladas Y Ningún niño, ya
sea rico o pobre, está libre de riesgo, porque esta problemática es universal y
afecta a todos los grupos étnicos, raciales y sociales. Así pues, aunque los
niños pobres manifiesten el peor índice de competencia emocional, su grado de
deterioro en las últimas décadas no ha sido mayor que la de los niños de clase
media o incluso que la de los niños ricos, ya que todos muestran, en
definitiva, el mismo grado de deterioro. El número de niños que han recibido
ayuda psicológica también se ha triplicado (aunque ésta tal vez sea una buena
señal que señale la existencia de más recursos en este sentido) pero, al mismo
tiempo, también se ha duplicado el número de niños que, a pesar de presentar
serios problemas emocionales, no han recibido ningún tipo de ayuda (un 9% en
1976 frente a un 18% en 1989, un signo, en este caso, negativo).

Une Bronfenbrenner, conocida psicóloga evolutiva de la Universidad de Cornell
que ha llevado a cabo un estudio comparativo a escala mundial sobre el
bienestar infantil, afirma: «las presiones externas son tan grandes que, a
falta de un buen sistema de apoyo, hasta las familias más unidas están
empezando a fragmentarse. La incertidumbre, la fragilidad y la inestabilidad de
la vida cotidiana familiar afectan a todos los segmentos de nuestra sociedad,
incluyendo a las personas acomodadas y con un elevado nivel cultural. Lo que
está en juego es nada menos que la próxima generación —especialmente los
varones—, que durante su desarrollo son especialmente vulnerables ante las
fuerzas disgregadoras y los devastadores efectos del divorcio, la pobreza y el
desempleo. El estatus de las familias y los niños estadounidenses es más
inquietante que nunca [...] Estamos privando a millones de niños de sus
capacidades y de sus aptitudes morales».

Pero no se trata de un fenómeno exclusivamente norteamericano sino de una
situación global, puesto que el mercado mundial busca abaratar los costes
laborales y termina haciendo mella sobre la familia. La nuestra es una época en
la que las familias se ven acosadas, en la que ambos padres deben trabajar
muchas horas y se ven obligados a dejar a los niños abandonados a su propia
suerte o, como mucho, al cuidado del televisor; una época en la que muchos
niños crecen en condiciones de extrema pobreza; una época en la que cada vez
hay más familias con un solo responsable; una época, en suma, en la que la
atención cotidiana que reciben los más jóvenes raya en la negligencia. Todo
esto supone, aun en el caso de que los padres alberguen las mejores
intenciones, el menoscabo de los pequeños, innumerables y sustanciosos
intercambios familiares que van cimentando el desarrollo de las facultades
emocionales.

¿Qué podemos hacer, pues, si la familia ya no cumple adecuadamente con su
función de preparar a los hijos para la vida?

Un análisis más detenido de los mecanismos que subyacen cada uno de estos
problemas concretos nos ayudará a comprender la importancia de las habilidades
sociales y emocionales, y arrojará luz sobre las medidas preventivas o
correctivas más eficaces para encauzar a los niños en una dirección más
adecuada.





EL CONTROL DE LA AGRESIVIDAD




El chico duro de mi escuela primaria se llamaba Jimmy, un niño que estaba en
cuarto curso cuando yo todavía me hallaba en primero. Jimmy era capaz de
robarte el dinero para el almuerzo, coger tu bicicleta o darte un golpe para
llamar tu atención; era, en suma, el clásico gamberro que no necesitaba la
menor provocación para enzarzarse en una pelea. Todos albergábamos una mezcla
de odio y temor hacia Jimmy, tratábamos de mantenernos a distancia de él y,
cuando se desplazaba por el patio del recreo, era como si una especie de
guardaespaldas invisible mantuviera al resto de los niños alejados de su camino.

Es evidente que los niños como Jimmy tienen muchos problemas pero lo que no
todo el mundo sabe es que una conducta tan agresiva constituye un claro
predictor de un futuro igual de problemático. De hecho, cuando cumplió los
dieciséis años Jimmy estaba en la cárcel condenado por atraco.

Hay muchos estudios que corroboran la persistencia de la agresividad infantil
en chicos como Jimmy. Como ya hemos visto en otro lugar, los padres de los
niños agresivos suelen alternar la indiferencia con los castigos duros y
arbitrarios, una pauta que, comprensiblemente, fomenta la paranoia y la
agresividad.

Pero no todos los niños agresivos son fanfarrones; algunos sólo son marginados
sociales que reaccionan desproporcionadamente ante las bromas o ante lo que
ellos interpretan como una ofensa o una injusticia. Todos, sin embargo,
comparten el mismo error de percepción que les lleva a ver burlas donde no las
hay, a imaginar que sus compañeros son más hostiles de lo que en realidad son,
a tergiversar los actos más inocentes como si fueran verdaderas amenazas y a
responder, con demasiada frecuencia, de manera agresiva, un comportamiento que
no hace sino mantener a sus compañeros más alejados todavía. Los niños
irascibles y solitarios son sumamente sensibles a las injusticias y, en
consecuencia, suelen considerarse víctimas inocentes que nunca olvidan las
múltiples ocasiones en que han sido reprendidos —injustamente, en su opinión—
por sus maestros. Son niños, por último, que, cuando montan en cólera, creen
que sólo disponen de una posible forma de reaccionar, repartir golpes a diestro
y siniestro.

Una investigación en la que un niño agresivo y otro más pacífico tenían que
contemplar juntos una serie de vídeos nos permite apreciar la incidencia de
este sesgo perceptivo. En uno de los vídeos, a un nino se le caen los libros
cuando otro tropieza con él, lo cual provoca las risas de un grupo cercano. El
niño entonces, visiblemente enfadado, sale corriendo y trata de atrapar a
alguno de los niños que se han burlado de él. La entrevista posterior reveló
que, en aquel caso, los niños agresivos consideraban plenamente justificada una
respuesta agresiva. Aun más elocuente si cabe es el hecho de que, en su
valoración del grado de agresividad de los niños que aparecían discutiendo en
el vídeo, los agresivos siempre consideraban que el golpeado era el más
violento y justificaban plenamente el enfado del agresor. Esta peculiar
valoración da cuenta del profundo sesgo perceptivo que aqueja a los niños
desproporcionadamente agresivos, ya que suelen actuar basándose en creencias de
supuesta hostilidad o amenaza, y prestan muy poca atención a lo que realmente
está ocurriendo. El hecho es que, una vez asumida la existencia de una amenaza,
se lanzan inmediatamente a la acción.

Por ejemplo, en el caso de que un chico agresivo esté jugando a las damas con
otro y éste último mueva una pieza a destiempo, el primero interpretará el
movimiento como una «trampa» deliberada sin detenerse a considerar si ha sido
un simple error carente de toda mala intención. De este modo, el juicio del
niño agresivo siempre presupone la culpabilidad y no la inocencia y, en
consecuencia, su reacción automática subsiguiente suele ser violenta. Y esa
percepción refleja de hostilidad se entremezcla con una respuesta igualmente
automática porque, en lugar de decirle simplemente al otro niño que se ha
equivocado, le acusara, le gritará o le pegará. Y, cuantas más respuestas de
este tipo emita el niño, más automática será su agresividad y más estrecho el
repertorio de posibles respuestas alternativas (como mostrarse mas amable o
hacer una broma al respecto) de que dispondrá.

Estos niños son emocionalmente vulnerables y presentan un bajo umbral de
tolerancia que les lleva a encontrar cada vez más motivos para sentirse
ofendidos. Y el hecho es que, una vez se pone en marcha este mecanismo, pierden
la capacidad de razonar, interpretan como hostiles los actos más inocentes y se
refugian en su hábito inveterado de comenzar a propinar golpes. Este sesgo
perceptivo hacia la hostilidad ya resulta evidente en los primeros años de la
escuela. Aunque la mayor parte de las niñas y niños —especialmente estos
últimos— sólo se muestran indisciplinados durante el período de la guardería y
el primer curso de la escuela primaria, los niños más agresivos no logran
aprender el mínimo autocontrol hasta después del segundo curso.

Mientras otros aprenden a negociar y pactar para dirimir las disputas que
aparecen en el patio de recreo, los chicos indisciplinados siguen confiando en
la fuerza bruta, una conducta que, sin embargo, tiene un elevado coste social,
ya que, a las dos o tres horas de producirse el primer altercado, suelen
caerles antipáticos a sus compañeros.

Las investigaciones que han seguido a este tipo de niños desde la enseñanza
preescolar hasta la pubertad demuestran que más de la mitad de los alumnos que
durante el primer curso se mostraban destructivos, incapaces de mantener una
relación cordial con los demás, desobedientes con sus padres y tercos con sus
maestros, comenzaron a delinquir a partir de los diez años de edad. Por
supuesto, con ello no estamos diciendo que todos los niños agresivos estén
condenados a caer en la delincuencia y la violencia, pero lo cierto es que son
quienes más probabilidades tienen de llegar a cometer delitos violentos.

Como acabamos de señalar, la propensión al delito se manifiesta
sorprendentemente pronto en la vida de estos niños. Un estudio realizado entre
niños de unos cinco años de edad de una guardería de Montreal demostró que,
quienes manifestaban un grado más elevado de agresividad e indisciplina, antes
de haber cumplido los catorce años de edad revelaron un índice de delincuencia
mucho más acusado, mostrando también una tendencia tres veces superior a la de
los demás a golpear sin motivo alguno, a robar en una tienda, a utilizar algún
tipo de armas, a romper o robar piezas de un automóvil y a emborracharse. Así
pues, los niños difíciles y agresivos emprenden el camino que conduce a la
violencia y a la delincuencia durante el primero y el segundo curso. No es
infrecuente, por otra parte, que su escaso autocontrol les lleve también, desde
los primeros años de escolarizacion, a ser malos estudiantes, estudiantes que
suelen ser considerados por los demás —y que se ven a sí mismos— como «tontos»,
un juicio que se ve confirmado cuando se ven obligados a asistir a clases de
repaso (y que, por cierto, no hacen todos los niños que manifiestan igual grado
de «hiperactividad» o de dificultades de aprendizaje). Los niños que antes de
ingresar en la escuela han sufrido en su hogar un estilo educativo
«coercitivo», suelen ser más castigados por sus maestros, quienes se ven
obligados a invertir mucho tiempo en su disciplina. La constante oposición a
las normas de conducta del aula que estos niños manifiestan espontáneamente
supone una pérdida preciosa de tiempo que podría aprovecharse mejor. Por lo
general, el fracaso académico se hace evidente cuando los niños llegan tercer
curso. Así pues, si bien estos niños presentan un CI más bajo que el de sus
compañeros, la principal razón que impulsa su camino hacia la delincuencia hay
que buscarla en su temperamento. De hecho, en los niños de diez años, la
impulsividad resulta un predictor de la tendencia posterior hacia la
delincuencia tres veces más adecuado que el CI Al llegar al cuarto y quinto
curso, estos chicos —que por el momento sólo son considerados revoltosos o
«difíciles»— son rechazados por sus compañeros, tienen serias dificultades para
hacer amigos, tienen problemas de fracaso escolar y, sintiéndose faltos de toda
amistad, gravitan en torno a otros marginados sociales. De este modo, entre el
cuarto y noveno curso se aglutinan alrededor de algún grupo marginal y llevan
una vida que desafía las normas, mostrando una tendencia cinco veces superior a
la media a hacer novillos, beber alcohol y tomar drogas, una situación que
alcanza su punto culminante durante el séptimo y octavo curso, un período en el
que suelen ser seguidos, a su vez, por otros niños «rezagados», que se sienten
atraídos por ellos. Estos rezagados suelen ser niños más pequeños, cuyas
familias no se preocupan bastante de ellos y que vagabundean a su antojo por
las calles durante el periodo de la educación primaria. En la época en que
tendrían que pasar al instituto, la tendencia a la violencia que albergan los
integrantes de estos grupos marginales suele llevarles a abandonar los estudios
y a verse implicados en delitos menores, como hurtos en tiendas, robos y
posesión de drogas. (En este punto es necesario señalar la existencia de una
marcada diferencia entre los caminos seguidos por las niñas y los de los niños.
Un seguimiento llevado a cabo entre las niñas «revoltosas» de cuarto curso
—pequeñas que tenían constantes problemas con sus profesores, no respetaban las
normas o eran impopulares entre sus compañeros— puso de manifiesto que el 40%
de ellas ya había dado a luz un hijo antes de concluir el instituto, una media,
por cierto, tres veces superior a la del resto de compañeras de su misma
escuela. Dicho en otras palabras, las adolescentes antisociales no se vuelven
violentas sino que se quedan embarazadas.)

No hay un único camino que conduzca a la delincuencia y a la violencia. En este
sentido hay que tener en cuenta otros factores de riesgo, como el hecho de
vivir en un barrio con un alto grado de delincuencia —en el que los niños se
hallen expuestos a la invitación constante al delito y a la violencia—, crecer
en una familia con un elevado grado de estrés o malvivir en condiciones de
extrema pobreza. Ninguno de estos factores, por sí solo, es el causante
inevitable de una vida entregada a la delincuencia. Así pues, a la vista de que
todos estos factores externos tienen una importancia relativa similar, debemos
concluir que las fuerzas psicológicas internas que mueven al niño
indisciplinado desempeñan un papel determinante a la hora de aumentar las
probabilidades de que emprenda el camino que conduce a la delincuencia. Como
afirma Gerald Patterson, un psicólogo que ha seguido de cerca las trayectorias
de cientos de niños hasta llegar a la juventud, «los actos antisociales de un
niño de cinco años son el prototipo de los actos que cometerá un delincuente
juvenil».





UNA ESCUELA PARA NIÑOS INDISCIPLINADOS




Las tendencias mentales que presentan los niños agresivos perduran hasta que
terminan teniendo problemas de uno u otro tipo. Una investigación realizada
sobre jóvenes convictos de delitos violentos y estudiantes de instituto
especialmente agresivos demostró que ambos grupos comparten las mismas
tendencias mentales. Son personas que, cuando tienen problemas con alguien,
tienden automáticamente a considerarlo como un adversario y extraen
conclusiones precipitadas sobre su hostilidad sin recabar más información ni
buscar formas más pacíficas de dirimir sus diferencias. Tampoco suelen
detenerse a considerar las posibles consecuencias negativas de un desenlace
violento (generalmente una pelea). Para ellos, la violencia está plenamente
justificada por creencias tales como «está bien pegarle a alguien que te
cuaja», «si evitas las peleas todo el mundo pensará que eres un cobarde» o «no
es tan grave darle un puñetazo a alguien». Pero una ayuda a tiempo podría
transformar estas actitudes e interrumpir el camino del niño hacia la
delincuencia. Existen varios programas experimentales que han conseguido que
los niños agresivos aprendan a dominar sus tendencias antisociales antes de que
terminen desembocando en problemas más serios. Uno de estos programas, diseñado
en la Universidad de Duke, trabajó con un grupo de niños agresivos de la
escuela primaria, proclives al enojo. Las sesiones de entrenamiento duraron
cuarenta minutos y se dieron dos veces por semana durante un período de seis a
doce semanas. Ese programa les enseñaba, por ejemplo, que eran parte de las
señales que ellos interpretaban como hostiles eran, en realidad, neutrales e
incluso amistosas. También debían aprender a adoptar la perspectiva de los
otros niños para tratar de comprender lo que pensaban de ellos en los momentos
en que perdían el control. El programa también incluía un adiestramiento
directo en el dominio del enfado mediante una especie de psicodrama en el que
debían representar escenas que reproducían situaciones que podían hacerles
perder los estribos. Una de las habilidades clave que se les enseñaba para
dominar el enfado consistía en prestar atención a sus propias sensaciones,
haciéndoles tomar conciencia, por ejemplo, del rubor o de la tensión muscular
—que acompañan al enfado— y considerarlas como una señal de alarma que les
indica cuándo deben detenerse a considerar el siguiente paso que dar en lugar
de comenzar a repartir golpes a diestro y siniestro.

En opinión de John Lochman, psicólogo de la Universidad de Duke que formaba
parte del equipo que diseñó este programa: « Los niños hablan de las
situaciones en que se han visto implicados recientemente, como, por ejemplo,
haber sido empujados en el pasillo de entrada a la escuela, y exponen las
posibles alternativas de que disponen para afrontar la situación en caso de que
consideren que ha sido a propósito. Por ejemplo, un chico me dijo que se
limitaba a mirar fijamente al muchacho que le había empujado, le decía que no
volviera a repetirlo y seguía su camino. Aquello le situaba en una posición de
cierto dominio en la que, al tiempo que mantenía elevada su autoestima, no
tenía necesidad de iniciar ninguna pelea».

Aquí debemos subrayar un hecho importante, ya que la mayoría de los muchachos
agresivos se sienten muy incómodos con la facilidad con que pierden los
estribos, lo cual hace también que se muestren muy dispuestos a aprender a
dominar esta situación. Es evidente que, en los momentos críticos, las
respuestas calculadas, como seguir caminando o contar hasta diez hasta que se
desvanezca el impulso a pelearse, no surgen de manera automática. Por esto, la
representación de escenas imaginarias, como, por ejemplo, subir a un autobús en
el que otros chicos se burlan de ellos, les ofrece la posibilidad de practicar
respuestas alternativas amistosas que les permitan mantener su dignidad y
evitar las reacciones tales como golpear, gritar o salir corriendo.

Tres años después de que los muchachos se hubieran sometido al entrenamiento,
Lochman efectuó un estudio comparativo entre ellos y otros que presentaban un
grado de agresividad similar pero que no se habían beneficiado de las sesiones
de control del enfado y descubrió que, durante la adolescencia, los chicos que
se habían sometido al programa se mostraban mucho más disciplinados en clase,
albergaban sentimientos más positivos sobre sí mismos y estaban mucho menos
predispuestos a beber alcohol y a tomar drogas. En resumen, pues, cuanto mayor
habia sido el tiempo de adiestramiento en el programa, menor era el grado de
agresividad que manifestaban en la adolescencia.





LA PREVENCIÓN DE LA DEPRESIÓN




Dana, de dieciséis años, parecía desenvolverse sin problemas pero, de pronto,
dejó de poder relacionarse con las otras muchachas y, lo que era mucho peor, no
sabía cómo conservar a y sus novios, aunque se acostara con ellos. Taciturna y
constantemente fatigada, Dana perdió interés por la comida y por las
diversiones. Decía que se sentía desesperanzada e impotente para hacer algo que
le permitiera escapar de ese estado de ánimo y que incluso había llegado a
pensar en el suicidio.

Esta caída en la depresión había sido causada por una reiente ruptura. Según
decía, no sabía salir con un chico sin mantener relaciones sexuales con él
—aunque no le gustara— y tampoco sabía cómo poner fin a una relación por más
insatisfactoria que ésta fuera. Por otra parte, aunque se acostara con los
chicos, lo único que deseaba era llegar a conocerlos mejor.

Dana acababa de cambiar de instituto y se sentía muy insegura acerca de su
capacidad para entablar nuevas amistades. No obstante, se abstenía de iniciar
una conversación y sólo respondía cuando alguien le dirigía la palabra. Se
sentía incapaz de manifestar sus verdaderos sentimientos y ni siquiera sabía
qué decir después del habitual «Hola, ¿qué tal?»

Dana emprendió entonces una terapia en un programa experimental para
adolescentes deprimidos promovido por la Universidad de Columbia. El objetivo
de este programa consistía en ayudar a los jóvenes a enfocar más adecuadamente
sus relaciones, conservar las amistades, confiar en los demás, establecer
límites sobre la proximidad sexual, desarrollar la capacidad de tener amigos
íntimos y expresar los propios sentimientos; una clase de capacitación, en
suma, de las habilidades emocionales fundamentales que, en el caso de Dana,
resultó tan sumamente eficaz que su depresión terminó desapareciendo.

Los problemas de relación —tanto con los padres como con los compañeros—
constituyen el detonante más frecuente de la depresión entre los adolescentes.
Los niños y los adolescentes deprimidos se muestran remisos o incapaces de
hablar de su depresión, no suelen ser muy diestros para etiquetar adecuadamente
sus sentimientos y tienden a ser irritables, impacientes, caprichosos y
malhumorados, especialmente con sus padres, lo cual constituye una dificultad
añadida a la hora de que éstos les brinden la guía y el soporte emocional que
el niño deprimido tanto necesita, iniciando así un círculo vicioso que suele
originar toda clase de disputas.

Una observación minuciosa de las causas de la depresión juvenil señala la
presencia de serias deficiencias en dos competencias emocionales fundamentales:
la capacidad de relacionarse y la forma de interpretar los reveses y
contratiempos de la vida.

Aunque la tendencia a la depresión tenga un origen parcialmente genético, su
causa principal parece radicar en los hábitos mentales pesimistas —aunque
reversibles— que predisponen a los niños a reaccionar ante los pequeños
contratiempos de la vida —las malas notas, las discusiones con los padres o el
rechazo social— sumiéndose en la depresión. Y existen indicios que nos sugieren
que la predisposición a la depresión —cualquiera sea su causa— está
extendiéndose a gran velocidad entre los jóvenes.





EL PRECIO DE LA MODERNIDAD: EL AUMENTO DE LA DEPRESIÓN




Del mismo modo que el siglo XX ha estado caracterizado por ser la Era de la
Ansiedad, los años que jalonan el final de este milenio parecen anunciar el
advenimiento de una Era de la Melancolía. Todos los datos parecen hablarnos de
una epidemia de depresión a escala mundial, una epidemia que corre pareja a la
expansión del estilo de vida del mundo moderno. Desde los comienzos de este
siglo, cada nueva generación se ha visto más expuesta que la precedente a
sufrir depresión, y no nos referimos sólo a la melancolía sino a la
insensibilidad, el abatimiento, la autocompasión y la desesperación. Y no sólo
esto, sino que los episodios depresivos se inician a una edad cada vez más
temprana. De este modo, la depresión infantil —desconocida o, cuanto menos, no
reconocida en el pasado— está emergiendo como un decorado cada vez más
frecuente en el escenario del mundo actual.

Aunque las probabilidades de padecer una depresión se incrementan con la edad,
en la actualidad el aumento más alarmante se produce entre los individuos más
jóvenes. La probabilidad de que una persona nacida después de 1955 sufra una
depresión mayor a lo largo de la vida es —en un buen número de países— tres
veces, al menos, superior a la de sus abuelos. El porcentaje de personas
aquejadas de depresión en algún momento de su vida entre los norteamericanos
nacidos antes de 1905, era sólo de un 1% pero, después de 1955, la proporción
de personas deprimidas antes de haber cumplido los veinticuatro años ha
aumentado hasta el 6%. Por su parte, la probabilidad de que los nacidos entre
1945 y 1954 experimenten una depresión antes de llegar a los treinta y cuatro
años es diez veces superior a las de las personas nacidas entre 1905 y 1914. De
este modo, a medida que ha ido transcurriendo el siglo, la irrupción del primer
episodio de depresion tiende a ocurrir a una edad cada vez más temprana.

Un estudio de alcance mundial efectuado sobre más de treinta y nueve mil
personas mostró la misma tendencia en países como Puerto Rico, Canadá, Italia,
Alemania, Francia, Taiwan, Líbano y Nueva Zelanda. En el caso de Beirut, por
ejemplo, el aumento de la proporción de depresiones corría pareja a la marcha
de los acontecimientos políticos, de tal manera que la tendencia se disparaba
en determinados momentos de la guerra civil.En el caso de Alemania, el promedio
de depresión era de un 4,4% para las personas nacidas antes de 1914, mientras
que el porcentaje de depresiones de los nacidos en la década anterior a 1944
era, a la edad de treinta y cuatro años, de un 14%. De este modo, las
generaciones que han crecido durante períodos de turbulencia política presentan
proporciones mayores de depresión, aunque la tendencia general ascendente,
dicho sea de paso, parece ser independiente de las circunstancias políticas.

El descenso de la edad en que suele aparecer el primer brote de depresión
también parece mostrar una tendencia uniforme a nivel mundial. Veamos ahora las
razones que adujeron algunos especialistas para tratar de explicar esta
situación.

Según el doctor Frederick Goodwin, director del Instituto Nacional de Salud
Mental: «durante este tiempo, el núcleo familiar ha experimentado una tremenda
erosión, el número de divorcios se ha duplicado, los padres dedican menos
tiempo a sus hijos y se ha producido un aumento de inestabilidad laboral. En la
actualidad resulta prácticamente imposible crecer manteniendo estrechos lazos
con todos los miembros de la familia extensa. En mi opinión, la pérdida de una
fuente sólida de identificación es la principal causa del aumento de la
depresión».



, director del departamento de psie Medicina de la Universidad de Pittsla
hipótesis: «con la expansión de la inolugar después de la II Guerra Mundial que
han podido seguir creciendo en un proporción que ha propiciado el crecimiento
de la adres hacia las necesidades del desarrollo de e esto no pueda
considerarse como una causa directa de la depresión, lo cierto es que
predispone a cierta vulnerabilidad. El estrés emocional precoz puede afectar al
desarrollo neurológico y abocar, incluso décadas después, a la depresión cuando
uno se halle sometido a nuevas condiciones de tensión».

En opinión de Martin Seligman, psicólogo de la Universidad de Pennsylvania:
«durante los últimos treinta o cuarenta años hemos asistido a un ascenso del
individualismo y a un declive paralelo de las creencias religiosas y del sostén
proporcionado por la comunidad y por la familia, todo lo cual supone la pérdida
de una serie de recursos útiles para amortiguar los reveses y fracasos de la
vida. En la medida en que uno considere el fracaso como una situación
permanente y lo magnifique hasta llegar a imbuir todas las facetas de la propia
vida, se hallará predispuesto a dejar que un revés momentáneo se convierta en
una fuente duradera de impotencia y desesperación. Pero, si uno cuenta con una
perspectiva más amplia —como la creencia en Dios o en la vida después de la
muerte— y, por ejemplo, pierde su trabajo, el fracaso quedará circunscrito a
una situación provisional.».

Pero, sea cual fuere su causa, la depresión infantil y juvenil constituye un
problema verdaderamente acuciante. Las estimaciones realizadas en los Estados
Unidos varían considerablemente en lo que respecta al porcentaje de niños y
adolescentes aquejados de depresión en un año concreto, en contraste con la
vulnerabilidad mostrada a lo largo de toda la vida. Ciertos estudios
epidemiológicos que utilizan criterios muy estrictos —como los empleados para
establecer el diagnóstico médico de los síntomas de la depresión— han
descubierto que la incidencia anual de la depresión mayor en las niñas y niños
de edades comprendidas entre los diez y los trece años, es del orden de un 8 o
un 9%, aunque existen otros estudios que hacen descender este porcentaje a la
mitad (e incluso otros que la reducen a un 2%). En lo que se refiere a la
adolescencia, algunos datos sugieren que este promedio casi podría duplicarse,
ya que más del 16% de las chicas de entre catorce y dieciséis años han sufrido
un brote depresivo mientras que el promedio, en el caso de los chicos, sigue
siendo el mismo.





LA DEPRESION INFANTIL




Pero el descubrimiento de que los brotes benignos de depresion infantil auguran
episodios más severos durante la vida posterior no sólo demuestra la necesidad
de tratar la depresión infantil sino también de prevenirla. Este hallazgo
contradice la antigua opinión de que la depresión infantil carece de
importancia a largo plazo porque los niños «se desprenden naturalmente de ella»
a lo largo de su proceso de crecimiento. Es evidente que todos los niños se
entristecen alguna que otra vez y que, al igual que ocurre en la madurez, la
niñez y la adolescencia son épocas de decepciones ocasionales y pérdidas más o
menos importantes que van acompañadas del correspondiente pesar. Pero la
necesidad de prevención de la que estamos hablando no se refiere tanto a esas
ocasiones como a aquellos otros estados de melancolía mucho más graves en los
que la espiral del abatimiento hunde lentamente a los niños en la pesadumbre,
la desesperación, la irritabilidad y el repliegue en sí mismos.

Según los datos recogidos por Maria Kovacs, psicóloga del Western Psychiatric
Institute and Clinie de Pittsburgh, tres cuartas partes de los niños que se
vieron obligados a recibir tratamiento a causa de una depresión grave, después
sufrieron recaídas. La investigación realizada por Kovacs se inició cuando los
niños diagnosticados de depresión contaban ocho años de edad y prosiguió con un
seguimiento periódico que, en algunos casos, se prolongó hasta los veinticuatro.

La duración promedio de los episodios depresivos infantiles fue de unos once
meses, aunque uno de cada seis persistía hasta los dieciocho. Por su parte, la
depresión moderada que, en algunos niños, aparecía a los cinco años de edad,
era menos incapacitante pero tendía a ser más duradera (una media de cuatro
años).

Kovacs también descubrió que los niños que sufrían una depresión menor eran
proclives a que ésta se agravara y desembocara en una depresión mayor (la
denominada doble depresión). Y quienes desarrollaban una doble depresión
mostraban, por su parte, una mayor tendencia a sufrir episodios recurrentes en
años posteriores. Al llegar a la adolescencia y al comienzo de la edad adulta,
los niños que habían pasado por algún episodio depresivo sufrían, por término
medio, depresiones o trastornos maníaco—depresivos uno de cada tres años.

Pero el precio que tienen que pagar estos niños va más allá del sufrimiento
causado por la depresión. En opinión de Kovac: «los muchachos aprenden el
ejercicio de las habilidades sociales en las relaciones que establecen con sus
compañeros. Si uno, por ejemplo, desea algo de lo que carece, ve cómo otros
niños resuelven esta situación y luego trata de conseguirlo por sí mismo. Pero
los niños deprimidos suelen terminar engrosando las filas de los marginados, de
los niños con los que nadie quiere jugar». La suspicacia y la tristeza que
sienten estos niños les hace rehuir los contactos sociales o mirar hacia otro
lado cuando alguien trata de establecer contacto con ellos, un signo que suele
interpretarse como rechazo. El resultado final es que los niños deprimidos
terminan siendo ignorados o rechazados. Este tipo de carencia en su bagaje
interpersonal les impide sacar partido del aprendizaje natural que se produce
en medio de la bulliciosa actividad del patio de recreo y así suelen acabar
arrastrando un lastre emocional y social del que deberán desprenderse cuando
salgan de la depresión. En suma, el hecho es que los niños deprimidos son más
ineptos socialmente, tienen menos amigos, son menos elegidos como compañeros de
juego, suelen caer menos simpáticos y, en consecuencia, tienen más problemas de
relación.

Otro precio que deben pagar estos niños por su depresión es el pobre
rendimiento escolar. La depresión dificulta la memoria y la concentración,
impidiéndoles prestar atención y asimilar lo que se les enseña. Un niño que no
siente ilusión por nada encontrará prácticamente imposible acopiar la energía
suficiente para que las lecciones del profesor le estimulen de algún modo (por
no mencionar la incapacidad de experimentar el estado de «flujo», del que
hablábamos en el capítulo 6). Según el estudio de Kovac, pues, los niños cuyos
episodios depresivos son más prolongados obtienen peores calificaciones y
suelen ir atrasados en sus estudios. En realidad, parece existir una relación
directa entre el período de tiempo que un niño permanece deprimido y su
rendimiento escolar, con una caída en picado durante el transcurso del episodio
depresivo. Por su parte, este pobre rendimiento académico no hace sino
complicar la depresión porque, como afirma Kovac: «no es difícil comprender lo
que ocurre cuando uno comienza a sentirse deprimido y le suspenden, teniendo
que quedarse en casa a estudiar y sin poder salir a jugar con los demás».





LAS PAUTAS DEL PENSAMIENTO DEPRESOGENO




Al igual que ocurre con los adultos, las interpretaciones pesimistas de los
contratiempos de la vida parecen alimentar la desesperanza y la impotencia que
yacen en el núcleo de la depresión infantil. Hace mucho tiempo que se sabe que
las personas que ya están deprimidas albergan este tipo de pensamientos, lo que
resulta sorprendente es que los niños propensos a la melancolía tienden a
albergar esta visión pesimista antes de caer en la depresión, una circunstancia
que abre la posibilidad de inocularles algún tipo de vacuna contra la depresión
antes de que ésta se apodere de ellos.

Los estudios sobre las creencias que sustentan los niños acerca de las
posibilidades que tienen de controlar lo que les sucede o de su capacidad para
transformar positivamente sus vidas nos brindan una prueba evidente en este
sentido. Esto es algo que podemos constatar en las valoraciones que hacen los
niños sobre sí mismos en frases tales como «no tengo dificultades para resolver
los problemas cuando éstos se presentan» o «si me esfuerzo soy capaz de sacar
buenas notas». Los niños que son incapaces de pensar de esta manera sienten que
no pueden hacer nada para cambiar las cosas, lo cual genera una sensación de
impotencia que es más acusada en el caso de los niños más deprimidos. En un
determinado estudio se sometió a observación a varios alumnos de quinto y sexto
curso pocos días después de recibir sus hojas de calificaciones que, como todos
recordaremos, suelen ser una de las principales fuentes de alegría o de
desesperación durante la infancia. Los investigadores descubrieron una marcada
diferencia en la forma en que cada niño se reafirma cuando recibe una
calificación peor de la esperada. En este sentido, los niños que consideran que
sus malas notas son el resultado de algún tipo de deficiencia personal («soy
estúpido») se sienten más deprimidos que aquéllos otros que encuentran una
explicación que deja abierta la posibilidad de hacer algo para transformar las
cosas («si me esfuerzo más podré sacar mejores notas en matemáticas»). Los
investigadores estudiaron también a un grupo de alumnos de tercero, cuarto y
quinto curso que eran objeto del rechazo de sus compañeros y efectuaron un
seguimiento de aquéllos que seguían siendo marginados al año siguiente,
descubriendo que un factor decisivo en la génesis de la depresión era el modo
en que estos niños se explicaban a sí mismos el rechazo del que eran objeto.
Quienes consideraban que el rechazo se debía a alguna especie de defecto
personal eran más proclives a la depresión, mientras que los niños más
optimistas, los que sentían que podían hacer algo para mejorar la situación, no
se sentían especialmente deprimidos a pesar del rechazo constante de que eran
objeto. Otro estudio demostró que los niños que tenían una actitud pesimista
cuando estaban a punto de efectuar la difícil transición al séptimo curso, eran
más proclives a la depresión cuando debían enfrentarse al nuevo nivel de
exigencias de la escuela o del hogar. Pero la prueba más palpable de que la
actitud pesimista predispone a la depresión nos la proporciona un seguimiento
de cinco años de duración iniciado cuando los niños estaban en tercer curso. El
predictor más decisivo de la depresión entre los niños más pequeños resultó ser
una actitud pesimista ante la vida en conjunción con un acontecimiento
traumático importante, como, por ejemplo el divorcio de los padres o el
fallecimiento de un familiar (situaciones, en suma, que no sólo conmueven y
angustian al niño, sino que también suelen privarle del apoyo y el consuelo de
sus padres). No obstante, a lo largo de la escuela primaria tiene lugar un
cambio significativo en su forma de interpretar las causas de los
acontecimientos positivos y negativos que les toca vivir, achacándolos, cada
vez más, a sus propios rasgos personales («saco buenas notas porque soy listo»
o «no tengo muchos amigos porque no soy divertido»). Este cambio parece tener
lugar entre el tercer y quinto curso y. cuando ocurre, quienes sustentan una
actitud pesimista —y atribuyen la causa de los infortunios a un defecto
intrínseco— comienzan a ser presa de estados de ánimo depresivos. Y lo que es
más importante todavía, la misma depresión contribuye a reforzar las pautas de
pensamiento pesimistas, de modo que, aun cuando la depresión desaparezca, el
niño queda marcado con una especie de cicatriz emocional, un conjunto de
creencias alimentadas por la depresión y consolidadas por su pensamiento (que
no es buen estudiante o que es antipático) que le impiden escapar de su sombrío
estado de ánimo. Estas ideas fijas hacen que el niño sea más vulnerable a caer
nuevamente en la depresión.





LA FORMA DE ACABAR CON LA DEPRESION




Pero existen fundadas esperanzas de que es posible enseñar a los niños formas
más eficaces de afrontar los problemas y disminuir así el riesgo de la
depresión infantil. En un estudio llevado a cabo en un instituto de Oregón, uno
de cada cuatro estudiantes mostraba lo que los psicólogos denominan una
«depresión moderada», una depresión que, aunque no reviste la suficiente
gravedad como para afirmar que excede el grado de insatisfacción natural, bien
podría constituir la antesala de una depresión auténtica.

Setenta y cinco estudiantes aquejados de esta depresión moderada aprendieron,
en una clase especial fuera del horario habitual lectivo, a modificar las
pautas de pensamiento generalmente

A diferencia de lo que ocurre con los adultos, la medicación no parece ofrecer
una alternativa para el tratamiento de la depresión infantil que pueda
sustituir a la terapia o a la educación preventiva. La investigación ha
demostrado que, en el caso de los niños, los antidepresivos tricíclicos —que
tanto éxito han tenido en el tratamiento de los adultos— no son mejores que la
administración de un placeho, efecto de las nuevas medicaciones antidepresivas,
como por ejemplo el Prozac, todavía no ha sido estudiado en los niños.

Por su parte, la desipramina, uno de los tricíclicos más utilizados (y más
seguros) para el tratamiento de los adultos, está siendo actualmente ohjeto de
estudio por parte del FDA Feod and Drues Administration, como una posible causa
de mortatidad infantil, asociadas a ese estado, a hacer amigos, a relacionarse
mejor con sus padres y a comprometerse en aquellas actividades sociales que les
resultaban más atractivas. El 55% de los participantes en el programa, de ocho
semanas de duración, logró recuperarse de su depresión, algo que sólo consiguió
el 25% de los estudiantes deprimidos que no se habían beneficiado del programa.
Un año más tarde, el 25% de los componentes del grupo de control había caído en
una depresión mayor frente al 14% de los alumnos que habían participado en el
programa de prevención. Así pues, aunque el programa sólo durase ocho sesiones,
redujo a la mitad el riesgo de contraer una depresión. El mismo tipo de
conclusiones esperanzadoras nos ofrece un programa especial de frecuencia
semanal dirigido a niños de edades comprendidas entre los diez y los trece años
que tenían frecuentes disputas con sus padres y que también presentaban
síntomas de depresión. Durante estas sesiones extraescolares los niños
aprendían ciertas habilidades emocionales básicas, como hacer frente a los
problemas, pensar antes de actuar y, tal vez lo mas importante, revisar y
modificar las creencias pesimistas ligadas a la depresión (como, por ejemplo,
tomar la firme resolución de esforzarse más en el estudio después de haber
obtenido malos resultados en un examen, en vez de pensar «no soy lo
suficientemente listo»).

En opinión del psicólogo Martin Seligman, uno de los creadores de este programa
de doce semanas de duración: «en estas clases los niños aprenden que es posible
hacer frente a estados de ánimo como la ansiedad, el abatimiento o el enfado, y
que la transformación de nuestros pensamientos nos permite, en cierto modo,
transformar también nuestros sentimientos». Según Seligman, el hecho de hacer
frente a los pensamientos depresivos disipa las tinieblas del estado de ánimo
negativo y «sólo depende del esfuerzo sostenido momento a momento el que esto
termine convirtiéndose en un hábito».

Estas sesiones especiales también redujeron a la mitad la frecuencia de las
depresiones después de dos años de haber concluido el programa. Al cabo de un
año, sólo el 8% de los participantes arrojaron unos resultados en un test sobre
depresión que los situaba en un nivel entre moderado y grave, (frente al 29% de
los niños pertenecientes al grupo de control), mientras que, dos años después,
el 20% de los muchachos que habían seguido el curso mostraban algunos síntomas
de depresión moderada (en comparación con el 44% del grupo de control).

El aprendizaje de estas habilidades emocionales puede resultar especialmente
útil en plena adolescencia. Como observa Seligman: «estos chicos suelen estar
mejor preparados para afrontar la ansiedad normal que experimenta el
adolescente frente al rechazo, y parecen haber aprendido esta habilidad en un
período especial mente crítico para la depresión que tiene lugar alrededor de
los diez años de edad. Después de aprendida, esta lección parece persistir e
incluso fortalecerse en el curso de los años posteriores, sugiriendo claramente
su aplicabilidad a la vida cotidiana».

Los especialistas en la depresión infantil se muestran sumamente esperanzados
con la aparición de estos nuevos programas.

Según me comentaba Kovac: «si queremos intervenir eficazmente en problemas
psiquiátricos tales como la depresión, tenemos que hacer algo antes de que los
niños enfermen. La única solucion parece pasar por algún tipo de vacuna
psicológica».





LOS TRASTORNOS ALIMENTICIOS




En una epoca en la que estudiaba psicología clínica a finales de los sesenta,
conocí a dos mujeres que sufrían trastornos de la conducta alimentaria, aunque
sólo me di cuenta de ello varios años después. Una de ellas, una brillante
licenciada en matemáticas por Harvard, era amiga mía desde mis días de
estudiante universitario, la otra era bibliotecaria del MIT (Massachusetts
Institute ol Technology) Mi amiga matemática se hallaba esqueléticamente
delgada pero no podía comer porque, según decía, «la comida le repugnaba»; en
cambio, la bibliotecaria era gruesa y solía atiborarse de helados, pastel de
zanahoria y todo tipo de dulces aunque después —como me confesó avergonzada en
cierta ocasión— solía ir al servicio a provocarse el vómito.

Hoy en día, a la primera de ellas le diagnosticaría una anorexia y a la otra
una bulimia, pero, en aquellos años, los clínicos sólo estaban empezando a
hablar de estos problemas y ni siquiera existían estas etiquetas. Hilda Bruch,
una pionera de este movimiento, publicó su primer artículo sobre los trastornos
de la conducta alimentaria en 1969. Bruch, que se hallaba desconcertada por los
casos de mujeres cuya dieta las llevaba al borde de la muerte, propuso que una
de las causas de este problema radica en la incapacidad de estas mujeres para
identificar y responder adecuadamente a sus demandas corporales y
especialmente, por supuesto, a la sensación de hambre. Desde entonces, la
literatura clínica sobre los trastornos de la conducta alimentaria ha
proliferado como las setas y ha aparecido multitud de teorías que tratan de
explicar sus posibles causas. Estas causas van desde las chicas que se quieren
mantener eternamente jóvenes y se sienten obligadas a luchar infatigablemente
para lograr un modelo inalcanzable de belleza femenina, hasta las madres
posesivas que terminan enredando a sus hijas en una trama autoritaria de
culpabilidad y verguenza.

Pero la mayor parte de estas hipótesis adolecían de la gran desventaja de ser
extrapolaciones hechas según observaciones efectuadas durante la terapia. Desde
un punto de visto científico es mucho más aconsejable llevar a cabo
investigaciones sobre grandes grupos durante varios años para determinar
quiénes terminan superando el problema. Sólo este tipo de investigación podrá
ayudarnos a determinar con exactitud las variables que favorecen la aparición
del problema y diferenciarlas de aquellas otras condiciones que, si bien
parecen relacionadas, no tienen una incidencia directa sobre él.

Un estudio de este tipo llevado a cabo con más de novecientas muchachas que se
hallaban entre el séptimo y el décimo curso puso de manifiesto la existencia de
serias deficiencias emocionales (como, por ejemplo, la incapacidad de dominar y
expresar los sentimientos desagradables). Sesenta y una chicas de décimo curso
de un instituto de las afueras de Minneapolis presentaban ya graves síntomas de
anorexia y bulimia. Cuanto mayor era la gravedad del trastorno, más
desbordantes eran los sentimientos negativos con que las chicas reaccionaban a
los contratiempos, dificultades y problemas que la vida les presentaba y menor
era también su conciencia de sus verdaderos sentimientos.

Y la combinación de estas dos tendencias emocionales con el rechazo hacia el
propio cuerpo, daba como resultado la anorexia o la bulimia. Esa investigación
también descubrió que los padres autoritarios no desempeñan un papel decisivo
en la etiología de los trastornos de la conducta alimentaria. Como la misma
Bruch había advertido, las teorías explicativas basadas en la percepción o
comprensión a posteriori (como. por ejemplo, que los padres pueden llegar
fácilmente a ser posesivos como respuesta a sus desesperados intentos por
controlar a una hija que padece un trastorno alimenticio) son probablemente
inadecuadas. Las explicaciones más populares, como el miedo a la sexualidad, el
inicio precoz de la pubertad o la baja autoestima también demostraron carecer
de todo fundamento.

Esta investigación demostró que el principal desencadenante de este trastorno
radica en una sociedad obsesionada por un modelo ideal de belleza
antinaturalmente delgado. Mucho antes del inicio de la adolescencia, las chicas
ya comienzan a conceder importancia a su peso. Por ejemplo, una niña de seis
años rompió a llorar cuando su madre le dijo que el bañador la hacía parecer
gorda cuando, en opinión del pediatra que presenta el caso, el peso de la niña
era normal para su estatura» Un estudio realizado con adolescentes descubrió
que el 50% de ellas creían que estaban demasiado gruesas, a pesar de que la
inmensa mayoría tenía un peso completamente normal. No obstante, el estudio de
Minneapolis también demostró que la obsesión por el peso no basta para explicar
por qué ciertas chicas desarrollan este tipo de problemas alimenticios.

Muchas personas obesas son incapaces de expresar la diferencia que existe entre
tener miedo, estar hambriento o sentirse enfadado e interpretan confusamente
todos estos sentimientos como si estuvieran relacionados con el hambre, una
situación que las lleva a comer compulsivamente cada vez que se sienten
preocupadasi Y algo similar parece estar ocurriéndoles a las muchachas que
padecen trastornos de la conducta alimentaria. Gloria Leon, la psicóloga de la
Universivad de Minnesota que llevó a cabo este estudio, observó que: «estas
muchachas manifiestan una conciencia muy pobre de sus sentimientos y de los
mensajes de su cuerpo, lo cual constituye un predictor claro de que, en el
curso de los dos años posteriores, desarrollarán alguno de estos desórdenes. La
mayoría de los niños aprenden a disíinguir entre sus sensaciones y son capaces
de discernir si están aburridos, enfadados, deprimidos o hambrientos, una
habilidad que forma parte del aprendizaje emocional básico. Pero estas
muchachas tienen dificultades para saber qué es lo que realmente sienten. De
este modo, cuando, por ejemplo, tienen un problema con su novio, no saben si
están enfadadas, ansiosas o deprimidas, lo único que experimentan es una difusa
tormenta emocional con la que no saben cómo relacionarse y tratan de superarla
comiendo, algo que puede llegar a convertirse en un hábito muy arraigado».

Cuando esta forma de tranquilizarse choca con las presiones que sufren las
chicas para mantenerse delgadas, queda expedito el camino para el desarrollo de
algún tipo de trastorno alimentario.

Como observa Leon: «al comienzo, la muchacha puede empezar a comer vorazmente,
pero si quiere mantenerse delgada tiene que tratar de provocarse el vómito,
tomar laxantes o realizar un intenso esfuerzo físico que la libre del exceso de
peso. Otra de las modalidades utilizadas para controlar la confusión emocional
puede ser la de no comer en absoluto, ya que esto parece proporcionarle un
mínimo control sobre los sentimientos angustiantes».

Cuando estas chicas, que combinan una escasa conciencia de si mismas con una
habilidad social empobrecida, se sienten alteradas, son incapaces de calmar su
sensación de angustia. En tal caso, los problemas con los padres o los amigos
disparan el trastorno alimenticio, ya sea éste la bulimia, la anorexia o
simplemente la voracidad compulsiva. En opinión de Leon, el tratamiento eficaz
de esta clase de chicas debería incluir algún tipo de adiestramiento en las
habilidades emocionales de las que carecen. Según me dijo Leon: «los clínicos
han constatado que la terapia funciona mejor cuando presta atención a estas
deficiencias. Estas muchachas deben aprender a identificar sus sentimientos, a
tranquilizarse y a orientar más adecuadamente sus relaciones sin abandonarse a
sus irregulares hábitos alimenticios.»





LOS SOLITARIOS Y LOS MARGINADOS




Fue un pequeño drama de la escuela primaria. Ben, un alumno de cuarto curso con
muy pocos amigos, acababa de oír decir a su companero Jason que no iban a jugar
juntos durante la hora de la comida porque quería jugar con otro niño llamado
Chad. Ben, entonces, se derrumbó, escondió la cabeza entre las manos y se puso
a llorar. Al cabo de un rato se dirigió a la mesa en la que Jason y Chad
estaban comiendo y dijo:

—¡Te odio!

—¿Por qué? —preguntó éste.

—Porque me has mentido —respondió Ben en tono acusatorio—. Toda la semana has
estado diciendo que hoy jugarías conmigo y me has engañado.

Luego Ben se alejó visiblemente enfadado a su mesa vacía y empezó a sollozar en
silencio. Jason y Chad se dirigieron entonces hacia él y trataron de hablarle,
pero Ben se tapó los oídos ignorándoles y salió corriendo del comedor para
esconderse detrás de un contenedor de basura. Un grupo de chicas que había
presenciado el diálogo trató entonces de mediar en la disputa y le dijeron que
Jason quería jugar con él. Pero Ben tampoco quiso escucharías y les respondió
que le dejaran solo. Luego siguió alimentando su resentimiento, acompañado tan
sólo de su llanto.

Una situación desoladora, ¿qué duda cabe? La sensación de sentírse rechazado y
falto de la amistad de los demás es algo con lo que todos debemos enfrentarnos
en algún momento de nuestra infancia o de nuestra adolescencia. Pero lo que
resulta más llamativo en el caso de Ben es su ineptitud para responder a todos
los intentos realizados por Jason para corregir su error, una actitud que sólo
contribuyó a prolongar su malestar. Esta incapacidad para comprender ciertos
mensajes clave resulta muy común en los niños impopulares. Como vimos en el
capitulo 8, los niños socialmente rechazados suelen tener dificultades para
registrar los mensajes emocionales y sociales y, en el caso de que lleguen a
percibirlos, muestran un repertorio de respuestas sumamente restringido.

Uno de los riesgos principales que corren los niños socialmente rechazados es
la posibilidad de abandonar la escuela. El promedio de abandono escolar entre
los niños rechazados por sus compañeros es entre dos y ocho veces superior al
de los niños populares. Por ejemplo, un estudio puso de manifiesto que
aproximadamente el 25% de los niños impopulares en la escuela primaria
abandonan sus estudios antes de terminar el instituto, cuando el promedio
general es del ~ lo cual no resulta sorprendente dada la dificultad que puede
suponer permanecer treinta horas semanales en un lugar en el que no le caemos
simpático a nadie.

Hay dos tendencias emocionales que pueden contribuir a que los niños terminen
marginándose socialmente. Una de ellas, como ya hemos visto, es la propensión a
los arrebatos de cólera y a percibir hostilidad donde no la hay, y la otra
consiste en mostrarse excesivamente tímido, ansioso y vergonzoso. Pero también
tenemos que decir que, por encima de estos factores temperamentales, los niños
que más tienden a ser relegados —aquéllos cuya reiterada terquedad hace
sentirse incómodos a los demás— son los niños «desconectados».

Una de las formas en que estos niños se muestran «desconectados» es a través de
las señales emocionales que emiten al mundo exterior. Por ejemplo, un estudio
demostró que los niños con pocos amigos no sabían emparejar una emoción —como
el disgusto o el rechazo, por ejemplo— con un determinado rostro.

Cuando se preguntó a los niños de una guardería por la forma en que hacían
nuevos amigos o evitaban las peleas, fueron nuevamente los niños impopulares
—aquéllos con los que los demás no querían jugar— quienes ofrecieron las
respuestas más inapropiadas (la respuesta más habitual de estos niños, por
ejemplo, en el caso de que desearan el mismo juguete que uno de sus compañeros
era la de empujarles o la de buscar la ayuda de un adulto). Y cuando se pidió a
varios niños de edad más avanzada que escenificaran la tristeza, el enfado o la
desconfianza, fueron también los más impopulares quienes llevaron a cabo las
representaciones menos convincentes. No resulta, pues, sorprendente que estos
niños se sientan incapaces de hacer amigos y que su incompetencia social
termine convirtiéndose en una profecía autocumplida. En lugar de aprender
nuevas estrategias de aproximación a los demás, estos niños se limitan a
repetir una y otra vez pautas que no funcionaron en el pasado o ensayan otras
nuevas más torpes aún si cabe.

Estos niños manifiestan un escaso criterio emocional y no se les considera una
compañía agradable ni saben qué hacer para que los demás se encuentren a gusto
con ellos. Por ejemplo, la observación del juego de estos niños impopulares
demostró una mayor tendencia que el resto a hacer trampas, enfadarse y dejar de
jugar cuando perdían, o jactarse y fanfarronear cuando ocurría lo contrario.
Está claro que todos los niños quieren ganar, pero la mayor parte de ellos son
capaces de refrenar sus reacciones emocionales de modo que no afecten a la
relación con sus compañeros de juego.

Pero aunque los niños emocionalmente sordos —los niños que tienen dificultades
para registrar y responder a las emociones— suelen convertirse en marginados
sociales, existen muchos otros niños que atraviesan por períodos transitorios
de rechazo que no terminan abocándoles a un horizonte tan sombrío. En cualquier
caso, el desolador estatus que acompaña a quienes son objeto del rechazo
constante durante los años de escuela se agudiza con el paso del tiempo,
incrementando así su grado de marginación social. Hay que tener en cuenta que
es en el crisol de la amistad y en el bullicio del juego en donde se forjan las
habilidades emocionales y sociales que condicionan las relaciones que el ser
humano sostiene a lo largo de toda su vida. Es evidente, pues, que los niños
que son excluidos de este ámbito de aprendizaje no cuentan con las mismas
posibilidades que los demás.

Es comprensible que los niños rechazados experimenten miedo y ansiedad y se
sientan deprimidos y aislados De hecho, el grado de popularidad de los niños de
tercer curso ha demostrado ser un mejor predictor de los problemas de salud
mental que pueden presentar alrededor de los dieciocho años que cualquier otro
dato, como las calificaciones escolares, el rendimiento académico, el CI e
incluso los resultados de los test psicológicos, como ya hemos visto
anteriormente, los niños que tienen pocos amigos terminan convirtiéndose en
solitarios crónicos que, de mayores, correrán más riesgos de contraer
determinadas enfermedades y de sufrir una muerte anticipada.

Como afirma el psicoanalista Harry Stack Sullivan, las relaciones tempranas que
sostenemos con nuestros mejores amigos del mismo sexo nos ensenan a navegar en
el mundo de las relaciones íntimas (a dirimir las diferencias y a compartir
nuestros sentimientos más profundos). Pero los niños rechazados disponen de
muchas menos ocasiones que sus compañeros para poder entablar una amistad
íntima en los años de la escuela primaria perdiendo así una oportunidad crucial
para su desarrollo emocional. En este sentido, tener un amigo —aunque sólo sea
uno e iincluso aunque esa amistad no sea muy sólida— puede suponer, a la larga,
una extraordinaria diferencia.





EL APRENDIZAJE DE LA AMISTAD




Pero existe una puerta abierta a la esperanza para los niños rechazados. Steven
Asher, psicólogo de la Universidad de Illinois, ha diseñado un programa de
«adiestramiento para la amistad» destinado a los niños impopulares que ha
tenido cierto éxito. La investigación realizada por Asher comenzó identificando
a los alumnos de tercer y cuarto curso que menos atractivos resultaban para sus
compañeros de clase. Luego organizó seis sesiones para enseñarles el modo de
inducirles a «una participación más agradable en los juegos», enseñándoles a
ser «más amistosos, divertidos y simpáticos». Para evitar cualquier tipo de
estigmatización, Asher les dijo que iban a actuar en calidad de «consejeros»
del entrenador, quien estaba tratando de averiguar las cosas que hacían más
atractiva la participación de los niños en los juegos.

Los niños fueron entrenados a comportarse del mismo modo que Asher consideraba
característico de los más populares. También se les alentaba a tratar de
encontrar soluciones alternativas (en lugar de recurrir exclusivamente a las
peleas) si tenían problemas con las reglas del juego; a comunicarse con los
demás y a hacerles preguntas mientras estaban jugando; a escuchar y observar a
los otros niños para averiguar cómo se sentían; a decir algo agradable cuando
los demás hacían algo bien; y a sonreír y a brindar su colaboración, sus
propuestas y su aliento. Los niños debían poner en práctica estas reglas
básicas de cortesía mientras jugaban con un compañero de clase y se les
adiestraba a comentar después sus experiencias durante el juego. El efecto de
este cursillo de relaciones sociales fue considerablemente positivo.

Un año después, los niños que habían participado en este entrenamiento —niños
que, recordémoslo, fueron seleccionados por que eran los que menos simpatías
despertaban entre sus compañeros— gozaban de una posición notablemente más
popular. Hay que decir también que ninguno de ellos destacaba por su brillantez
social, pero lo cierto es que habían dejado de engrosar las filas de los niños
rechazados.

A similares conclusiones ha llegado Stephen Nowicki, psicólogo de la
Universidad de Emoryi. Nowicki ha concebido también un programa destinado a
adiestrar a los niños marginados en la mejora de su capacidad para interpretar
y responder adecuadamente a los sentimientos de los demás. Este programa
comienza con la grabación en video de los niños tratando de expresar emociones
como, por ejemplo, la tristeza o la alegría y luego se completa con un
adiestramiento que les ayuda a mejorar su expresividad. Finalmente, llevan a la
práctica su nueva habilidad con algún otro niño con quien deseen entablar
amistad.

Entre el 50 y el 60% de los niños rechazados que han participado en este tipo
de programas han logrado mejorar su grado de aceptación. En la actualidad,
estos programas parecen funcionar mejor con alumnos de tercer y cuarto curso
que con niños de grados superiores, y parecen también más adecuados para los
niños socialmente ineptos que para los niños agresivos pero, en mi opinión,
todo es cuestión de puesta a punto. En cualquier caso, el hecho de que casi
todos los niños rechazados puedan volver a formar parte del círculo de la
amistad con un mínimo adiestramiento emocional constituye un claro signo de
esperanza.





EL ALCOHOL Y LAS DROGAS: LA ADICCION COMO AUTOMEDICAClÓN




Los estudiantes del campus universitario local lo llamaban «beber hasta
quedarse en blanco», es decir, ingerir dosis masivas de cerveza hasta llegar a
perder el conocimiento. Una de las técnicas más utilizadas consistía en
insertar un embudo en una manguera de modo que, a través de ésta, pueda
verterse en menos de diez segundos una jarra entera de cerveza. Pero no debemos
considerar que este procedimiento constituya una rareza aislada, porque una
encuesta mostró que aproximadamente el 40% de los estudiantes universitarios
varones son capaces de ingerir un mínimo de siete bebidas alcohólicas de una
sentada y el 11% se consideran a sí mismos «bebedores resistentes», otra forma
de denominar, en suma, al alcoholismo. En la actualidad, el 50% de
universitarios varones y el 40% de las universitarias se emborrachaban al menos
un par de veces al mes. Aunque en los Estados Unidos el uso de las drogas entre
la ventud disminuyó durante la década de los ochenta, es cada vez mayor el
consumo de alcohol a edades más precoces. Un estudio llevado a cabo en 1993
reveló que el 33% de las estudiantes universitarias admitían que bebían para
emborracharse, frente a un porcentaje del 10% en 1977. En términos generales,
uno de cada tres estudiantes bebe con la intención de embriagarse. Esta
situación comporta, a su vez, otro tipo de riesgos, puesto que el 90% del total
de violaciones denunciadas en los campus universitarios tuvieron lugar después
de que la víctima o el agresor —o ambos a la vez— hubieran estado bebiendo. Por
último, los accidentes relacionados con el alcohol son la principal causa de
mortalidad entre los jóvenes de edad comprendida entre los quince y los
veinticuatro años.

La experimentación con el alcohol y las drogas parece ser un rito de pasaje
para los adolescentes pero, en algunos casos, esta primera toma de contacto
puede llegar a tener efectos permanentes. En este sentido podríamos decir que
el origen de la adicción de la mayoría de los alcohólicos y demás toxicómanos
se remonta a la edad de diez años, aunque pocos de los que han experimentado
con el alcohol y las drogas terminan convirtiéndose en alcohólicos o
toxicómanos. Por ejemplo, más del 90% de los alumnos que concluyen la enseñanza
secundaria ya han probado el alcohol, pero sólo el 14% de ellos llegan a
transformarse en alcohólicos. Del mismo modo, sólo un porcentaje inferior al 5%
de los millones de norteamericanos que han probado la cocaína se han convertido
en adictos. ¿Qué es, pues, lo que determina la diferencia entre uno y otro caso?

Quienes habitan en un barrio con un alto índice de delincuencia, en donde se
vende crack a la vuelta de la esquina y el traficante de drogas es el ejemplo
local más destacado del éxito económico, están más expuestos al abuso de estas
substancias.

Algunos pueden llegar a hacerse adictos convirtiéndose en camellos ocasionales,
otros simplemente debido a su facilidad de acceso o a una subcultura miope que
mitifica el uso de las drogas; un factor este último que aumenta el riesgo del
abuso de drogas en cualquier entorno, incluso —y quizás especialmente— entre
los muchachos más acomodados económicamente. Pero todo ello no responde a la
cuestión de cuáles son los chicos que se hallan más expuestos a este tipo de
trampas y presiones. ¿Quiénes van a tener simplemente una experiencia ocasional
y quiénes por el contrario, son más propensos, a convertirlo en un hábito
permanente?

Una teoría científica al uso afirma que las personas que dependen del alcohol y
de las drogas están utilizando esas sustancias como una especie de medicación
que les ayuda a mitigar su ansiedad, su enojo y su depresión, puesto que les
permiten calmar químicamente la ansiedad y la insatisfacción que les
atormentan. En un seguimiento efectuado sobre varios cientos de estudiantes de
séptimo y octavo curso a lo largo de un par de años, quienes acusaron mayores
niveles de angustia emocional mostraron posteriormente las tasas mas elevadas
de abuso de drogas. Esto también podría explicar por qué hay tantos jóvenes que
prueban el alcohol y las drogas sin llegar a convertirse en adictos, mientras
que otros se hacen dependientes casi desde el mismo comienzo. Así pues, las
personas más vulnerables a la adicción parecen encontrar en las drogas y el
alcohol una especie de varita mágica que les ayuda a sosegar las emociones que
les han estado atormentando durante muchos años.

Como señala Ralph Tarter, psicólogo del Western Psychiatric Institute and
Clinie, de Pittsburgh: «hay personas que parecen biológicamente predispuestas y
cuya primera toma de contacto con la droga es tan recompensante que los demás
no podemos ni siquiera llegar a sospechar. Muchas personas que han logrado
recuperarse del abuso de drogas me han confesado que, cuando la tomaron, se
sintieron normales por primera vez en la vida. Así pues, al menos a corto
plazo, la droga actúa como una especie de estabilizador psicológico». Y en esto
se basa, por supuesto, la principal tentación a la que recurre el demonio de la
adicción, ya que es capaz de provocar una sensación de bienestar a corto plazo,
aunque, a la larga, termine abocando al desastre permanente.

También existen ciertas pautas emocionales que parecen determinar que las
personas tiendan a encontrar consuelo emocional en unas substancias más que en
otras. Hay, por ejemplo, dos caminos diferentes que conducen al alcoholismo. El
primero de ellos se inicia cuando una persona que ha tenido una infancia llena
de tensión y ansiedad descubre —por lo general en la adolescencia— que el
alcohol le permite mitigar la sensación de ansiedad.

Es frecuente que estas personas —generalmente varones— sean, a su vez, hijos de
alcohólicos que también recurren a la bebida para tratar de calmar su
nerviosismo. Uno de los indicadores biológicos de esta pauta es la
hiposecreción de GABA, uno de los neurotransmisores que regulan la ansiedad.
Cuanto menor es el nivel de GABA, mayor es el índice de tensión que experimenta
el individuo. Cierto estudio puso de manifiesto cíue los hijos de padres
alcohólicos presentan un bajo nivel de GABA y, en consecuencia, son sumamente
ansiosos. Pero cuando estas personas ingieren alcohol, su nivel de GABA aumenta
en la misma proporción en que disminuye su sensación de ansiedad. Los hijos de
alcohólicos, pues, beben principalmente para aliviar la tensión y descubren en
el alcohol una sensación de liberación que no saben conseguir de otro modo.
Este tipo de personas es asimismo muy vulnerable al abuso de sedantes
combinados con el alcohol, que también potencian el descenso del nivel de
ansiedad.

Un estudio neuropsicológico llevado a cabo con hijos de alcohólicos que a la
temprana edad de doce años evidenciaban ya claros síntomas de ansiedad (como un
marcado aumento del ritmo cardiaco en respuesta al estrés o una elevada
impulsividad) demostró que estos niños presentaban un pobre funcionamiento del
lóbulo frontal. Esto significa que pueden confiar menos que otros chicos en
aquellas áreas cerebrales que podrían ayudarles a paliar la ansiedad o a
controlar la impulsividad. Y, dado que los lóbulos prefrontales también afectan
al funcionamiento de la memoria —permitiendo, por ejemplo, tener bien presentes
las consecuencias de las rutas de acción a que nos conduce una determinada
decisión—, esta carencia constituye un camino directo al alcoholismo que les
lleva a tener exclusivamente en cuenta los efectos sedantes inmediatos del
alcohol sobre la ansiedad y les impide sopesar adecuadamente sus efectos
negativos a largo plazo.

Esta búsqueda desesperada de calma parece ser el indicador emocional de una
susceptibilidad genética hacia el alcoholismo.

Un estudio efectuado con 1300 parientes de alcohólicos demostró que los hijos
de éstos que presentaban un elevado índice de ansiedad crónica, son quienes
mayores riesgos tienen de abusar de la bebida. La conclusión de los
investigadores que llevaron a cabo este estudio fue que, en estas personas, el
alcoholismo constituye una forma de «automedicación que les permite combatir
los síntomas de la ansiedad»?

El otro camino emocional que conduce al alcoholismo está ligado a un elevado
nivel de agitación, impulsividad y aburrimiento. Durante la infancia, esta
pauta se manifiesta como un comportamiento inquieto, caprichoso y desobediente,
y en la escuela primaria asume la forma de nerviosismo, hiperactividad y
búsqueda de problemas, una tendencia que, como ya hemos apuntado, puede
empujarles a buscar amigos problemáticos y terminar abocándoles, en ocasiones,
a la delincuencia o al diagnóstico de «trastorno de personalidad antisocial».
El principal problema emocional de estas personas (sobre todo varones) es la
agitación; su principal debilidad, la impulsividad descontrolada y su reacción
habitual ante el aburrimiento, la búsqueda compulsiva del riesgo y la
excitación. Los adultos que presentan esta pauta de conducta —que posiblemente
esté ligada a ciertas deficiencias en dos tipos de neurotransmisores, la
serotonina y el MAO (monoaminooxidasal)— son incapaces de soportar la monotonía
y están dispuestos a probarlo todo, descubriendo que el alcohol puede calmar
fácilmente su agitación. De este modo, su elevado nivel de impulsividad
—combinado con su aversión al aburrimiento— les convierte en claros candidatos
al abuso de una lista casi interminable de todo tipo de drogas. Pero, aunque el
alcohol pueda aliviar provisionalmente la depresión, sus efectos metabólicos no
tardan en empeorar la situación. Por esto, quienes consumen alcohol lo hacen
más para calmar la ansiedad que la depresión. Existen otras drogas
completamente diferentes que apaciguan —al menos temporalmente— las sensaciones
que aquejan a las personas deprimidas.

Por ejemplo, la infelicidad crónica coloca a las personas en una situación de
grave riesgo de adicción a estimulantes tales como la cocaína, porque esta
sustancia constituye un antídoto directo contra la depresión. Un estudio mostró
que más de la mitad de los pacientes que estaban siendo tratados clínicamente
de su adicción a la cocaína podrían haber sido diagnosticados de depresión
grave antes de que comenzaran a habituarse y que, a mayor gravedad de la
depresión previa, más arraigado estaba el hábito.

La irritabilidad crónica, por su parte, puede conducir a otro tipo de
vulnerabilidad. Un estudio demostró que la pauta emocional más característica
de los cuatrocientos pacientes que estaban siendo tratados de su adicción a la
heroína y otros opiáceos, era su dificultad para controlar la ira y su
predisposición al enojo. Algunos de estos pacientes confirmaron que los
opiáceos les habían permitido sentirse normales y relajados por primera vez en
su vida.

Como han demostrado durante décadas Alcohólicos Anónimos y otros programas de
recuperación, aunque la predisposición al abuso de las drogas se origine, en
muchos casos, en un determinado funcionamiento cerebral, los sentimientos que
impulsan a las personas a «automedicarse» es con el uso de la bebida o las
drogas pueden resolverse sin tener que recurrir a ningún tipo de sustancias. La
capacidad de mitigar la ansiedad, de superar la depresión o de calmar la
irritación, por ejemplo, contribuye a eliminar el impulso de consumir todo tipo
de drogas.

La enseñanza de estas habilidades emocionales básicas constituye un elemento
fundamental en los programas de tratamiento contra las toxicomanías. Pero seria
mucho mejor, ¿qué duda cabe?, que estas habilidades se aprendieran en una fase
más temprana de la vida, antes de que el hábito arraigase.





NO MAS CRUZADAS UN CAMINO PREVENTIVO COMUN




En las dos últimas décadas se han declarado diversas «cruzadas»: contra los
embarazos juveniles, contra el fracaso escolar, contra las drogas y, más
recientemente, contra la violencia. No obstante, el problema con este tipo de
campañas es que llegan demasiado tarde, cuando la situación ya ha alcanzado
proporciones endémicas y ha arraigado firmemente en las vidas de los jóvenes.

En este sentido equivalen a una intervención en momentos de crisis, a tratar de
resolver los problemas clínicos enviando ambulancias para recoger a los
enfermos en lugar de proporcionarles una vacuna que pueda impedir que
contraigan la enfermedad.

Pero no necesitamos tanto este tipo de campañas, sino que debemos centrar todos
nuestros esfuerzos en la prevención, ofreciendo a los niños la oportunidad de
desarrollar las capacidades que les permitan afrontar la vida y aumentar así la
posibilidad de escapar de todos esos destinos infaustos. Mi insistencia en la
importancia de las deficiencias emocionales y sociales no pretende subestimar
el papel que desempeñan otros factores de riesgo como, por ejemplo, el hecho de
haber nacido en una familia caótica, fragmentada o violenta, o crecido en un
barrio infestado por la delincuencia, la pobreza y las drogas.

La pobreza, por sí sola, ya constituye suficiente azote emocional para los
niños y, en este sentido, a la edad de cinco años los niños más pobres se
sienten ya más temerosos, ansiosos y tristes, presentan más problemas de
conducta y rabietas más frecuentes, y se muestran más destructivos que sus
compañeros mejor situados económicamente, una tendencia que se mantendrá
durante los diez años siguientes. La presión de la pobreza también corroe los
cimientos mismos de la vida familiar disminuyendo la expresión del afecto,
aumentando la depresión de las madres (que frecuentemente se hallan solas y sin
trabajo) y aumentando también la incidencia de castigos duros como los gritos,
los golpes y las amenazas físicas. Pero también hay que decir que las
habilidades emocionales desempeñan un papel más decisivo que los factores
económicos y familiares a la hora de determinar sí un niño o un adolescente
concreto llegará a arruinar su vida por estas dificultades o si, por el
contrario, podría sobreponerse a ellas. Los estudios a largo plazo realizados
sobre centenares de niños que han crecido en condiciones de extrema pobreza, en
el seno de familias agresivas o con padres que padecían serios trastornos
psicológicos, demuestran que quienes son capaces de afrontar las dificultades
más adversas comparten las mismas habilidades emocionales fundamentales, entre
las que podemos destacar la simpatía, la sociabilidad, la confianza en uno
mismo, el optimismo frente a las dificultades y frustraciones, la capacidad
para recuperarse rápidamente de los fracasos y la flexibilidad.

Pero la inmensa mayoría de estos niños deben afrontar las dificultades sin
contar con estas ventajas. Claro está que muchas de estas capacidades son
innatas —la lotería genética de la que hemos hablado en otro momento— pero, tal
como vimos en el capítulo 14, hasta cualidades como el temperamento pueden ser
transformadas. Evidentemente, uno de los niveles de intervención debe ser
político y económico, tratando de aliviar tanto la pobreza como el resto de las
condiciones sociales que engendran estos problemas. Pero, además de estas
intervenciones (que, por cierto, parecen ocupar un lugar secundario en los
programas sociales), existen otras posibles alternativas para ayudar a los
niños a superar estos problemas acuciantes.

Tomemos el caso de los trastornos emocionales que afectan a uno de cada dos
norteamericanos. Un estudio demostró que el 48% de los de 8.098 individuos
encuestados había sufrido algún tipo de problema psiquiátrico a lo largo de su
vida. El 14% de ellos estaba afectado más seriamente y había tenido tres o más
problemas psiquiátricos al mismo tiempo. Este último grupo era el más
problemático, dando cuenta del 60% del total de problemas psiquiátricos que
ocurrían en un determinado momento y del 90% de los problemas de incapacitación
más graves. Es evidente que estas personas necesitan una atención inmediata
pero, como ya hemos señalado, el tratamiento óptimo sería el preventivo.

Habría que añadir, sin embargo, que no todos los problemas psiquiátricos pueden
preverse, opinión de Ronald Kessler, el sociólogo de la Universidad de Michigan
que realizó el estudio del que estamos hablando: «debemos intervenir en una
fase muy temprana de la vida. Consideremos, por ejemplo, a una niña de sexto
curso que padezca de fobia social y comience a beber en el instituto como una
forma de superar sus problemas de relación. A la edad de veinte años, cuando la
descubre nuestro estudio, todavía sigue teniendo los mismos miedos, se ha
convertido en una politoxicómana y está deprimida porque su vida es un caos
completo. ¿Qué podríamos haber hecho nosotros durante su infancia para invertir
el curso de los acontecimientos?» Esto mismo es aplicable, obviamente, a la
disminución de la violencia o a los muchos peligros que acechan a la juventud
contemporánea Los programas educativos concebidos para la preveneción de un
problema concreto —como, por ejemplo, el abuso de drogas, los embarazos
juveniles o la violencia— han proliferado en la última década, creando una
míniindustría dentro del mercado educativo. Pero la mayor parte de estos
programas~ incluyendo los más hábilmente promocionados y difundidos, han
demostrado ser completamente ineficaces, e incluso hay algunos de ellos que,
para desazón de los educadores, parecen agravar los mismos problemas para los
que fueron destinados.

La información no es suficiente

En este sentido, un caso sumamente ilustrativo es el abuso sexual de los
menores. Hasta el año 1993 se registraron anualmente cerca de doscientos mil
casos probados en los Estados Unidos, con un incremento anual de
aproximadamente el 10%. Pero, si bien las estimaciones varían
considerablemente, la mayor parte de los expertos coinciden en afirmar que
entre el 20 y el 30% de las chicas y cerca de la mitad de esa cifra de los
chicos (porque las cifras varian en función, entre otros factores. de la
definición que se dé del abuso sexual) han sufrido algún tipo de abuso sexual
antes de los diecisiete años. No existe un perfil claro que permita definir al
niño vulnerable al abuso sexual, pero la mayoría de ellos se sienten
desprotegídos, incapaces de resistir por sí solos y aislados por lo que les ha
sucedido.

A la vista de estos peligros son muchas las escuelas que han comenzado a
ofrecer programas de prevención de los abusos sexuales. Casi todos estos
programas se limitan a ofrecer una escueta información sobre el abuso sexual,
enseñando a los muchachos, por ejemplo, a apreciar la diferencia entre las
caricias y los tocamientos, alertándoles de los peligros implicados y
animándoles a contar los hechos a un adulto si algo les ocurre. Pero una
investigación realizada a nivel nacional con dos mil niños descubrió que este
adiestramiento no servía prácticamente de nada —o incluso empeoraba la
situación— a la hora de ayudar a que los niños hicieran algo para impedir
convertirse en victimas, ya fuera a manos de un gamberro escolar o de un
posible pederasta. Mucho más grave resulta el hecho de que los niños que habían
pasado por estos programas y habían sufrido algún tipo de abuso sexual se
mostraban la mitad de motivados para denunciarlo posteriormente que quienes no
habían pasado por ningún programa.

Por el contrario, los niños que se habían beneficiado de un programa más global
—un programa que incluía el entrenamiento en habilidades emocionales y
sociales— estaban en mejores condiciones para protegerse y respondían de una
manera mucho más decidida, exigiendo que se les dejara en paz, gritando,
peleando, amenazando con contarlo o, en último extremo, llegando a denunciar el
caso si algo malo les ocurría. Este último recurso —denunciar el abuso— suele
ser francamente preventivo ya que muchos de quienes perpetran este tipo de
acciones agreden a centenares de niños. Una investigación realizada entre
personas de este tipo que tenían unos cuarenta años de edad descubrió que, por
término medio, forzaban a una víctima al menos una vez al mes desde la
adolescencia. El expediente de un conductor de autobús escolar y de un profesor
de informática revela que, entre ambos, agredieron sexualmente a más de
trescientos niños al año. Sin embargo, ninguno de los niños llegó a denunciar
los hechos. El caso salió a la luz cuando uno de los niños que había sido
agredido por el profesor comenzó a abusar, a su vez, de su propia hermana. Los
niños que habían asistido a estos programas más globales mostraron una
tendencia tres veces superior a denunciar los hechos que los niños a los que
sólo se les brindó un programa mínimo. Pero ¿por qué este tipo de programas
funcionan mientras que los otros no lo hacen? Hay que decir que estos programas
no tienen lugar de manera aislada, sino que se imparten en distintos niveles y
en diferentes ocasiones a lo largo del desarrollo escolar, como parte de la
educación sexual o de la educación para la salud. Además, son programas que
también alientan a los padres a transmitir paralelamente el mismo mensaje que
se está enseñando en la escuela (y los niños cuyos padres siguieron este
consejo son los que más probabilidades tienen de superar el riesgo de un abuso
sexual).

Pero más allá de este punto, las diferencias dependen de las habilidades
emocionales. A los niños no les basta con saber la diferencia existente entre
las caricias y los tocamientos sino que deben tener, además, la suficiente
conciencia de sí mismos como para reconocer cuándo una situación les hace
sentir mal o resulta angustiosa, mucho antes de que se produzca ningún contacto
físico. Pero esto no sólo implica tener conciencia de si mismo, sino también la
suficiente confianza y seguridad para fiarse de su propio criterio y actuar
sobre los sentimientos que les angustian, aunque se hallen frente a un adulto
que trate de convencerles de que «todo está bien». Por último, el niño también
necesita disponer de un amplio abanico de posibles respuestas para evitar lo
que está a punto de suceder, desde salir corriendo hasta amenazar con
contárselo a alguien. Por todas estas razones el mejor de los programas debe
enseñar a los niños a afirmar lo que quieren, a establecer sus límites y a
defender sus derechos, en lugar de mostrarse pasivos.

En consecuencia con todo lo dicho hasta ahora, los programas más eficaces
complementan la información básica sobre los abusos sexuales con el
adiestramiento en las habilidades emocionales y sociales fundamentales. Estos
programas ensenan a los niños a resolver de un modo más positivo los conflictos
interpersonales, a tener más confianza en si mismos, a no desprecíarse sí algo
malo llegara a ocurrir y a sentir que cuentan con la red de apoyo de los
maestros y los familiares, a quienes pueden pedir ayuda. Y, por último, si algo
no deseado llegara a sucederles, estarían mucho más dispuestos a denunciarlo.

Los elementos fundamentales

Estos descubrimientos nos han obligado a revisar los elementos óptimos que debe
contener un programa de prevención eficaz, un programa que se base tan sólo en
aquellos ingredientes que, tras una evaluación objetiva, hayan demostrado ser
verdaderamente eficaces. En un proyecto de cinco años de duración patrocinado
por la Fundación W. T. Grant, un grupo de investigadores estudió a fondo este
panorama y extrajo los componentes activos que parecen esenciales para el éxito
de los programas más eficaces. Este grupo de investigadores llegó a la
conclusión de que, independientemente del problema concreto que se pretenda
solucionar, las competencias clave que deben cubrir estos programas se asemejan
bastante a los elementos de la inteligencia emocional que apuntamos en el
presente volumen (véase la lista completa en el apéndice D). Entre estas
habilidades emocionales se incluyen la conciencia de uno mismo; la capacidad
para identificar, expresar y controlar los sentimientos; la habilidad de
controlar los impulsos y posponer la gratificación, y la capacidad de manejar
las sensaciones de tensión y de ansiedad. Una aptitud clave para dominar los
impulsos consiste en conocer la diferencia entre los sentimientos y las
acciones y en aprender a adoptar mejores decisiones emocionales, controlando el
impulso de actuar e identificando las distintas alternativas de acción y sus
posibles consecuencias. Muchas de estas habilidades son marcadamente
interpersonales: la capacidad de interpretar adecuadamente los signos
emocionales y sociales, la de escuchar, de resistirse a las influencias
negativas, de asumir la perspectiva de los demás y de comprender la conducta
que resulte más apropiada a una determinada situación.

Y estas habilidades emocionales y sociales indispensables para la vida pueden
ayudamos también a solucionar la mayoría —si no todos— de los problemas que
acabamos de revisar en el presente capítulo. Bien podríamos afirmar que se
trata de una vacuna universal para afrontar todo tipo de problemas (incluido el
embarazo no deseado de las jóvenes y el suicidio infantil).

Pero también hemos de admitir, en honor a la verdad, que las causas subyacentes
a estos problemas son muy complejas y se hallan entrelazadas con factores como
la dotación biológica, la dinámica familiar, la política social y la subcultura
urbana. No existe un único tipo de intervención —incluyendo a la intervención
emocional— que sea capaz resolver todos estos problemas.

Pero, en la medida en que las deficiencias emocionales constituyen un riesgo
añadido para los niños —y ya hemos podido comprobar hasta qué punto es así—,
debemos prestar una especial atención al desarrollo emocional, sin excluir otro
tipo de acciones. ¿En qué consiste, pues, la educación emocional?





16. LA ESCOLARIZACIÓN DE LAS EMOCIONES




La principal esperanza de una nación descansa en la adecuada educación de su
infancia.

Erasmo

Es un extraño modo de pasar lista a los quince alumnos de quinto curso que se
hallan sentados en el suelo con las piernas cruzadas al estilo indio ya que,
cuando el maestro les nombra en voz alta, no responden con el habitual «
¡presente!» sino que lo hacen con un número —en el que uno significa deprimido
y diez muy animado— indicativo de su estado de ánimo. Hoy, por cierto, los
ánimos parecen estar muy elevados:

—Jessica.

—Diez. ¡Hoy es viernes y estoy contenta!

—Patrick.

—Nueve. Excitado y un poco nervioso.

—Nicole.

—Diez. Tranquila y contenta.

Estamos en una clase de Self Science, en Nueva Learning Center, la antigua
mansión familiar de los Crocker, la dinastía fundadora de uno de los bancos de
más solera de San Francisco. El edificio, que parece una reproducción a escala
del Teatro de la Ópera de San Francisco, alberga una escuela privada que
imparte lo que podríamos denominar un curso modelo de inteligencia emocional.

El tema fundamental del programa de Self Science son los sentimientos, tanto
los propios como aquéllos otros que tienen que ver con el mundo de las
relaciones. Este tema —francamente soslayado en casi todas las demás escuelas
de los Estados Unidos— obliga, por su misma naturaleza, a que tanto maestros
como discípulos focalicen su atención en el entramado mismo de la vida
emocional del niño. La estrategia seguida consiste en convertir las tensiones y
los problemas cotidianos en el tema del día.

De este modo, los maestros hablan de problemas reales (sentirse ofendido,
sentirse rechazado, la envidia, los altercados que podrían terminar
transformándose en peleas en el patio de recreo, etcétera). Como dice Karen
Stone McCown, directora de Nueva Leaming Center y creadora del programa de Self
Science: «el aprendizaje no sucede como algo aislado de los sentimientos de los
niños. De hecho, la alfabetización emocional es tan importante como el
aprendizaje de las matemáticas o la lectura».

Este programa constituye una de las primeras incursiones prácticas de una idea
que está difundiéndose rápidamente por todas las escuelas de nuestro país.*

«Quienes deseen más información sobre los cursos de alfabetización emocional
pueden pedirla a The Collaborative for the Advancemení of Social and Emotional
Learning (CASEL), Yale Child Study Ceníer, PO. Box 2u79t)O, 230 South Frontage
Road, New Haven.

CT 06520-7900.»

Los nombres de las distintas asignaturas de este programa van desde el
«desarrollo social» hasta las «habilidades vitales», pasando por el
«aprendizaje social y emocional». Hay quienes, basándose en la noción de
inteligencias múltiples de Howard Gardner, se refieren a todo este conjunto de
actividades, cuyo objetivo común consiste en elevar el nivel de competencia
emocional y social del niño como una parte de su educación regular, con el
término genérico de «inteligencia personal». No se trata, pues, de una serie de
conocimientos y destrezas que sólo deban enseñarse a ciertos niños deficitarios
o «problemáticos», sino de algo que es aplicable a todo niño.

Algunas raíces de los cursos de alfabetización emocional se remontan al
movimiento de educación afectiva de los años sesenta, una época en la que se
consideraba que los niños aprendían mucho mejor si estaban psicológicamente
motivados y tenían una experiencia inmediata de lo que se les estaba enseñando.
El movimiento para la alfabetización emocional, en cambio, intemaliza todavía
más el concepto de educación afectiva porque no sólo recurre a los afectos sino
que se dedica a educar al afecto mismo.

Sin embargo, casi todos estos cursos tienen su origen inmediato en una serie de
programas escolares de prevención de problemas concretos (el tabaco, la
drogodependencia, el embarazo infantil, el absentismo escolar y, más
recientemente, la violencia infantil). Como ya hemos visto en el último
capítulo, el estudio llevado a cabo por el W. T. Grant Consortium subrayó que
los programas de prevención son mucho más eficaces cuando se ocupan de enseñar
un núcleo de competencias emocionales y sociales concretas (como, por ejemplo,
el control de los impulsos, el manejo de la ansiedad o la búsqueda de
soluciones creativas a los problemas sociales). Ahí es donde se origina toda
una nueva generación de intervenciones.

Como ya hemos señalado en el capitulo 15, las intervenciones destinadas a
resolver las deficiencias emocionales y sociales específicas que subyacen a
problemas tales como la agresividad o la depresión pueden ser sumamente
eficaces. En realidad, las más eficaces de todas ellas suelen derivarse de la
experimentación psicológica. El siguiente paso consiste en generalizar las
lecciones aprendidas en programas muy especializados para que cualquier maestro
pueda impartirlas a toda la población escolar.

Este enfoque más avanzado y eficaz de la prevención consiste en informar a los
más jóvenes sobre problemas tales como el sida, las drogas y similares, en el
preciso momento en que están comenzando a enfrentarse a ellos. Pero insistamos
en que el tema fundamental de cualquiera de estos problemas concretos es el
mismo: la inteligencia emocional.

Señalemos también que el nuevo movimiento escolar de alfabetización emocional
no considera que la vida emocional o social constituya una intrusión
irrelevante en la vida del niño que, en el caso de dificultar la vida escolar,
haya que relegar a la visita disciplinaria al despacho del director o a la
consulta de un consejero escolar, sino que centra precisamente su atención en
esas facetas, las más apremiantes, en realidad, de la vida cotidiana del niño.

A primera vista, la clase de Self Science parece algo tan normal que uno
difícilmente cree que pueda llegar a solucionar los dramáticos problemas a los
que se enfrenta. Pero, al igual que ocurre con la educación en el hogar, las
lecciones, pequeñas pero eficaces, se imparten de manera regular a lo largo de
muchos años. De este modo, el aprendizaje emocional va calando lentamente en el
niño y va fortaleciendo ciertas vías cerebrales, consolidando así determinados
hábitos neuronales para aplicarlos en los momentos difíciles y frustrantes. Y,
aunque el contenido cotidiano de las clases de alfabetización emocional pueda
parecer trivial, sus efectos —el logro de seres humanos completos— resultan,
hoy en día, más necesarios que nunca para nuestro futuro.





UNA CLASE DE COOPERAClON




Compare ahora la siguiente imagen de una clase de Self Science con alguna de
las experiencias escolares que recuerde de su infancia.

Un grupo de niños de quinto curso está a punto de jugar al juego «rompecabezas
de cooperación», en el que los alumnos se agrupan en equipos con el fin de
componer rompecabezas con la única condición de trabajar en silencio sin que
esté permitida ninguna clase de gesto.

La maestra, Jo-An Varga, divide a la clase en tres grupos distintos y los
coloca en mesas separadas. Mientras tanto, tres observadores familiarizados con
el juego van tomando nota en un formulario de quién asume el liderazgo y
organiza, quién hace el payaso, quién interrumpe, etcétera.

Luego los alumnos vuelcan las piezas de los rompecabezas sobre la mesa y
comienzan a trabajar. Al cabo de un minuto, aproximadamente, resulta evidente
que uno de los grupos trabaja muy bien en equipo y no tarda en alcanzar su
objetivo. Los componentes del segundo grupo, en cambio, están trabajando
aisladamente y no llegan a conseguir nada. Poco a poco, sin embargo, sus
esfuerzos empiezan a confluir y no tardan en completar el primer rompecabezas y
luego siguen trabajando como una unidad hasta terminar resolviéndolos todos.

Pero el tercer grupo todavía sigue batallando con el primero de los
rompecabezas sin llegar a encajar las piezas adecuadamente. Sean, Fairlie y
Rahman no terminan de lograr el mismo grado de coordinación conseguido por los
otros dos grupos. Se les ve claramente frustrados, moviendo frenéticamente las
piezas de un lado a otro, considerando las distintas posibilidades y tratando
de acomodarlas para descubrir finalmente, desengañados, que no terminan de
ajustar entre sí.

La tensión disminuye un poco cuando Rahman cubre sus ojos con dos de las piezas
—como si llevara una máscara— haciendo así reír nerviosamente a sus compañeros
(una situación que terminaría dando pie a la lección de aquel día).

Entonces Jo-An Varga, la maestra, les anima diciéndoles: «los que hayáis
terminado podéis dar alguna pista a quienes todavía siguen trabajando».

Dagan se dirige entonces al tercer grupo, señala las dos piezas que sobresalen
del cuadrado y dice: «tenéis que dar la vuelta a estas dos piezas». De repente,
Rahman, con el rostro tenso por la concentracion, cae en la cuenta de la nueva
configuración y rápidamente coloca en su lugar las piezas del primer
rompecabezas y luego hace lo mismo con las restantes. Cuando la última de las
piezas del tercer grupo es colocada en su sitio toda la clase rompe a aplaudir
espontáneamente.





UN PUNTO DE CONFLICTO




Pero cuando están a punto de comenzar a reflexionar sobre el trabajo en equipo
que acaban de realizar, surge un tema mucho más interesante. Rahman, alto y de
espeso cabello negro cortado a cepillo, y Tucker, el observador del grupo, se
han enzarzado en una disputa sobre la regla del juego que prohibía gesticular.
Tucker, con el pelo rubio encrespado, lleva una ancha camiseta azul con el lema
«sé responsable», que parece subrayar el rol oficial que acaba de desempeñar.

—Tú puedes ofrecer una pieza, eso no es gesticular —dice Tucker a Rahman, en un
tono enfático y combativo.

—Eso si es gesticular —responde Rahman, con vehemencia.

En aquel momento la maestra se da cuenta, por el tono de voz utilizado por
ambos, de la creciente agresividad que va tiñendo el intercambio. Se trata de
un incidente especialmente critico, de un intercambio espontáneo de
sentimientos acalorados, un momento singularmente importante para verificar el
grado de asimilación de las lecciones recibidas por los niños y para impartir
otras nuevas. Como sabe todo buen maestro, las lecciones aprendidas en estas
situaciones perduran mucho en la memoria de sus alumnos.

—No debéis tomar esto como una crítica —dice entonces Varga—. Habéis trabajado
muy bien en equipo. En cuanto a ti, Tucker, trata de decir lo que tengas que
decir en un tono de voz que no resulte tan hiriente.

Tucker, ahora más tranquilo, le dice entonces a Rahman:

—Puedes poner una pieza donde creas que encaja o dársela a quien creas que le
hace falta sin necesidad de gesticular. Dándosela simplemente.

—¡Pero si lo haces así —responde entonces Rahman, enojado, rascándose la cabeza
mientras ilustra con el gesto un movimiento inocente— no estás gesticulando!

Rahman está claramente enfadado por lo que está ocurriendo y sus ojos miran de
continuo al formulario, la verdadera causa del enfrentamiento, aunque todavía
no se haya mencionado. En aquella hoja Tucker ha escrito el nombre de Rahman en
la casilla correspondiente a «¿quién es el que interrumpe?»

Varga, dándose cuenta de la mirada, aventura entonces una suposición y,
dirigiéndose a Tucker, dice:

—Creo que Rahman siente que tú has utilizado una palabra negativa para
referirte a él. ¿Qué es lo que tienes que decir al respecto?

—Yo no quiero decir que se trate de una forma negativa de interrupción —agrega
Tucker, en tono conciliador.

Rahman no parece estar de acuerdo pero, con un tono de voz más calmado, dice:

—Si me lo preguntaras te diría que me resulta un tanto exagerado.

Varga subraya entonces una forma positiva de decirlo:

—Tucker está tratando de decir que lo que podría considerarse como una
interrupción también podría ser una forma de aclarar las cosas en un momento
difícil.

—Pero —protesta Rahman, más realista— seria una forma negativa si todos
estuviéramos concentrándonos en algo muy difícil o hiciera algo así (abriendo
mucho los ojos y ahuecando la voz, con una ridícula mueca de payaso): ¡Eso si
que sería alborotar!

Varga aprovecha entonces la ocasión para decirle a Tucker:

—Creo que tú no quieres decir que él perturbe negativamente la clase, pero lo
cierto es que tu mensaje es otro. Lo que Rahman esta necesitando es que le
escuches y que aceptes sus sentimientos. Rahman dice que le molesta sentirse
calificado negativamente, que no le gusta que le llamen alborotador.

Luego, dirigiéndose a Rahman, agrega:

—Me ha gustado la forma afirmativa en que te has dirigido a Tucker. No le has
atacado, lo único que le has dicho es que no te gusta que te califiquen con la
etiqueta de alborotador. Cuando te has cubierto los ojos con las piezas del
puzzle parecía como si estuvieras frustrado y quisieras aclarar las cosas. Pero
Tucker lo llama alborotar porque no ha comprendido tu intento, ¿no te parece?

Mientras el resto de los alumnos recoge los rompecabezas, los dos niños
asienten. El pequeño melodrama escolar está llegando va a su conclusión.

—¿Os encontráis mejor —pregunta finalmente Varga— o todavía estáis enfadados?

—Sí, me siento bien —responde Rahman, con la voz más sosegada, ahora que se
siente escuchado y comprendido. Tucker también sonríe y mueve la cabeza en
señal de asentimiento. Luego, los dos niños, viendo que todos los demás han
salido ya para la clase siguiente, abandonan juntos la sala.





POSTDATA: DETENER LA ESCALADA DE LA HOSTILIDAD




Mientras el nuevo grupo empieza a sentarse en sus sillas, Varga analiza lo que
acaba de ocurrir. Este acalorado intercambio y la forma de resolverlo
constituye para ella un ejemplo de lo que los niños aprenden con respecto a la
solución de conflictos. Lo que normalmente termina como conflicto, resume
Varga, comienza como «un problema de comunicación, una suposición gratuita y
una conclusión precipitada que lleva, a su vez, a enviar un mensaje “duro”, un
mensaje que resulta muy difícil de escuchar».

Los alumnos de Self Science aprenden que no se trata tanto de evitar los
conflictos como de resolver los desacuerdos y los resentimientos antes de que
éstos emprendan una escalada que termine conduciendo a una auténtica batalla.
La forma en que Tucker y Rahman manejaron sus discrepancias es el ejemplo de
una de estas lecciones tempranas. En este sentido, hay que decir que ambos
hicieron el esfuerzo de expresar su punto de vista de un modo que no aumentara
el conflicto. La asertividad consiste en expresar los sentimientos directamente
—algo, por cierto, muy distinto a la agresividad y a la pasividad— y se enseña
en Nueva Leaming Center a partir del tercer curso. Al comienzo de la discusión
que acabamos de describir, los dos implicados no se miraban siquiera pero, poco
a poco, comenzaron a mostrar signos de estar «escuchando activamente» a su
interlocutor, mirándole a la cara, estableciendo contacto visual con él y
enviándole señales silenciosas inequívocas para hacerle saber que le estaba
escuchando.

El hecho de utilizar estas herramientas, de poner en funcionamiento la
«asertividad» y la «escucha activa», se convierte así, para estos chicos, en
algo más que frases vacias; son verdaderas formas de reaccionar a las que
pueden apelar en aquellos momentos en que realmente lo necesiten.

Dominar el mundo emocional es especialmente difícil porque estas habilidades
deben ejercitarse en aquellos momentos en que las personas se encuentran en
peores condiciones para asimilar información y aprender hábitos de respuesta
nuevos, es decir, cuando tienen problemas. «Todo el mundo, ya se trate de un
niño de quinto curso o de un adulto, necesita ayuda cuando tiene problemas para
verse a sí mismo —señala Varga—. No resulta sencillo, cuando el corazón late
con más fuerza, cuando las manos están sudando y uno se encuentra muerto de
miedo, escuchar con claridad y mantener el control de sí mismo sin gritar, sin
echar las culpas a los demás o sin permanecer silenciosamente a la defensiva.»

Lo que puede resultar más llamativo para quienes estén familiarizados con las
disputas propias de los chicos de quinto curso, es el hecho de que Tucker y
Rahman afirmaban su punto de vista sin culpabilizar al otro, sin insultarle y
sin gritar. No resulta fácil para estos niños impedir que la escalada de
sentimientos ascienda y termine conduciendo a un despectivo «¡vete a la
mierda!», a una pelea a puñetazos o acosarle hasta echarle de la habitación. Lo
que podría haber sido la semilla de una pelea sirvió para que los niños
aprendieran a dominar los matices de la resolución de conflictos.

¡Qué diferente hubiera sido todo en otras circunstancias! A diario, los niños
de esta edad llegan a los puños —e incluso a cosas peores— por cuestiones menos
importantes.





TEMAS DEL DIA




Las respuestas que suelen dar los alumnos a la singular forma de pasar lista
con la que se inicia cada clase de Self Science no es siempre tan elevada como
lo era hoy. Cuando alguien responde con un uno, un dos o un tres, se abre la
posibilidad de que otro pregunte: «¿quieres comentamos cómo te encuentras?» Y,
en el caso de que el alumno quiera (porque nadie está obligado a hablar de lo
que no desea), dispone también de la posibilidad de expresar lo que le inquieta
y de buscar posibles soluciones creativas.

Los problemas varían en función del nivel de los alumnos. En los cursos
inferiores, los problemas suelen girar en torno al miedo, al rechazo o a ser
objeto de las burlas de los demás. Alrededor del sexto curso aparece un nuevo
conjunto de preocupaciones: sentirse dolido porque nadie quiere aceptar una
cita, sentirse rechazado, amigos que son menos maduros y, en suma, todos los
dolorosos problemas que agobian a los niños («los mayores se meten conmigo»,
«mis amigos fuman y quieren que yo también lo haga», etcétera).

Estos son los problemas realmente importantes de la vida de un niño, problemas
que suelen manifestarse en los aledaños de la vida escolar (en el comedor, en
el autobús o en casa de un amigo). Y, en la mayor parte de los casos, estas
preocupaciones resultan obsesivas cuando los niños se encuentran solos y no
tienen a nadie con quien compartirlas. Éstos son los auténticos temas de las
clases de Self Science.

De hecho, cada una de estas discusiones constituye una ocasión, que puede ser
provechosa para los objetivos de Self Science, que consiste explícitamente en
clarificar la sensación de identidad del niño y mejorar las relaciones que
mantiene con los demás. Aunque el curso está organizado en lecciones, es lo
bastante flexible para capitalizar a su favor los conflictos diarios que
aparezcan, como el que enfrentó a Tucker y Rahman. Así, los temas que los
estudiantes ponen sobre el tapete proporcionan ejemplos vivos sobre los cuales
alumnos y maestro pueden aplicar las habilidades que están aprendiendo (como el
método de resolución de conflictos que permitió enfriar la caldeada situación
existente entre los dos muchachos).





EL ABC DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL




En funcionamiento desde hace unos veinte años, el currículum de Self Science
—cuyas lecciones son a veces sorprendentemente sutiles— es un modelo para la
enseñanza de la inteligencia emocional. Como me dijo Karen Stone McCown, su
directora: «cuando enseñamos algo sobre el enojo, ayudamos a los niños a
comprender que casi siempre es una reacción secundaria y a buscar lo que
subyace en él: “¿estás herido? ¿Celoso?” Es así como nuestros niños aprenden
que siempre disponen de diferentes posibilidades para responder a una emoción y
que su vida será más rica cuantas más alternativas de respuesta tengan».

La enumeración de los contenidos de Self Science coincide punto por punto con
los temas fundamentales de la inteligencia emocional y con las habilidades
esenciales que constituyen una forma primaria de prevención para las
dificultades que preocupan a los niños (véase, al respecto, el apéndice E). Los
temas impartidos incluyen la toma de conciencia de uno mismo (en el sentido de
reconocer los propios sentimientos, elaborar un vocabulario adecuado y conocer
la relación existente entre los pensamientos, los sentimientos y las
reacciones), darse cuenta de si son los pensamientos o los sentimientos los que
están gobernando una determinada decisión, considerar las consecuencias de las
distintas altemativas posibles y aplicar todo este conocimiento a la toma de
decisiones sobre temas tales como, por ejemplo la droga, el tabaco o el sexo.
Otra forma de decirlo sería afirmar que la conciencia de uno mismo consiste en
reconocer los puntos fuertes y las debilidades de cada uno y contemplarse bajo
una perspectiva positiva pero realista (evitando así un error muy frecuente en
el movimiento de autoestima).

Un tema muy importante consiste en controlar las emociones: comprender lo que
se halla detrás de un determinado sentimiento (por ejemplo, el dolor que
desencadena el enojo), aprender formas de manejar la ansiedad, la ira y la
tristeza, asumir la responsabilidad de nuestras decisiones y de nuestras
acciones y proseguir hasta llegar a alguna solución de compromiso.

Una habilidad social clave es la empatia, la comprensión de los sentimientos de
los demás, lo cual implica asumir su punto de vista y respetar las diferencias
existentes en el modo en que las personas experimentan los sentimientos. Las
relaciones también constituyen un tema extraordinariamente importante (un tema
que supone aprender a escuchar y a preguntar), diferenciar entre lo que alguien
dice y hace y nuestras propias reacciones y juicios, aprender a ser afirmativo
(en lugar de enojado o pasivo) y adiestrarse en las artes de la cooperación, la
resolución de conflictos y la negociación de compromisos.

En el aprendizaje de Self Science no existen niveles determinados de antemano
sino que la vida misma constituye el verdadero examen final. En cualquiera de
los casos, al terminar el octavo curso —cuando los alumnos están a punto de
abandonar Nueva Learning Center e ingresar en el instituto—, cada alumno es
sometido a una especie de diálogo socrático y a un test oral en SelfScience.
Algunas de las preguntas de uno de los últimos exámenes finales fueron las
siguientes: «describe una respuesta adecuada para ayudar a un amigo a resolver
el conflicto que supone el que alguien le presione a tomar drogas», «¿cómo
solucionarías el problema de un amigo que suele molestarte?» o «enumera algunas
formas sanas de manejar el estrés, el enfado o el miedo».

Estoy seguro de que, esté donde esté, Aristóteles, siempre tan preocupado por
la cuestión de las habilidades emocionales, aplaudiría este intento.





LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL EN LOS BARRIOS DEPRIMIDOS




Es comprensible que los escépticos se pregunten cómo funcionaria Self Science
en un entorno menos privilegiado que Nueva Learning Center o si sólo es posible
en una pequeña escuela privada en la que cada niño es, de algún modo,
superdotado. Dicho de otro modo, ¿cómo enseñar las habilidades emocionales en
aquellos lugares en los que puede hacer falta con más urgencia, en medio del
caos de una escuela pública situada en pleno centro urbano? Para encontrar una
posible respuesta a esta pregunta basta con visitar la escuela pública Augusta
Lewis Troup, de New Haven, una escuela que social, económica y geográficamente
se encuentra en las antípodas del Nueva Learning Center.

A decir verdad, la atmósfera de Troup resulta sumamente estimulante, porque se
trata de una escuela conocida también con el nombre de Troup Magnet Academv of
Science, una de las dos escuelas del distrito destinadas a estudiantes (desde
quinto a octavo curso) procedentes de todo New Haven que cuenta con un
estimulante programa especializado en ciencias. En esta escuela, los
estudiantes pueden hacer preguntas sobre física del espacio exterior a los
astronautas de Houston a través de una conexión vía satélite o programar sus
ordenadores para oír música. Pero, a pesar de estas diversiones académicas, hay
que decir que —al igual que ha ocurrido en tantas otras ciudades— la fuga de
las clases más favorecidas al extrarradio y a las escuelas privadas ha creado
una situación en la que el 95% de los matriculados son negros e hispanos.

A pocas manzanas del campus de la Universidad de Yale —aunque a un verdadero
universo de distancia—, Troup está situada en un degradado barrio obrero en el
que, en los años cincuenta, vivían veinte mil personas con una población
laboral empleada en las fábricas de los alrededores (desde la Olin Brass MilIs
hasta la Winchester Arms). Hoy en día esta población se ha reducido a unas tres
mil personas, con lo cual el horizonte económico de las familias que viven allí
se ha visto proporcionalmente restringido. New Haven, como tantas otras
ciudades industriales, se ha hundido en un pozo de pobreza, drogas y violencia.

Como respuesta a las urgencias de esta pesadilla urbana un grupo de psicólogos
y educadores de Yale diseñaron, en los años ochenta, el Social Competence
Program, una serie de cursos que cubren casi el mismo espectro que el programa
de Self Science de Nueva Learning Center. Pero en Troup, la relación con los
temas es más directa y clara. Por ejemplo, cuando en la clase de educación
sexual de octavo curso los estudiantes aprenden que las decisiones personales
pueden evitarles contraer una enfermedad como el sida, no están realizando un
mero ejercicio académico. De hecho, New Haven tiene la más alta proporción de
mujeres con sida de todos los Estados Unidos: muchas de las madres que envían a
sus hijos a Troup padecen esa enfermedad y lo mismo ocurre con algunos de sus
alumnos. A pesar de este sustancioso programa educativo, los estudiantes de
Troup deben afrontar todos los problemas de la ciudad y hay muchos niños que
viven en una situación tan caótica —y, a veces, tan aterradora— que ni siquiera
pueden acudir a la escuela todos los días.

Como ocurre en todas las escuelas de New Haven, lo primero que llama la
atención del visitante al entrar en la zona escolar es una señal de tráfico en
forma de rombo con una leyenda que dice «zona libre de drogas». En la puerta
nos espera Mary Ellen Collius, una de las responsables de la escuela, una
especie de defensora todo terreno del pueblo que se da cuenta de los problemas
especiales apenas aparecen y cuya función incluye echar una mano a los
profesores con las exigencias propias del programa de competencia social. Si un
maestro, por ejemplo, no sabe bien como encarar una determinada lección,
Collins le acompañará a clase y le mostrará cómo hacerlo.

«Llevo unos veinte años enseñando en esta escuela —me dice Collins,
saludándome—. Eche un vistazo al barrio que nos rodea. Con los problemas a los
que estos niños deben enfrentarse, yo no puedo limitarme a enseñar habilidades
académicas. Imagine que uno de nuestros niños está luchando contra el sida o
que lo padece alguien de su familia. No estoy segura de lo que ellos dirán en
las discusiones sobre el sida, pero lo cierto es que una vez que un niño sabe
que su maestro no sólo está dispuesto a escuchar sus problemas académicos sino
también a echarle una mano con sus dificultades emocionales, se abre una puerta
para tener esa conversación.» En el tercer piso del viejo edificio de
ladrillos, Joyce Andrews está llevando a sus alumnos de quinto curso a la clase
de competencia social a la que acuden tres veces por semana. Andrews, como
todas las demás maestras de quinto grado, asistió a un curso especial de verano
para poder impartir esta materia, pero su apertura y simpatía naturales
sugieren que se trata de una persona especialmente predispuesta hacia los temas
de la competencia social.

La lección del día versa sobre cómo identificar sentimientos, uno de los temas
clave de las habilidades emocionales que consiste en dar nombre a los
sentimientos para poder así diferenciarlos. Los deberes que debían traer de
casa aquel día consistían en recortar la fotografía —extraída de una revista—
del rostro de una persona, asignar un nombre a las emociones que mostrara y
exponer posibles formas de hacérselo saber a la persona. Después de recoger los
deberes, Andrews enumera una lista de sentimientos en la pizarra —tristeza,
preocupación, excitación, felicidad, etcétera— y comienza a lanzar una rápida
sucesión de preguntas a los dieciocho alumnos que acudieron aquel día a clase.
Los niños, sentados en grupos de cuatro, levantan las manos tratando de llamar
su atención para poder responder.

—¿Cuántos de vosotros os habeis sentido frustrados alguna vez? —pregunta
Andrews, mientras agrega el término frustrado a la lista y todos los niños
levantan la mano.

—¿Cómo os sentís cuando estáis frustrados?

—Cansado, confundido, no puedo pensar bien, ansioso... — vuelan entonces las
respuestas, como una cascada.

—Y... ¿cuándo se siente molesto un profesor? —prosigue luego, agregando el
término molesto a la lista.

—Cuando alguien está hablando —responde, sonriendo, una niña.

Acontinuación,Andrews les entrega unas fotocopias. En ellas hay unos cuantos
rostros de niños y niñas desplegando cada una de las seis emociones básicas
—felicidad, tristeza, enojo, sorpresa, miedo y disgusto— y una breve
descripción de la actividad muscular facial propia de cada una de esas
emociones, como por ejemplo:

•Temor

•La boca permanece abierta y retraída.

•Los ojos permanecen abiertos y con el ángulo interno elevado.

•Las cejas están levantadas y juntas.

•Hay arrugas en medio de la frente.

Mientras los niños leen la hoja e imitan la expresión descrita de cada una de
las emociones, sus rostros van asumiendo las expresiones del miedo, el enojo,
la sorpresa o el disgusto. Esta lección se deriva de la investigación realizada
por Paul Ekman sobre la expresión facial y como tal se enseña en casi todos los
cursos universitarios de introducción a la psicología, aunque rara vez se
enseña en una escuela primaria. El hecho de relacionar un sentimiento con un
nombre y con la expresión facial que le corresponde puede parecer tan elemental
que no requiera ningún tipo de enseñanza. Pero lo cierto es que, en cualquiera
de los casos, constituye un verdadero antídoto contra las extraordinarias
lagunas que suelen existir en torno al tema de la alfabetización emocional.
Tengamos en cuenta que, en muchos casos, las peleas del patio de recreo se
derivan de la interpretación errónea de mensajes neutrales como si se tratasen
de expresiones de hostilidad, y que las niñas que desarrollan trastornos de
alimentación no logran diferenciar el enojo de la ansiedad y del hambre.





LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL ENCUBIERTA




Es comprensible que muchos profesores se sientan sobrecargados por un programa
escolar excesivamente repleto de nuevas materias y se resistan a dedicar un
tiempo extra a enseñar los fundamentos de otra asignatura. Por esto, una de las
estrategias utilizadas actualmente para realizar el proceso de alfabetización
emocional no consiste tanto en imponer una nueva asignatura como en yuxtaponer
las lecciones sobre sentimientos y emociones a las asignaturas habituales.
Porque la verdad es que las lecciones emocionales pueden entremezclarse de
manera natural con la lectura, la escritura, la salud, la ciencia, los estudios
sociales y muchas otras asignaturas. Mientras que, en algunos cursos de las
escuelas de New Haven, el programa de desarrollo emocional constituye un tema
aparte, en otros, en cambio, está incluido en la enseñanza de asignaturas como
la lectura o la salud.

Algunas de las lecciones llegan incluso a enseñarse como parte de la clase de
matemáticas, en especial la enseñanza de habilidades tales como la evitación de
las distracciones, la motivación para el estudio y el control de impulsos que
permiten desarrollar la necesaria atención para que se logre el aprendizaje.

Así, algunos de los programas de habilidades emocionales y sociales no se
presentan como una asignatura aparte sino que quedan integradas en el mismo
entramado de la vida escolar. Un modelo de este tipo —esencialmente, un curso
encubierto en competencias emocionales y sociales— es el Child Development
Project, un programa diseñado por un equipo dirigido por el psicólogo Erie
Schaps en Oakland, California, que se está impartiendo en varias escuelas
—similares a las del degradado barrio del centro de New Haven— diseminadas por
todo el país. El programa ofrece un compacto conjunto de temas que se adapta a
los cursos existentes. Por ejemplo, en clase de lectura a los niños de primer
curso se les cuenta una historia titulada «Ranita y Tortuguita son amigos», en
la que Ranita quiere jugar con su hibernada amiga Tortuguita, y no deja de
recurrir a todo tipo de subterfugios para tratar de despertarla. La historia se
utiliza como un pretexto para iniciar un debate en clase en torno a la amistad
y otros temas tales como la forma en que se siente la gente cuando alguien le
engaña. Otros de los cuentos de este programa proponen temas tales como la toma
de conciencia de uno mismo, la toma de conciencia de las necesidades de un
amigo, cómo se siente uno al ser molestado y cómo compartir los sentimientos
con los amigos. El programa está diseñado de modo que las historias sean cada
vez más complicadas a medida que el niño va atravesando los primeros cursos de
la educación primaria, ofreciendo a los maestros la posibilidad de entrar a
discutir temas tales como la empatia, la asunción de un punto de vista y el
respeto.

Otra forma de integrar la enseñanza de las habilidades emocionales en el marco
de la vida escolar consiste en ayudar a los maestros a pensar nuevas formas de
corregir a los estudiantes que se porten mal. El Child Development considera
que esos momentos constituyen una oportunidad inestimable para enseñar a los
niños las habilidades de las que carecen —el dominio de los impulsos, la
expresión de los sentimientos, la resolución de confictos, etcetera—, algo que
resulta imposible de conseguir recurriendo exclusivamente a la mera coerción.
Por ejemplo, un maestro que ve que tres alumnos de primer grado se empujan para
llegar primero al comedor puede sugerirles que echen a suertes el orden de
llegada. Así les permite dirimir de una forma imparcial —mucho más positiva que
el rotundo y autoritario «¡ya está bien!»— tanto este problema como otros de
naturaleza similar (después de todo, la actitud «¡yo primero!» no sólo es
endémica de los primeros cursos de la escuela sino que, de una forma u otra.
perdura durante toda la vida), recalcando también la posibilidad de encontrar
soluciones negociadas.





EL RITMO DEL DESARROLLO EMOCIONAL




—Mis amigas Alicia y Lynn no quieren jugar conmigo.

Esta conmovedora queja procede de una niña de tercer curso de la escuela
elemental John Muir, de Seattle. Un remitente anónimo depositó este mensaje en
el «buzón» de su clase —una caja de cartón especialmente pintada para la
ocasión—, en la que los alumnos expresan sus quejas y sus problemas para que
toda la clase pueda hablar de ellos y buscar formas de resolverlos. Durante la
discusión no se menciona el nombre de los implicados y el maestro señala, en
cambio, que, de vez en cuando, todos los niños tienen estos problemas y, en
consecuencia, que todos deben aprender a resolverlos. El hecho de poder
expresar cómo se sienten al ser rechazados o qué es lo que pueden hacer para
ser aceptados les brinda así la oportunidad de buscar nuevas soluciones, una
verdadera alternativa al pensamiento unilateral que considera que la disputa
constituye el único camino posible para eliminar las diferencias.

El buzón ofrece la posibilidad de organizar los temas problemáticos que se
tocarán en clase porque un programa demasiado rígido correría el peligro de
alejarse de la fluida realidad de la infancia. En la medida en que los niños
crecen, cambian también sus preocupaciones y. en consecuencia, las lecciones
emocionales deberán adaptarse al grado de desarrollo del niño y repetirse en
diferentes etapas vitales, ajustándose a su nivel de comprensión y a su interés
del momento.

Una cuestión muy importante es el momento en que puede comenzar a impartirse
este tipo de enseñanza. En este sentido, hay quienes sostienen que nunca es
demasiado pronto. Por ejemplo, el pediatra T. Berry Brazelton, de Harvard,
afirma que los padres pueden beneficiarse de algunos programas de formación
domiciliaria y convertirse en adecuados preceptores de sus hijos. Hay poderosas
razones que confirman la eficacia de la enseñanza sistemática de las
habilidades emocionales y sociales durante el periodo preescolar —como, por
ejemplo, el Head Start— ya que, como hemos visto en el capitulo 12, la
predisposición de los niños a la lectura depende en gran medida de la
adquisición de algunas de estas habilidades emocionales. El período preescolar
resulta crucial para establecer los cimientos de estas habilidades y existen
pruebas palpables de que el programa Head Start —cuando funciona bien, todo hay
que decirlo— tiene provechosas consecuencias emocionales y sociales a largo
plazo sobre la vida de quienes han pasado por él y que se reflejan en un
historial adulto menos afectado por las drogas y las detenciones y, en cambio,
más favorecido por un matrimonio feliz y por un nivel de ingresos más elevado.
La eficacia de este tipo de intervenciones es mucho mayor cuando van
acompasadas al ritmo del desarrollo. Aunque, como vimos en el capitulo 15, el
llanto del recién nacido demuestra claramente que, desde el mismo momento del
nacimiento, el ser humano experimenta sentimientos intensos, su cerebro esta
lejos de haber alcanzado la madurez completa. Las emociones del niño sólo
alcanzarán la plena madurez cuando lo haga su sistema nervioso a lo largo de un
proceso que va desplegándose en función de las pautas que va marcando un reloj
biológico innato que concluye en la adolescencia temprana. De hecho, el
repertorio de sentimientos que muestra un recién nacido es muy rudimentario
comparado con el abanico de emociones que despliega un niño de cinco años, y
éste, a su vez, resulta primitivo comparado con la diversidad de sentimientos
que presenta un quinceañero. Es frecuente que los adultos olviden que cada
emoción aparece en un determinado momento del proceso de crecimiento y caigan,
con demasiada frecuencia, en la trampa de creer que los niños son mucho más
maduros de lo que son en realidad. De poco sirven, por ejemplo, las reprimendas
a un bravucón de cuatro anos de edad, puesto que la autoconciencia que le
enseñará a ser humilde aparece alrededor de los cinco años.

El ritmo del crecimiento emocional está ligado a varios procesos de desarrollo,
particularmente a la cognición y a la madurez biológica del cerebro. Como ya
hemos visto anteriormente, las capacidades emocionales, como la empatia y la
autorregulacion emocional, comienzan a aparecer casi desde la misma infancia.

Los años de la guardería jalonan la maduración de las «emociones sociales»
—sentimientos tales como la inseguridad, la humildad, los celos, la envidia, el
orgullo y la confianza—, emociones todas ellas que requieren la capacidad de
compararse con los demás. Al adentrarse en el mundo social de la escuela, el
niño de cinco años de edad entra también en el mundo de la comparación social.
Pero no es tan sólo el cambio externo el que produce estas comparaciones sino
también la emergencia de una capacidad cognitiva, la capacidad de compararse
con los demás con respecto a determinadas cualidades (ya sea la popularidad, el
atractivo o la destreza con el monopatin). Es a esta edad, por ejemplo, cuando
el hecho de tener una hermana mayor que saque buenas notas puede llevar a un
niño a considerarse comparativamente «estúpido».

El doctor David Hamburg, psiquiatra y presidente de la Carnegie Corporation que
se ha dedicado a evaluar algunos de los primeros programas de educación
emocional, considera que los años que marcan la transición a la escuela
primaria y el ingreso en el instituto constituyen dos momentos especialmente
críticos para el ajuste social del niño. Según Hamburg, desde los seis hasta
los once años: «la escuela constituye un auténtico crisol y una experiencia que
influirá decisivamente en la adolescencia del niño y mas allá de ella. La
sensación de autoestima de un niño depende fundamentalmente de su rendimiento
escolar. Un niño que fracase en la escuela pondrá en movimiento una actitud
derrotista que luego puede arrastrar durante el resto de su vida». Entre los
elementos esenciales para sacar provecho de la escuela, Hamburg señala «la
demora de la gratificación, la responsabilidad social adecuada, el control de
las emociones y una perspectiva optimista ante la vida», otro modo, en fin, de
referirse a la inteligencia emocional Y La pubertad es un período de grandes
cambios en el sustrato biológico, las habilidades cognitivas y el
funcionamiento cerebral del niño y, en este sentido, constituye también un
período crítico para el aprendizaje emocional y social. «Entre los diez y los
quince años —señala Hamburg— la mayor parte de los adolescentes se ven
expuestos por vez primera a la sexualidad, al alcohol, al tabaco y a las
drogas», entre otras tentaciones. La transición que conduce al instituto
rubrica el fin de la infancia y constituye, en sí misma, un formidable desafío
emocional. Dejando de lado todos los demás problemas, en este nuevo período
escolar disminuye el grado de autoconfianza y aumenta el de autoconciencia, que
suele dar una imagen de sí mismo demasiado inflexible y contradictoria. Uno de
los más grandes retos de este período tiene que ver con la «autoestima social»,
con la seguridad de que pueden hacer amistades y mantenerlas. Según Hamburg,
esta coyuntura es la que contribuye a consolidar las habilidades del
adolescente para establecer relaciones íntimas, sortear las crisis que puedan
afectar a la amistad y nutrir su seguridad en sí mismos.

Hamburg señala que, en la época en que los estudiantes entran en el instituto,
quienes han atravesado un proceso de alfabetización emocional se muestran en
mejores condiciones que los demás para hacer frente a las presiones de sus
compañeros, las exigencias académicas y las instigaciones a fumar o tomar
drogas. El dominio de las habilidades emocionales constituye una vacuna
provisional contra la agitación y las presiones externas que están a punto de
afrontar.





LA IMPORTANCIA DEL RITMO




En la medida en que los psicólogos evolutivos y otros investigadores van
cartografiando el desarrollo evolutivo de las ernociones, cada vez se hallan en
mejores condiciones de especificar las lecciones que deben enseñarse al niño en
cada uno de los distintos monlentos del proceso de desarrollo de la
inteligencia emocional, qué tipo de carencias duraderas es probable que
padezcan quienes no lleguen a dominar las competencias en el momento adecuado y
qué clase de experiencias podría programarse para tratar de recuperar el tiempo
perdido.

Por ejemplo, en el programa de New Haven, los niños de los cursos inferiores
reciben lecciones elementales de autoconciencia, relaciones y toma de
decisiones. En el primer curso, los alumnos, se sientan en círculo y juegan con
«el cubo de los sentimientos» (un cubo en cada uno de cuyos lados hay palabras
referidas a emociones tales como triste o excitado). Según cuál sea la cara del
cubo que salga en la tirada, los niños describen una ocasión en la que
experimentaron este sentimiento, un ejercicio que les ayuda a relacionar los
sentimientos con las palabras y que también les proporciona la ocasión de saber
que no son los únicos que experimentan ese tipo de sentimientos y de
desarrollar la empatía.

En cuarto y quinto curso, cuando la relación con los compañeros asume una
importancia extraordinaria, los niños reciben lecciones que les ayudan a
mejorar sus amistades, como el desarrollo de la empatía, el dominio de los
impulsos y el manejo de la angustia. La clase de Habilidades Vitales (que, como
decíamos en una seccion anterior, se imparte en quinto curso en Troup),
consiste en interpretar las emociones transmitidas por las expresiones faciales
de los demás y constituye una facultad esencial para el desarrollo de la
empatía. Por su parte, para desarrollar el control de los impulsos suele
recurrirse a un gran cartel con un «semáforo» en el que se describen los
siguientes seis pasos:

Luz roja: Luz amarilla:

1. Detente, serénate y piensa antes de actuar.

2. Expresa el problema y di cómo lo sientes.

3. Proponte un objetivo positivo.

4. Piensa en varias soluciones.

5. Piensa de antemano en las consecuencias.

Luz verde:

6. Sigue adelante y trata de llevar a cabo el mejor plan.

Por ejemplo, cuando un niño está a punto de enojarse, de replegarse ofendido
por alguna nimiedad o de romper a llorar al ser molestado, el maestro puede
recurrir al semáforo para recordarle una serie definida de pasos que le
ayudarán a solucionar estos problemas de una forma más mesurada. Pero, además
del control de los sentimientos, el semáforo subraya también la importancia de
una acción más eficaz. Y, en tanto que forma habitual de manejar los impulsos
emocionales ingobernables —el hecho de pensar antes de actuar—, puede llegar a
convertirse en una estrategia fundamental para afrontar los retos de la
adolescencia y de la madurez.

Las lecciones impartidas durante el sexto curso están relacionadas más
directamente con las tentaciones y las presiones ligadas al sexo, las drogas y
el alcohol que comienzan a salpicar la vida de los niños. En noveno curso, los
quinceañeros se ven enfrentados a realidades sociales más ambiguas y se les
suele instruir en la capacidad de asumir diversos puntos de vista, el suyo
propio y el de los demás implicados. «Si un chico está furioso porque ha visto
a su novia charlando con otro chico —dice uno de los maestros de New Haven— se
le anima a que, en lugar de pelearse, considere las cosas desde el punto de
vista de ella.»





LA FUNCIÓN PREVENTIVA DE LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL




Algunos de los programas de alfabetización emocional más eficaces se diseñaron
como respuesta a problemas concretos, entre los que cabe destacar la violencia.
Uno de las campañas preventivas de alfabetización emocional que más rápidamente
se está difundiendo en varios cientos de escuelas públicas de la ciudad de
Nueva York y de todo el país es el Resolving Conflict Creatively Program, un
programa de resolución de conflictos que centra su atención en la forma de
plantear los conflictos en el patio escolar para que no desemboquen en
incidentes como los que dieron lugar al asesinato de lan More y Tyrone Sinkler
a manos de uno de sus compañeros de clase en la Jefferson High School.

Linda Lantieri, la creadora del Resolving Conflict Creatively Program y
directora del centro nacional de Manhattan considera que este enfoque tiene una
misión que trasciende con mucho la mera prevención de las peleas. Según su
autorizada opinión: «el programa enseña a los estudiantes que, además de la
pasividad y de la agresividad, disponen de muchas otras respuestas alternativas
para resolver los conflictos. Nosotros les mostramos la inutilidad de la
violencia y la sustituimos por habilidades concretas. Así, los niños aprenden a
afirmar sus derechos sin necesidad de recurrir a la violencia. Estas son
habilidades útiles que perduran toda la vida, y no sólo para aquéllos que se
muestren más proclives a la violencia». En uno de los ejercicios del programa,
los estudiantes deben recordar alguna situación, por pequeña que sea, que les
haya ayudado a resolver algún conflicto. En otro, los estudiantes representan
una escena en la que una muchacha está tratando de hacer sus deberes en medio
del ruido de la cinta de rap a todo volumen que está escuchando su hermana
menor. Harta ya, la chica termina apagando el cassette a pesar de las protestas
de su hermana. Luego, toda la clase lleva a cabo un debate tratando de
encontrar soluciones al problema aceptables para ambas hermanas.

Una de las claves del éxito del programa de solución de conflictos hay que
buscarla en su aplicación más allá del aula hasta el patio y la cafetería, los
lugares en los que es más probable que se desaten los conflictos. Con ese
objetivo, algunos estudiantes son formados como mediadores —un papel que pueden
comenzar a desempeñar en los últimos años de la escuela elemental—, aprendiendo
a manejar peleas, provocaciones, amenazas, problemas interracíales y otros
incidentes potencialmente violentos de la vida escolar. Así, cuando estalla la
tensión los estudiantes pueden buscar a un mediador que les ayude a resolver el
problema.

Los mediadores aprenden a expresar sus comentarios de modo que hagan sentir su
imparcialidad a las partes en litigio.

Una de las tácticas utilizadas consiste en sentarse con los implicados e
invitarles a escuchar a la otra parte sin interrupciones esBram store, una
técnica de trabajo en grupo que, recurriendo a las sugerencias individuales,
permite suscitar un máximo de ideas originales, en un mínimo de tiempo.

Omitiendo los insultos, de modo que todos tengan la oportunidad de calmarse y
exponer su punto de vista. Luego, cada uno de ellos repite lo que le ha dicho
el otro (como una forma de verificar si realmente le ha escuchado) y
finalmente, todos juntos tratan de buscar soluciones que satisfagan a ambas
partes, concluyendo muchas veces, con la firma de un acuerdo.

Pero, además de la mediación en una determinada disputa, el programa instruye a
los estudiantes a pensar de manera distinta sobre los desacuerdos. En palabras
de Ángel Pérez, que fue formado como mediador mientras se hallaba en la escuela
primaria: «el programa cambió mi manera de pensar. Antes creía que lo único que
podía hacer cuando alguien se metía conmigo, cuando alguien me hacía algo, era
pelearme y devolvérselo, pero desde que he asistido a este programa tengo una
forma de pensar más positiva. Si alguien me hace algo negativo no trato de
desquitarme sino que intento solucionar el problema». Y esto ha terminado
difundiendo este punto de vista en su comunidad.

Aunque el objetivo fundamental de Resolving Confiict Creatively Program
consiste en impedir la escalada de la violencia, Lantieri considera que su
objetivo es mucho más amplio. En su opinión, las habilidades necesarias para
acabar con la violencia no son ajenas a todo el espectro de las competencias
emocionales (puesto que, por ejemplo, para prevenir la violencia es tan
importante saber dominar la cólera como saber lo que uno está sintiendo, saber
controlar los impulsos o saber expresar las quejas).

Gran parte del entrenamiento en este programa tiene que ver con habilidades
emocionales tan fundamentales como el reconocimiento de un amplio abanico de
sentimientos, la capacidad de darles nombre y la empatía. Cuando Lantieri
describe los resultados de la evaluación de los efectos de su programa, no deja
de señalar con satisfacción el aumento del «respeto entre los niños» y la
disminución del número de peleas y de insultos.

A similares conclusiones sobre la alfabetización emocional llegó un consorcio
de psicólogos que buscaba formas de ayudar a aquellos niños cuya trayectoria
vital parecía abocarles a la delincuencia y a la violencia. Como ya hemos visto
en el capítulo 15, muchos de los estudios que se han llevado a cabo con estos
chicos señalan con claridad el camino que suelen seguir, un camino cuyo inicio
está marcado por la impulsividad y la tendencia a la irritabilidad en los
primeros años de la escuela, que íes convierte en marginados sociales al final
de la escuela primaria, que íes lleva a relacionarse con un círculo de
muchachos con problemas similares, que les impulsa a emprender su carrera
delictiva durante la enseñanza media y que, al comenzar la edad adulta, les
hace poseedores de un abultado historial delictivo.

Todos los programas diseñados para llevar a cabo intervenciones que puedan
ayudar a que estos chicos abandonen el camino de la violencia y el delito son,
de un modo u otro, programas de alfabetización emocional. Uno de ellos,
desarrollado por un consorcio en el que se encontraba Mark Greenberg, de la
Universidad de Washington, es el PATHS (el acrónimo de Parents and Teachers
Helping Students), un programa que no sólo se aplica en aquellos niños que
tienden al delito y a la violencia —y, en ese sentido, necesitan más de él—,
sino que se imparte a todos los alumnos de la clase, evitando así la
estigmatización de cualquier subgrupo.

Porque lo cierto es que esta clase de enseñanza es provechosa para todos los
niños. Por ejemplo, uno de los temas fundamentales del curso tiene que ver con
el estudio del dominio de los impulsos durante los primeros años de
escolarización, un aprendizaje cuya carencia conlleva la dificultad de prestar
atención (con el consiguiente retraso en el aprendizaje y la posible pérdida
del curso), y otro de los temas está relacionado con el reconocimiento de los
sentimientos. De hecho, el programa de PATHS está dividido en cincuenta
lecciones diferentes y se ocupa de impartir a los niños más pequeños lecciones
sobre las emociones más fundamentales (como, por ejemplo, la felicidad y el
enojo), dedicándose luego a sentimientos más complejos (como los celos, el
orgullo y la culpa).

Las lecciones sobre conciencia emocional enseñan a controlar lo que siente el
niño, a darse cuenta de lo que sienten quienes le rodean y, lo que resulta
todavía más importante para los demasiado dispuestos a la violencia, les enseña
a distinguir entre las situaciones en las que alguien es realmente hostil de
aquéllas otras en las que la hostilidad procede, en realidad, de uno mismo.

Obviamente, una de las lecciones más importantes tiene que ver con el dominio
de la cólera. La premisa básica que los niños aprenden con respecto a la cólera
(y, en realidad, con respecto a todas las demás emociones) es la de que «todos
los sentimientos son adecuados» pero que algunas reacciones son adecuadas
mientras que otras, por el contrario, no lo son. Una de las herramientas
utilizadas para la enseñanza del autocontrol recurre al «semáforo» al que ya
nos hemos referido cuando hablábamos de New Haven. Otras unidades ayudan al
niño con sus relaciones, constituyendo así un verdadero antídoto contra el
rechazo social que puede terminar conduciéndole a la delincuencia.





REPENSAR LA ESCUELA: ENSEÑAR A SER Y ENSEÑAR A RESPETAR




En la medida en que la vida familiar está dejando ya de ofrecer a un número
cada vez mayor de niños un fundamento seguro para la vida, la escuela está
convirtiéndose en la única institución de la comunidad en la que pueden
corregirse las carencias emocionales y sociales del niño. Con ello no quiero
decir que la escuela, por sí sola, pueda sustituir a todas las demás
instituciones sociales (que, por cierto, se hallan al borde del colapso con
demasiada frecuencia).

Pero dado que casi todos los niños están escolarizados (por lo menos en
teoría), la escuela constituye el único lugar en el que se pueden impartir a
los niños las lecciones fundamentales para vivir que difícilmente podrán
recibir en otra parte. De este modo, el proceso de alfabetización emocional
impone una carga adicional a la escuela, que se ve así obligada a hacerse cargo
del fracaso de la familia en su misión socializadora de los niños, una difícil
tarea que exige dos cambios esenciales: que los maestros vayan más allá de la
misión que tradicionalmente se les ha encomendado y que los miembros de la
comunidad se comprometan más con el mundo escolar.

En cualquier caso, lo importante no es tanto el hecho de que haya una clase
específicamente dedicada a la alfabetización emocional como la forma en que se
imparta esta enseñanza. Tal vez no haya tema en el que la calidad del maestro
resulte tan decisiva, porque la forma en que el maestro lleve adelante la clase
constituye, en sí misma, un modelo, una lección de Jacto en competencia
emocional (o, todo hay que decirlo, en la falta de ella).

Dondequiera que un maestro responda a un estudiante, hay veinte o treinta más
que reciben una lección.

El hecho es que existe un proceso natural de autoselección con respecto al tipo
de maestro que gravita en torno a estos cursos, porque no todo el mundo es
temperamentalmente apto para impartirlos. Digamos, para comenzar, que los
maestros deben sentirse comodos hablando de los sentimientos y que no todo el
mundo se encuentra a gusto ni quiere estar en esta situación. Lo cierto es que
la educación normal que han recibido los maestros les ha preparado muy poco —si
es que les ha preparado algo— para esta clase de enseñanza. Por todas estas
razones los programas de alfabetización emocional suelen tener en cuenta la
necesidad de que los maestros se dediquen durante varias semanas a formarse
especialmente en este nuevo enfoque.

Aunque muchos maestros puedan ser reacios de entrada a abordar un tema que
parece tan ajeno a su formación y a sus rutinas habituales, existen pruebas de
que la mayor parte de quienes lo intentan siguen adelante complacidos. Cuando
se enteraron de ello, el 31 % de los maestros de las escuelas de New Haven que
debían reciclarse para impartir los nuevos cursos de alfabetización emocional
mostraron claras resistencias pero, al cabo de un año de desempeñar esta tarea,
más del 90% respondió que estaba encantado con ello y que quería seguir dando
aquella clase el curso siguiente.





UNA MISION EXTRA PARA LAS ESCUELAS




Pero, más allá del necesario entrenamiento de los maestros, la alfabetización
emocional extiende también las obligaciones de la escuela al convertirla en un
agente más manifiesto de la sociedad que también debe cumplir con la función de
enseñar a los niños las lecciones esenciales para vivir (recuperando así uno de
los papeles tradicionalmente asignados a la educación). Esta función ampliada
de la escuela requiere, además del contenido concreto del programa, aprovechar
las oportunidades que se presenten dentro y fuera del aula para que los alumnos
transformen los momentos de crisis personal en lecciones de competencia
emocional, algo que funciona mucho mejor cuando estas lecciones se complementan
en el hogar. La mayor parte de los programas de alfabetización emocional
incluyen clases especiales para que los padres no sólo refuercen lo que sus
hijos están aprendiendo en la escuela, sino también para ayudarles eficazmente
si quieren contribuir al desarrollo emocional de sus hijos.

De este modo, los niños reciben mensajes coherentes sobre la competencia
emocional en todos los ámbitos de su vida. Según Tim Shriver, director del
Social Competence Program, en las escuelas de New Haven «si los niños entablan
una pelea en la cafetería, llamarán a un compañero que actuará como mediador,
se sentará con ellos y llevarán a la práctica la misma técnica de asumir la
perspectiva del otro que aprendieron en clase. Los entrenadores también
utilizarán la misma técnica para hacer frente a los conflictos que aparezcan en
el campo de juego. Nosotros también damos clases para que los padres utilicen
estos métodos con sus hijos en el hogar».

Así, el recreo y el hogar se convierten en refuerzos óptimos del aprendizaje
emocional que tiene lugar en el aula, relacionando así más estrechamente a la
escuela, la familia y la sociedad en general, con lo cual aumenta la
probabilidad de que lo que los niños aprendan en las clases de alfabetización
emocional no permanezca limitado al ámbito escolar sino que se practique, se
intensifique y se generalice a todos los dominios de su vida.

Pero este enfoque también redefine la función de la escuela instaurando una
cultura «más respetuosa», con lo cual la escuela se convierte en un lugar en el
que los estudiantes se sienten tenidos en cuenta, respetados y vinculados a sus
compañeros, a sus maestros y a la misma institución. Las escuelas que se hallan
en áreas tales como New Haven —en las que las familias están notablemente
desintegradas— también ofrecen programas que reclutan a personas de la
comunidad para que ejerzan como cuidadores de aquellos alumnos cuya vida
familiar es demasiado problemática. En las escuelas de New Haven se recurre a
adultos voluntarios responsables para que actúen a modo de preceptores, de
compañeros regulares de aquellos estudiantes que están a punto de naufragar y
que tienen pocos adultos estables y nutridos en su vida familiar (si es que
tienen alguno).

Resumiendo pues, la aplicación óptima de los programas de alfabetización
emocional debe comenzar en un período temprano, adaptarse a la edad del alumno,
proseguir durante todos los años de escuela y aunar los esfuerzos conjuntos de
la escuela, el hogar y la comunidad en general.

Aunque gran parte de estos programas pueden integrarse perfectamente en la vida
cotidiana de la escuela, sin embargo, constituyen una verdadera revolución en
cualquier currículum y Pecariamos de ingenuos si no previéramos la aparición de
toda clase de obstáculos. Por ejemplo, muchos padres pueden creer que se trata
de un tema demasiado personal para la escuela y que es mejor que sean los
padres quienes se encarguen de tales cosas (un argumento que sólo resulta
creíble en la medida en que los padres se hagan realmente cargo de estos
asuntos y que no resulta nada convincente cuando soslayan esta responsabilidad).

Los maestros también pueden ser reacios a dedicar parte del día escolar a
cuestiones que no parecen estar relacionadas con los temas académicos y puede
haber maestros que se sientan tan incómodos con los temas a enseñar que
necesiten recibir un adiestramiento especial para ello. Por último, algunos
niños también rechazan los temas que no tienen nada que ver con sus
preocupaciones reales o que sienten como imposiciones o invasiones de su
intimidad. Y también existe el problema de mantener una cualidad elevada y de
asegurarse de que la comercialización no dé lugar a la difusión de programas de
competencia emocional torpemente diseñados que repitan los desastres provocados
por los cursos mal concebidos sobre prevención de la drogodependencia o del
embarazo de adolescentes.

A la vista de todo lo anterior ¿por qué no intentarlo?





¿QUE TIPO DE CAMBIOS CONLLEVA LA ALFABETIZA ClON EMOCIONAL?




Un buen día Tim Shriver abrió el periódico local y se enfrentó directamente a
la pesadilla más temida por cualquier maestro.

Lamont, uno de sus mejores antiguos alumnos, había recibido nueve disparos en
una calle de New Haven y se hallaba en situación crítica. «Lamont —recuerda
Shriver— ha sido uno de los líderes de la escuela, un enorme —un metro noventa
de altura— y muy popular defensa de su equipo de fútbol, que siempre estaba
sonriendo. Lamont había participado en un grupo sobre liderazgo, que yo
dirigía, en el que exponíamos nuestras ideas según un modelo de solución de
problemas conocido como SOCS».

SOCS es el acrónimo de Situación, Opciones, Consecuencias, Soluciones, una
versión más madura del método del semáforo que opera en cuatro pasos, describir
la situación y cómo te hace sentir, determinar las opciones de que dispones
para resolver el problema y cuáles serían sus posibles consecuencias, tomar una
decisión y llevarla a cabo. Según Shriver, a Lamont le gustaba especialmente
utilizar el brainstorming para encontrar formas eficaces de manejar las
dificultades más apremiantes de la vida del instituto, como los problemas con
las chicas y la forma de evitar las peleas.

Pero estas lecciones parecían haber fracasado después de que Lamont acabara el
instituto. Atrapado por el océano urbano de la pobreza, las drogas y las armas
de fuego, Lamont yacía, a los veintiséis años de edad, tumbado en la cama de un
hospital, envuelto en vendas y con el cuerpo acribillado a balazos. Apenas supo
la noticia, Shriver se precipitó al hospital y se encontró con un Lamont que
apenas podía hablar, acompañado de su madre y de novia. Luego se acercó a la
cabecera de la cama e, inclinándose sobre Lamont, le escuchó murmurar:
«Shriver, en cuanto salga de aquí volveré a utilizar el SOCS».

Lamont había pasado por Hillhouse High antes de que comenzara a impartirse el
curso de desarrollo social. ¿Quizá su vida hubiera seguido otros derroteros de
haber podido beneficiarse en sus años escolares de este tipo de educación, como
lo hacen ahora los alumnos de las escuelas públicas de New Haven? Todo parece
apuntar a una respuesta positiva, aunque no podamos afirmarlo con seguridad.

Como dijo Tim Shriver: «una cosa es clara: el campo de pruebas de los programas
de solución de problemas sociales no es el aula sino la cafetería, las calles y
el hogar». Consideremos ahora el testimonio de algunos de los maestros que han
participado en el programa de formación social de New Haven. Uno de ellos
relató que una antigua alumna le visitó y le aseguró que habría acabado siendo
una madre soltera «si no hubiera aprendido a hacer valer sus derechos durante
las clases de Desarrollo Social».

Gira maestra habla también del caso de una de sus alumnas que sólo podía
relacionarse con su madre a gritos pero, después de que la chica aprendiera a
calmarse y a pensar antes de actuar. Podían, en opinión de su madre, «hablar
sin perder los estribos».

Una alumna de sexto curso de Troup envió una nota a su maestra de Desarrollo
Social, donde decía que su mejor amiga estaba embarazada, no tenía a nadie con
quien hablar y estaba pensando en suicidarse... pero concluía que ella sabía
que podía contar con la ayuda de su maestra.

Un momento particularmente significativo tuvo lugar mientras permanecía como
observador de una clase de séptimo curso de desarrollo social en las escuelas
de New Haven y el maestro preguntó por «alguien que le contara una disputa
reciente que huhiera terminado bien».

Una rolliza chica de doce años de edad levantó en seguida la mano y dijo: «yo
tenía una amiga pero unos compañeros me comentaron que planeaba pegarme al
salir de la escuela». No obstante, en lugar de enfadarse con ella, puso en
práctica un método aprendido en clase, consistente en averiguar lo que estaba
sucediendo realmente antes de actuar: «así que me dirigí a aquella chica y le
pregunté por qué había dicho aquello. Entonces me enteré de que nunca había
dicho nada semejante, de modo que no nos peleamos».

La historia parece suficientemente irrelevante pero debemos tener en cuenta que
la chica en cuestión ya había sido expulsada de otra escuela por pelearse, ya
que su antigua pauta de acción había sido la de primero golpear y luego
preguntar, o no preguntar en absoluto. En estas condiciones, el hecho de
entablar una conversación constructiva con un posible adversario en lugar de
enzarzarse en una confrontación inmediata constituye una auténtica victoria.

Los datos más impresionantes tal vez sean los que me proporcionó el director de
una de estas escuelas que ya llevaba doce años impartiendo clases de
alfabetización emocional. Una regla inapelable en estas clases es que los niños
que son descubiertos peleándose son mandados temporalmente a casa. Pero a lo
largo de los años en que han ido impartiéndose las clases de alfabeti zación
emocional ha habido un descenso continuo en el número de estas expulsiones
provisionales. «El último año escolar —me dijo el director— hubo 106
suspensiones de este tipo. En lo que llevamos de año (y estamos en marzo) solo
ha habido 26.» Estos son beneficios bien palpables.

Pero, aparte de estos datos anecdóticos en cuanto a la mejora de las vidas de
los implicados, queda todavía por responder la cuestión de cuál es la
importancia real que tienen las clases de alfabetización emocional para los
implicados. Los datos sugieren que, aunque tales cursos no cambien a nadie de
la noche a la mañana, a medida que los niños van atravesando los distintos
cursos del programa, existen evidentes mejoras en el clima emocional de la
escuela, en las perspectivas vitales y en el nivel de competencia emocional de
quienes reciben este tipo de formación.

Existen varias evaluaciones objetivas realizadas a este respecto. Una de ellas,
tal vez la mejor, la han realizado observadores independientes y se ha centrado
en comparar la conducta de aquellos alumnos que han pasado por estos cursos con
otros que no lo han hecho. Otro método consiste en detectar los cambios que han
tenido lugar en un determinado grupo de estudiantes, basandose en unas cuantas
medidas objetivas de su conducta (como el número de peleas que tienen lugar en
el patio de recreo o el número de suspensiones provisionales) antes y después
de haber participado en el programa. Los datos de estos estudios muestran la
considerable mejora que suponen para la competencia emocional y social de los
alumnos, para su conducta dentro y fuera del aula y para su capacidad de
aprendizaje (véase Apéndice F para más detalles a este respecto).

AUTOCONCIENCIA EMOCIONAL

•Mejor reconocimiento y designación de las emociones.

•Mayor comprensión de las causas de los sentimientos.

•Reconocimiento de las diferencias existentes entre los sentimientos y las
acciones.

EL CONTROL DE LAS EMOCIONES

•Mayor tolerancia a la frustración y mejor manejo de la ira.

•Menos agresiones verbales, menos peleas y menos interrupciones en clase.

•Mayor capacidad de expresar el enfado de una manera adecuada, sin necesidad de
llegar a las manos.

•Menos índice de suspensiones y expulsiones.

•Conducta menos agresiva y menos autodestructiva.

•Sentimientos más positivos con respecto a uno mismo, la escuela y la familia.

•Mejor control del estrés.

•Menor sensación de aislamiento y de ansiedad social.

APROVECHAMIENTO PRODUCTIVO DE LAS EMOCIONES

•Mayor responsabilidad.

•Capacidad de concentración y de prestar atención a la tarea que se lleve a
cabo.

•Menor impulsividad y mayor autocontrol.

•Mejora de las puntuaciones obtenidas en los tests de rendimiento.

EMPATÍA: LA COMPRENSIÓN DE LAS EMOCIONES

•Capacidad de asumir el punto de vista de otra persona.

•Mayor empatia y sensibilidad hacia los sentimientos de los demás.

•Mayor capacidad de escuchar al otro.

DIRIGIR LAS RELACIONES

•Mayor capacidad de analizar y comprender las relaciones.

•Mejora en la capacidad de resolver conflictos y negociar desacuerdos.

•Mejora en la solución de los problemas de relación.

•Mayor afirmatividad y destreza en la comunicación.

•Mayor popularidad y sociabilidad. Amistad y compromiso con los compañeros.

•Mayor atractivo social.

•Más preocupación y consideración hacia los demás.

•Más sociables y armoniosos en los grupos.

•Más participativos, cooperadores y solidarios.

•Más democráticos en el trato con los demás.

Señalemos ahora uno de los puntos enumerados que requiere una especial atención
porque se repite una y otra vez en este tipo de estudios: el hecho de que los
programas de alfabetización emocional mejoran las puntuaciones del rendimiento
académico y escolar, un verdadero descubrimiento. En un tiempo en el que
demasiados niños carecen de la capacidad de dominar sus enfados, de escuchar,
de atender, de reprimir sus impulsos, de sentirse responsables de su propio
trabajo o de cuidar su aprendizaje, todo lo que consolide estas habilidades
será de gran ayuda en su proceso de aprendizaje. En este sentido, la
alfabetización emocional incrementa la capacidad docente de la escuela. Aun en
tiempos de vuelta a lo esencial y de recortes presupuestarios, hay que decir
que estos programas contribuyen a invertir la crisis educativa y ayudan a las
escuelas a cumplir su principal misión, lo cual bien merece una adecuada
inversión.

Pero, más allá de estas ventajas en el ámbito educativo, los cursos parecen
ayudar a los niños a desempeñar mejor sus roles vitales y fomentar que lleguen
a ser mejores amigos, mejores estudiantes, mejores hijos y mejores hijas, y muy
probablemente, en el futuro, mejores maridos, mejores esposas, mejores
trabajadores, mejores jefes, mejores padres y también mejores ciudadanos. Hasta
el momento en que todos los niños y niñas dispongan de las mismas
probabilidades de acceso a estas habilidades, nuestro intento merecerá la pena.
Como dice Tom Shriver: «El ascenso de la marea levanta a todos los barcos. En
este sentido, estas habilidades no sólo son adecuadas para los niños
problemáticos sino que cualquiera puede beneficiarse de ellas, puesto que
constituyen una auténtica vacuna para la vida».





EL CARACTER, LA MORAL Y LAS ARTES DE LA DEMOCRACIA




Existe una palabra muy antigua para referirse a todo el conjunto de habilidades
representadas por la inteligencia emocional: carácter. Según Amitai Etzioni, un
teórico social de la Universidad George Washington, el carácter es «el músculo
psicológico que requiere la conducta moral» y, en opinión del filósofo John
DewCy, la educación moral es más poderosa cuando las lecciones se enseñan
entremezcladas con el curso real de los acontecimientos —la modalidad educativa
propia de la alfabetización emocional—, no cuando se imparten en forma de
lecciones abstractas. Si el desarrollo del carácter constituye uno de los
fundamentos de las sociedades democráticas, la inteligencia emocional es uno de
los armazones básicos del carácter. La piedra de toque del carácter es la
autodisciplina —la vida virtuosa— que, como han señalado tantos filósofos desde
Aristóteles, se basa en el autocontrol.

Otro elemento fundamental del carácter es la capacidad de motivarse y guiarse
uno mismo, ya sea para hacer los deberes, terminar un trabajo o levantarse cada
mañana. Y, como ya hemos visto antes, la capacidad de demorar la gratificación
y de controlar y canalizar los impulsos constituye otra habilidad emocional
fundamental a la que antiguamente se llamó voluntad. «Para actuar correctamente
con los demás debemos comenzar dominándonos a nosotros mismos (a nuestros
apetitos y a nuestras pasiones) —señala Thomas Lickona, a propósito de la
educación del carácter,« quien luego prosigue diciendo—. Así, la emoción
permanecerá bajo el control de la razón.» La capacidad para dejar de tener en
cuenta exclusivamente nuestros propios intereses e impulsos tiene considerables
beneficios sociales, puesto que abre el camino a la empatía, a la auténtica
escucha y a asumir el punto de vista de los demás. Y la empatía, como ya hemos
visto, conduce al respeto, al altruismo y a la compasión. Ver las cosas desde
el punto de vista de los demás nos permite trascender los estereotipos sesgados
y alienta la aceptación de las diferencias y de la tolerancia, aptitudes más
necesarias hoy que nunca en una sociedad cada vez más plural, permitiéndonos
vivir así en una comunidad basada en el respeto mutuo que propicia la
existencia de un discurso público constructivo.

Éstas, precisamente, son las artes fundamentales de la democracía.

Las escuelas, señala Etzioni, desempeñan un papel esencial en el cultivo del
carácter, enseñando la autodisciplina y la empatía, lo cual, a su vez, hace
posible el auténtico compromiso con los valores cívicos y morales. Pero para
ello no basta con adoctrinar a los niños sobre los valores sino que es
absolutamente necesario practicarlos, algo que sólo se da en la medida en que
el niño va consolidando las habilidades emocionales y sociales fundamentales.
En este sentido, la alfabetización emocional discurre pareja a la educación del
carácter, el desarrollo moral y el civismo.





UNA ÚLTIMA PALABRA




Cuando finalicé este libro leí algunos artículos impresionantes del periódico
que llamaron poderosamente mi atención. Uno de ellos señalaba que las armas se
habían convertido en la principal causa de muerte en los Estados Unidos,
desplazando al número de víctimas mortales por accidente de automóvil. La
segunda afirmaba que, en el último año, la tasa de asesinatos creció un 39%.
Especialmente inquietante me resultó la predicción realizada —en el segundo
artículo— por un criminólogo, de que nos hallamos en una especie de calma
previa a la «tormenta de crímenes» que nos aguarda en la próxima década. La
razón que aduce para justificar tan espantoso pronóstico descansa en el hecho
de que está creciendo el índice de asesinatos cometidos por jóvenes de catorce
y quince años, lo cual constituye una especie de un bomba de relojería. En la
próxima década, este grupo tendrá entre dieciocho y veinticuatro años de edad,
la edad clave de los crímenes más violentos de una carrera delictiva. Estos
augurios comienzan ya a vislumbrarse en nuestro horizonte porque, según dice un
tercer artículo, entre los años 1988 y 1992, el Departamento de Justicia de los
Estados Unidos registró un aumento del 68% en el número de jóvenes acusados de
asesinato, robo, asalto con premeditación (un apartado que, por sí sólo,
aumentó un 80%) y violación. Estos adolescentes constituyen la primera
generación que no sólo tiene acceso a pistolas sino también a todo tipo de
armas automáticas, del mismo modo que la generación de sus padres fue la
primera en poder acceder a las drogas. Esta difusión de las armas entre los
adolescentes supone que los desacuerdos que antiguamente se hubieran resuelto a
puñetazos, ahora pueden terminar fácilmente en un tiroteo. Y, como concluye
otro experto, estos adolescentes «no son precisamente especialistas en evitar
disputas».

Es evidente que una de las razones que explica la carencia de esta habilidad
vital fundamental es que hasta el momento la sociedad no se ha preocupado de
que cada niño sepa canalizar su cólera ni de que conozca los fundamentos de la
resolución positiva de los conflictos, como tampoco nos hemos molestado en
enseñarles la empatía, el dominio de los impulsos ni ninguno de los otros
elementos fundamentales de la inteligencia emocional.

Pero, al dejar que los niños aprendan por su cuenta estas lecciones
emocionales, corremos el riesgo de perder la crucial oportunidad que supone
acomodar estas enseñanzas a cada uno de los pasos de la lenta maduración del
cerebro y ayudar así a que los niños desarrollen un repertorio emocional más
saludable.

A pesar del extraordinario interés demostrado por algunos educadores hacia la
alfabetización emocional, estos cursos son todavía excepcionales y la mayoría
de los maestros, directores de escuela y padres simplemente ignoran su
existencia. Los príncipales modelos al respecto tienen lugar fuera de la
corriente principal de la educación en un puñado de escuelas privadas y en unos
pocos cientos de escuelas públicas. Obviamente, ningún programa —incluidos
éstos— constituye una respuesta a todos los problemas. Pero dada la crisis en
la que nos encontramos, la problemática situación que atraviesan nuestros niños
y la ventana a la esperanza que parecen suponer los cursos de alfabetización
emocional, tal vez deberíamos preguntarnos si no sería necesario, ahora más que
nunca, enseñar a todos los niños las habilidades que resultan más esenciales
para la vida.

¿A qué estamos esperando para comenzar?





APÉNDICE A ¿QUÉ ES LA EMOCIÓN?




Veamos, antes que nada, unas palabras sobre lo que yo entiendo por el término
emoción, un vocablo cuyo significado concreto han estado eludiendo durante más
de un siglo los psicólogos y los filósofos. En el sentido más literal, el
Oxford English Dictionary define la emoción como «agitación o perturbación de
la mente; sentimiento; pasión; cualquier estado mental vehemente o agitado». En
mi opinión, el término emoción se refiere a un sentimiento y a los
pensamientos, los estados biológicos, los estados psicológicos y el tipo de
tendencias a la acción que lo caracterizan. Existen centenares de emociones y
muchísimas más mezclas, variaciones, mutaciones y matices diferentes entre
todas ellas. En realidad, existen más sutilezas en la emoción que palabras para
describirías.

Los investigadores todavía están en desacuerdo con respecto a cuáles son las
emociones que pueden considerarse primarias —el azul, el rojo y el amarillo de
los sentimientos de los que se derivan todos los demás— y, de hecho, ni
siquiera coinciden en la existencia real de emociones primarias—. Veamos ahora
—aunque no todos los teóricos estén de acuerdo con esta visión— algunas de esas
emociones propuestas para ese lugar primordial y algunos de los miembros de sus
respectivas familias.

•Ira: rabia, enojo, resentimiento, furia, exasperación, indignación, acritud,
animosidad, irritabilidad, hostilidad y, en caso extremo, odio y violencia.

•Tristeza: aflicción, pena, desconsuelo, pesimismo, melancolía, autocompasión,
soledad, desaliento, desesperación y. en caso patologico, depresión grave.

•Miedo: ansiedad, aprensión, temor, preocupación, consternación, inquietud,
desasosiego, incertidumbre, nerviosismo, angustia, susto, terror y. en el caso
de que sea psicopatológico, fobia y pánico.

•Alegría: felicidad, gozo, tranquilidad, contento, beatitud, deleite,
diversión, dignidad, placer sensual, estremecimiento, rapto, gratificación,
satisfacción, euforia, capricho, éxtasis y. en caso extremo, manía.

•Amor: aceptación, cordialidad, confianza, amabilidad, afinidad, devoción,
adoración, enamoramiento y agape.

•Sorpresa: sobresalto, asombro, desconcierto, admiración.

•Aversión: desprecio, desdén, displicencia, asco, antipatía, disgusto y
repugnancia.

•Vergüenza: culpa, perplejidad, desazón, remordimiento, humillación, pesar y
aflicción.

No cabe duda de que esta lista no resuelve todos los problemas que conlleva el
intento de categorizar las emociones. ¿Qué ocurre, por ejemplo, con los celos,
una variante de la ira que también combina tristeza y miedo’? ¿Y qué sucede con
las virtudes ,cuando la esperanza, la fe, el valor, el perdón, la certeza y la
ecuanimidad, o con alguno de los vicios clásicos (sentimientos como la duda, la
autocomplacencia, la pereza, la apatía o el aburrimiento)? La verdad es que en
este terreno no hay respuestas claras y el debate científico sobre la
clasificación de las emociones aún se halla sobre el tapete.

La tesis que afirma la existencia de un puñado de emociones centrales gira, en
cierto modo, en torno al descubrimiento realizado por Paul Ekman (de la
Universidad de California en San Francisco) de cuatro expresiones faciales
concretas (el miedo, la ira, la tristeza y la alegría) que son reconocidas por
personas de culturas diversas procedentes de todo el mundo (incluyendo a los
pueblos preletrados supuestamente no contaminados por el cine y la televisión),
un hecho que parece sugerir su universalidad.

Ekman mostró fotografías de rostros que reflejaban expresiones técnicamente
perfectas a personas de culturas tan alejadas como los fore (una tribu aislada
en las remotas regiones montañosas de Nueva Guinea cuyo grado de desarrollo se
corresponde con el de la Edad de Piedra) y descubrió que todos reconocían las
mismas emociones básicas. El primero, tal vez, en advertir la universalidad de
la expresión facial de las emociones fue Charles Darwin, quien la consideró
como una evidencia troquelada por las fuerzas de la evolución en nuestro
sistema nervioso central.

En la búsqueda de estos principios básicos, yo opino, como Ekman y tantos
otros, en que conviene pensar en las emociones en términos de familias o
dimensiones, y en considerar a las principales familias —la ira, la tristeza,
el miedo, la alegría, el amor, la vergtienza, etcétera— como casos
especialmente relevantes de los infinitos matices de nuestra vida emocional.
Cada una de estas familias se agrupa en torno a un núcleo fundamental, a partir
del cual dimanan —a modo de olas— todas las otras emociones derivadas de ella.
En la primera de las olas se encuentran los estados de ámimo que, técnicamente
hablando, son más variables y perduran más tiempo que las emociones (es muy
extraño, por ejemplo, que uno esté airado durante todo un día, pero no lo es
tanto permanecer en un estado de ánimo malhumorado e irritable desde el que
fácilmente se activen cortos arrebatos de ira). Después de los estados de ánimo
se hallan los temperamentos, la tendencia a evocar una determinada emoción o
estado de ánimo que vuelve a la gente especialmente melancólica, tímida o
jovial. Y, más allá todavía de esta predisposición emocional, están los francos
desórdenes emocionales —como, por ejemplo, la depresión clínica o la ansiedad
irremisible— en los que alguien se encuentra atrapado de continuo en un estado
negativo.





APÉNDICE B PARTICULARIDADES DE LA MENTE EMOCIONAL




Sólo en los últimos años ha aparecido un modelo científico de la mente
emocional que explica la forma en la que muchas de nuestras actividades pueden
estar controladas emocionalmente —cómo podemos ser tan racionales en un
determinado momento y tan irracionales al momento siguiente— y también da
cuenta de las razones y la lógica particular de nuestras emociones. Tal vez las
dos mejores estimaciones llevadas a cabo sobre la mente emocional sean las que
han presentado independientemente Paul Ekman.jefe del Human Interaction
Laboratory de la Universidad de California, San Francisco, y Seymour Epstein,
un psicólogo clínico de la Universidad de Massachusetts. Es cierto que cada uno
de ellos nos ofrece una evidencia científica distinta, pero juntos nos
proporcionan una enumeración básica de las cualidades que distinguen a las
emociones de los otros aspectos de nuestra vida mental.

Una respuesta rápida pero tosca

La mente emocional es mucho más veloz que la mente racional y se pone en
funcionamiento sin detenerse ni un instante a considerar lo que está haciendo.
Su rapidez hace imposible la reflexión analítica deliberada que constituye el
rasgo característico de la mente pensante. Desde el punto de vista evolutivo,
los organismos que se detienen demasiado a reflexionar tienen menos
probabilidades de transmitir sus genes a su progenie y es muy posible que esta
velocidad estuviera ligada a las decisiones más fundamentales como a qué
prestar atención o. por ejemplo, al enfrentarse a un animal a decisiones
secundarias como: «¿me lo comeré o él me comerá a mí?».

Las acciones que brotan de la mente emocional conllevan una fuerte sensación de
certeza, un subproducto de la forma simplificada de ver las cosas que deja
absolutamente perpleja a la mente racional. Cuando las cosas vuelven después a
su lugar —o incluso, a veces, a media respuesta— nos descubrimos pensando «¿por
qué he hecho esto?», señal de que la mente racional está comenzando a activarse
con una velocidad mucho más lenta que la de la mente emocional.

Dado que el tiempo transcurrido entre el estimulo que despierta una emoción y
la erupción de la misma puede ser casi instantáneo, el mecanismo que valora la
percepción debe ser, aun hablando en términos de tiempo cerebral —un tiempo que
se mide en milisegundos—, sumamente veloz. Esta valoración de la necesidad de
actuar debe ser automática y tan rápida que ni siquiera entre en la conciencia
vigia. Esta versión rápida y tosca de respuesta emocional tiene lugar antes
incluso de que sepamos claramente qué está ocurriendo.

Esta modalidad rápida de percepción sacrifica la exactitud a la velocidad,
confiando en las primeras impresiones y reaccionando a la imagen global o a sus
aspectos más sobresalientes.

Capta las cosas de una vez, como una totalidad, y reacciona sin tomarse el
tiempo necesario para llevar a cabo un análisis completo. Los elementos vívidos
pueden determinar esa impresión, dejando de lado la evaluación cuidadosa de los
detalles. La gran ventaja es que la mente emocional puede captar una realidad
emocional (él está enfadado conmigo, ella está mintiendo, eso le entristece) en
un instante, haciendo juicios intuitivos inmediatos que nos dicen de quién
debemos cuidarnos, en quién debemos confiar o quién está tenso. En este
sentido, la mente emocional funciona como una especie de radar que nos alerta
de la proximidad de un peligro. Si nosotros (o, mejor dicho, nuestros
antepasados evolutivos) hubiéramos esperado a que la mente racional llevara a
cabo algunos de estos juicios, no sólo nos habríamos equivocado sino que
podríamos estar muertos. El inconveniente es que estas impresiones y juicios
intuitivos hechos en un abrir y cerrar de ojos pueden estar equivocados o
desencaminados.

Según Paul Ekman, esta velocidad, en la que las emociones pueden apoderarse de
nosotros antes de que seamos plenamente conscientes de lo que está ocurriendo,
cumple con un papel esencialmente adaptativo: movilizarnos a responder ante
cuestiones urgentes sin perder el tiempo en ponderar si debemos reaccionar o
cómo tenemos que hacerlo. Usando el sistema que ha desarrolIado para detectar
emociones a través de cambios sutiles en la expresión facial, Ekman puede
rastrear microemociones que cruzan el rostro en menos de un segundo. Ekman y
sus colaboradores han descubierto que la expresión emocional comienza a poner
de manifiesto cambios en la musculatura facial pocos milisegundos después del
acontecimiento que desencadenó la reacción, y que los cambios fisiológicos
típicos de una determinada emoción —como los cambios en el flujo sanguíneo y el
aumento del ritmo cardíaco— comienzan también al cabo de unas pocas fracciones
de segundo. Esta rapidez es particularmente cierta en el caso de las emociones
intensas como, por ejemplo, el miedo a un ataque súbito.

Según Ekman, técnicamente hablando, el tiempo que dura una emoción intensa es
muy breve y cae más dentro del orden de los segundos que de los minutos, los
días o las horas. En su opinión, sería inadaptado que una emoción secuestrase
al cerebro y al cuerpo por un largo tiempo sin importar las circunstancias
cambiantes. Si las emociones provocadas por un determinado acontecimiento
siguieran dominándonos después de que la situación hubiera pasado, sin importar
lo que estuviera ocurriendo a nuestro alrededor, nuestros sentimientos
constituirían una pobre guía para la acción. Para que las emociones perduren,
el desencadenante debe ser sostenido, evocando así la emoción continuamente,
como ocurre, por ejemplo, cuando la pérdida de un ser querido nos mantiene
apesadumbrados. Cuando el sentimiento persiste durante horas, suele hacerlo en
forma muda, como estado de ánimo. Los estados de ánimo ponen un determinado
tono afectivo pero no conforman tan intensamente nuestra forma de percibir y de
actuar como ocurre en el caso de la emoción plena.

Primero los sentimientos, luego los pensamientos

Debido al hecho de que la mente racional invierte algo más de tiempo que la
mente emocional en registrar y responder a una determinada situación, el
«primer impulso» ante cualquier situación emocional procede del corazón, no de
la cabeza. Pero existe también un segundo tipo de reacción emocional, más lenta
que la anterior, que se origina en nuestros pensamientos. Esta segunda
modalidad de activación de las emociones es más deliberada y solemos ser muy
conscientes de los pensamientos que conducen a ella. En este tipo de reacción
emocional hay una valoración más amplia y nuestros pensamientos —nuestra
cognición— determinan el tipo de emociones que se activarán. Una vez que
llevamos a cabo una valoración —«este taxista me está engañando», o «este bebé
es adorable»— tiene lugar la respuesta emocional apropiada. Este es el camino
que siguen las emociones más complejas, como, por ejemplo, el desconcierto o el
miedo ante un examen, un camino más lento que el anterior y que tarda segundos,
o incluso minutos, en desarrollarse.

En cambio, en la modalidad de respuesta rápida los sentimientos parecen
preceder o ser simultáneos a los pensamientos.

Esta reacción emocional rápida asume el poder en aquellas situaciones urgentes
que tienen que ver con la supervivencia porque ésta es precisamente su función,
movilizarnos para hacer frente inmediatamente a una urgencia. Nuestros
sentimientos más intensos son reacciones involuntarias y nosotros no podemos
decidir cuándo tendrán lugar. «El amor —escribió Stendhal— es como una fiebre
que viene y se va independientemente de nuestra voluntad.» Este tipo de
respuesta, que no sólo tiene que ver con el amor sino también con nuestros
enojos y nuestros miedos, no depende de nuestra elección sino que es algo que
nos sucede. Es por ese motivo por lo que puede ofrecemos una coartada puesto
que, como afirma Ekman. «El hecho de que no podamos elegir las emociones que
tenemos» permite que las personas justifiquen sus acciones diciendo que se
encontraban a merced de la emoción. Del mismo modo que existen caminos rápidos
y lentos a la emoción —uno a través de la percepción inmediata y otro a través
de la intermediación del pensamiento reflexivo—, también existen emociones que
vienen porque uno las evoca. Un ejemplo de esto lo constituye el sentimiento
intencionalmente manipulado, el repertorio del actor, como las lágrimas que
llegan cuando deliberadamente evocamos recuerdos tristes. Pero los actores son
simplemente más diestros que el resto de nosotros en el uso intencional del
segundo camino a la emoción (el sentimiento que procede vía pensamiento). Y. si
bien no podemos saber qué emoción concreta activará un determinado pensamiento,
sí que podemos —y con frecuencia así lo hacemos— decidir sobre qué pensar. Del
mismo modo que una fantasía sexual puede llevamos a sensaciones sexuales, así
también los recuerdos felices nos alegran y los melancólicos nos entristecen.

Pero la mente racional no suele decidir qué emociones «debemos» tener, sino
que, por el contrarlo nuestros sentimientos nos asaltan como un fait accompli
(Hecho consumado. En francés en el original). Lo único que la mente racional
puede controlares el curso que siguen estas reacciones. Con muy pocas
excepciones, nosotros no podemos decidir cuándo estar furíoso, ni tristes,
etcétera.

Una realidad simbólica infantil

La lógica de la mente emocional es asociativa, es decir, que considera a los
elementos que simbolizan —o activan el recuerdo— de una determinada realidad
como si se tratara de esa misma realidad. Ese es el motivo por el cual los
símiles, las metáforas y las imágenes hablan directamente a la mente emocional,
como ocurre en el caso de las artes (las novelas, las películas, la poesía, la
canción, el teatro, la ópera. etcétera). Los grandes maestros espirituales,
como Buda y Jesús, por ejemplo, han movilizado los corazones de sus discípulos
hablando en parábolas, fábulas y leyendas: el lenguaje de la emoción.
Ciertamente, los símbolos y los rituales religiosos tienen poco sentido desde
el punto de vista racional, porque se expresan en el lenguaje del corazón.

El concepto freudiano de «proceso primario» explica muy bien la lógica del
corazón —de la mente emocional—, la lógica de la religión, de la poesía, de la
psicosis, de los niños, de los sueños y de los mitos (como dijo Joseph
Campbell, «los sueños son mitos privados y los mitos son sueños compartidos»).
El proceso primario es la clave que nos permite comprender obras como el Ulises
de James Joyce, en las que las asociaciones libres determinan el flujo
narrativo, un objeto simboliza otro, un sentimiento desplaza a otro y se pone
en su lugar y las totalidades se condensan en partes. En ese proceso, el tiempo
no existe ni tampoco existe la ley de causa y efecto; de hecho, en el proceso
primario el «no» no existe sino que todo es posible. El método psicoanalítico
es, en parte, el arte de descifrar y desvelar el significado de estas
sustituciones.

Si la mente emocional sigue esta lógica y este tipo de reglas en las que un
elemento significa otro, las cosas no están necesariamente definidas por su
identidad objetiva, lo que realmente importa es cómo se perciben, las cosas son
lo que parecen y lo que algo nos recuerda puede ser mucho más importante que lo
que «es». En realidad, en la mente emocional las identidades pueden
considerarse como hologramas, en el sentido de que una parte evoca a la
totalidad. Como señala Seymour Epstein, mientras que la mente racional
establece conexiones lógicas entre causas y efectos, la mente emocional es
indiscriminatoria, y relaciona cosas que simplemente comparten rasgos
similares. En muchos sentidos, la mente emocional es infantil, y cuanto más
infantil, más intensa es la emoción. Un ejemplo de este tipo es el pensamiento
categórico, en el que todo es blanco o negro, sin asomo alguno de grises, como
ocurre, por ejemplo, en el caso de alguien que haya cometido una equivocación y
a continuación piense «yo siempre digo lo que no tengo que decir». Otro signo
de esta modalidad infantil es el pensamiento personalizado, que percibe los
hechos con un sesgo centrado en uno mismo, como .Nuel conductor que, después
del accidente, explicaba que «el poste telefónico vino directo hacia mí».

Esta modalidad infantil es autoconfirmante, un tipo de pensamiento que elimina
o ignora el recuerdo de hechos que podrían socavar sus creencias y se centra en
aquello que las confirma. Las creencias de la mente racional son tentativas y
las nuevas evidencias pueden refutar una creencia y reemplazarla por otra nueva
porque el razonamiento opera apoyándose en evidencias objetivas. La mente
emocional, en cambio, toma a sus creencias por la realidad absoluta y deja de
lado toda evidencia en sentido contrarío. Éste es el motivo por el cual resulta
tan difícil razonar con alguien que se encuentre conmocionado emocionalmente,
porque no importa la contundencia lógica de los argumentos sí no se acomodan a
la convicción emocional del momento. Los sentimientos son autojustificantes y
se apoyan en un conjunto de percepciones y de «pruebas» válidas exclusivamente
para sí.

El pasado se impone sobre el presente

Cuando alguno de los rasgos de un suceso se asemeja a un recuerdo del pasado
cargado emocionalmente, la mente emocional responde activando los sentimientos
que acompañaron al suceso en cuestión. En tal caso, la mente emocional
reacciona al momento presente como si se hallara en el pasado. El problema es
que, cuando la valoración es rápida y automática, nosotros no comprendemos que
lo que sirvió en algún momento pasado tal vez no sirva ya para el presente. Por
ejemplo, alguien a quien las palizas infantiles enseñaron a reaccionar con
miedo a un ceño fruncido tenderá, en una u otra medida, a tener esta misma
reacción cuando, siendo adulto, los ceños fruncidos ya no supongan ninguna
amenaza.

Si el sentimiento es intenso, las reacciones que se desencadenan son evidentes,
pero si, por el contrario, el sentimiento es vago o difuso, es muy posible que
no nos demos cuenta de la reacción emocional que tiñe sutilmente nuestra
respuesta. Así pues, aunque pueda parecer que nuestra reacción se deba
exclusivamente a las circunstancias del momento, nuestros pensamientos y
nuestras reacciones a este momento teñirán completamente nuestra respuesta.
Nuestra mente emocional se sirve de la mente racional para sus propósitos, y
así explicamos nuestros sentimientos y nuestras reacciones —nuestras
racionalizaciones— justificándolas en términos del momento presente sin
comprender la influencia de la memoria emocional. En este sentido, podemos no
tener la menor idea de lo que realmente está ocurriendo y, no obstante, tener
la convicción de saberlo perfectamente. En estos momentos, la mente emocional
ha secuestrado a la mente racional y la ha puesto a su servicio.

Realidad especifica de estado

El funcionamiento de la mente emocional es, en gran medida, específico de
estado, es decir, que se halla dictado por el sentimiento concreto prevalente
en un determinado momento. La forma en que pensamos y actuamos cuando estamos
enamorados es completamente distinta de la forma en que nos comportamos cuando
estamos furiosos o abatidos. En la mecánica de la emoción, cada sentimiento
tiene su repertorio característico de pensamientos, reacciones e incluso
recuerdos, repertorios específicos de estado que sobresalen más en los momentos
de intensa emoción.

Un signo de que tal repertorio está activo es la memoria selectiva. Una parte
de la respuesta de la mente ante una situación emocional consiste en
reorganizar los recuerdos y las alternativas de acción de forma que las más
relevantes se hallen en la parte más importante de la jerarquía y, en
consecuencia, se actualice más rápidamente. Y, como ya hemos visto, cada
emoción principal tiene su rúbrica biológica característica, una pauta de
cambios radicales que implican al cuerpo cuando esta emoción llega a ser
preponderante y un único conjunto de señales que el cuerpo emite
automáticamente cuando se halla bajo su control:





APÉNDICE C LOS CIRCUITOS NEURALES DEL MIEDO




Las amígdalas son estructuras cerebrales estrechamente ligadas al miedo. Cuando
una extraña enfermedad destruyó las amígdalas (pero no otras estructuras
cerebrales) de una paciente a quien los neurólogos llaman «S.M.», el miedo
desapareció de su repertorio mental. A partir de entonces, S.M. se convirtió en
una persona incapaz de expresar el miedo y de identificar la mirada de miedo en
el rostro de los demás. Como dijo un neurólogo: «si alguien le apuntara a su
cabeza con una pistola, S.M. podría saber intelectualmente que tendría miedo,
pero lo que no podría es llegar a sentirlo del mismo modo que usted o que yo».

Aunque los neurocientíficos hayan cartografiado detalladamente los circuitos
neuronales del miedo, la verdad es que, en el estado actual, la investigación
al respecto de cualquiera de las emociones está en sus inicios. En cualquier
caso, la especial prominencia del miedo —tal vez la emoción más sobresaliente
para la evolución— lo convierte en un ejemplo idóneo para comprender la
dinámica neural de la emoción. Obviamente, también es cierto que, en los
tiempos modernos, el miedo generalizado se ha convertido en la ruina de la vida
cotidiana, arrojándonos al nerviosismo, a la angustia y a una amplia variedad
de preocupaciones o-en los casos patológicos— a los ataques de pánico, a las
fobias o a los trastornos obsesivo-compulsivos.

Supongamos que una noche está leyendo tranquilamente un libro en su hogar
cuando de repente oye un ruido en otra habitación.

Lo que ocurre a partir de ese momento en su cerebro nos permite vislumbrar los
circuitos neurales del miedo y el papel que desempeñan las amígdalas como
sistema de alarma. El primer circuito cerebral implicado se limita a traducir
las ondas físicas de ese sonido al lenguaje del cerebro para ponerle en estado
de alerta. Este circuito va desde el oído hasta el tallo encefálico y el
tálamo. A partir de ahí se ramifica en dos partes: una de ellas se dirige a las
amígdalas y al cercano hipocampo, y la otra, más larga, conduce hasta el córtex
auditivo —situado en el lóbulo temporal—, donde se clasifican y comprenden los
sonidos.

El hipocampo —una región clave para el almacenaje de la memoria— compara
rápidamente este «ruido» con otros sonidos similares que usted pueda haber
escuchado, tratando de descubrir si se trata de un sonido familiar (¿es un
«ruido» reconocible?).

Mientras tanto, el córtex auditivo está realizando un análisis mas preciso del
sonido intentando comprender su origen ¿acaso es el gato?, ¿la ventana sacudida
por el viento’?, ¿un ladrón’? Luego, el córtex auditivo propone una hipótesis
—tal vez el gato ha tirado la lámpara de la mesita, aunque también pudiera
tratarse de un ladrón— y envía este mensaje a las amígdalas y al hipocampo
quienes rápidamente lo comparan con recuerdos semejantes—. Si la conclusión es
tranquilizadora (no es más que el ruido de la ventana movida por el viento), el
estado de alerta general se paraliza. Pero si, por el contrario, la conclusión
es dudosa, se pone en marcha otro bucle resonante entre las amígdalas, el
hipocampo y los lóbulos prefrontales, elevando más la incertidumbre y fijando
su atención para tratar de identificar la fuente del ruido. Y en el caso de que
este análisis más preciso tampoco llegue a proporcionarle ninguna respuesta
satisfactoria, las amígdalas lanzan una señal de alarma que activa el
hipocampo, el tallo cerebral y el sistema nervioso autónomo.

En estos momentos de miedo y ansiedad resulta evidente la extraordinaria
arquitectura de las amígdalas como sistema central de alarma. Al igual que
ocurre con aquellos sistemas de seguridad que se encargan de avisar a la
policía, a los bomberos y a los vecinos en caso de alarma, los diversos grupos
de neuronas que componen las amígdalas están diseñados para liberar
determinados neurotransmisores.

Cada una de las distintas partes de la amígdala recibe diferente tipo de
información. A su núcleo lateral, por ejemplo, llegan proyecciones procedentes
del tálamo y del córtex visual y auditivo. Los olores, por su parte, llegan,
después de pasar por el bulbo olfativo, al área corticomedial de la amígdala,
mientras que los sabores y los mensajes viscerales llegan a su región central.

De este modo, la recepción de todo tipo de señales convierte a la amígdala en
un centinela que escudriña continuamente toda experiencia sensorial.

Las señales procedentes de la amígdala también se proyectan a diversas partes
del cerebro. Por ejemplo, la rama procedente de las áreas central y medial se
dirige a la región del hipotálamo encargada de segregar una substancia que
activa la respuesta de urgencia corporal —la hormona corticotrópica (HCT) —
que, a través de la liberación de otras hormonas, moviliza la reacción de lucha
o huida. Por su parte, el área basal de la amígdala, envía ramificaciones al
cuerpo estriado, que está relacionado con las regiones cerebrales encargadas
del movimiento. Otras ramificaciones neuronales de la amígdala envían señales a
través del núcleo central hasta la médula y, desde ella, al sistema nervioso
autónomo, activando una amplia variedad de respuestas en el sistema
cardiovascular, los músculos y los intestinos.

Otras ramificaciones procedentes del área basolateral de la amígdala, se
dirigen al córtex cingulado y a otras fibras que regulan la musculatura
esquelética. Son estas células, precisamente, las que hacen gruñir a un perro o
arquean la espalda de un gato cuando estos animales se ven amenazados por la
presencia de un intruso en su territorio. En los seres humanos, estos mismos
circuitos son los encargados de tensar la musculatura de las cuerdas vocales
responsables del tono de voz agudo propio de quien está muerto de miedo.

Hay otro camino que conduce desde la amígdala hasta el locas cera leus —una
estructura ubicada en el tallo encefálico— que, a su vez, manufactura
noradrenalina (también llamada «norepínefrina») y la dispersa por todo el
cerebro. El efecto neto de la noradrenalina aumenta la reactividad global de
las áreas cerebrales que la reciben, sensibilizando los circuitos sensoriales.
La noradrenalina baña el córtex, el tallo encefálico y el mismo sistema
límbico, poniendo al cerebro en estado de alerta. En tales condiciones, hasta
el más común de los crujidos de la casa puede hacerle temblar de miedo. La
mayor parte de estos cambios tienen lugar de modo inconsciente, de modo que uno
todavía no sabe siquiera que experimenta miedo.

Pero a medida en que usted realmente comienza a sentir miedo, es decir, en la
medida que la ansiedad inconsciente penetra en la conciencia, la amígdala
dirige una respuesta de amplio espectro. En este sentido, ordena a ciertas
células del tallo encefálico que esculpan una expresión de miedo en su rostro
—que levante sus cejas, por ejemplo—, inmovilizando simultáneamente otros
músculos que no tengan que ver con esa emoción, que aumente su ritmo cardiaco y
su tensión sanguínea y enlentezca su respiración (lo primero que usted
advertirá cuando sienta miedo es que súbitamente retiene la respiración para
escuchar con más claridad aquello que le atemoriza). Esta es sólo una parte del
amplio y coordinado conjunto de cambios orquestados por la amígdala y otras
áreas ligadas a ella cuando asumen la dirección en caso de crisis.

Mientras tanto, la amígdala —y el hipocampo ligado a ella— ordena a las células
que envíen neurotransmisores clave, por ejemplo, para liberar dopamina que
lleva a concentrar la atención sobre la fuente de su miedo —el sonido extraño—
y predispone a los músculos a reaccionar en consecuencia. Al mismo tiempo, la
amígdala activa las áreas sensoriales de la visión, asegurándose de que los
ojos enfocan lo que es más importante para la urgencia presente.
Simultáneamente se reorganizan los sistemas de la memoria cortical para que el
conocimiento y los recuerdos más relevantes para la urgencia emocional se
recuerden más rápidamente y prevalezcan sobre otras vertientes del pensamiento
menos relevantes.

Una vez que estas señales han sido enviadas, usted se halla atrapado por el
miedo: se torna consciente de la tensión característica de su abdomen, su
corazón acelerado, la tensión de los músculos que rodean su cuello y sus
hombros o el temblor de sus extremidades, su cuerpo inmóvil, mientras aplica
toda su atención a escuchar cualquier sonido nuevo y su mente se dispara al
acecho de posibles peligros y formas de respuesta. Toda esta secuencia —desde
la sorpresa a la incertidumbre, la aprensión y el miedo— puede desplegarse a lo
largo de un proceso que dura aproximadamente un segundo.

(Para más información a este respecto, ver Jerome Kagan, Galen Prophecy. New
York: Basic Books, 1994.)





APÉNDICE D EL CONSORCIO W.T. GRANT LOS COMPONENTES ACTIVOS DE LOS PROGRAMAS DE
PREVENCIÓN




Los componentes fundamentales de los programas realmente eficaces son los
siguientes:

HABILIDADES EMOCIONALES

•Identificar y etiquetar sentimientos.

•Expresar los sentimientos.

•Evaluar la intensidad de los sentimientos.

•Controlar los sentimientos.

•Demorar la gratificación.

•Controlar los impulsos.

•Reducir el estrés.

•Conocer la diferencia entre los sentimientos y las acciones.

HABILIDADES COGNITIVAS

•Hablar con uno mismo: mantener un «diálogo interno» como forma de afrontar un
tema, u oponerse o reforzar la propia conducta.

•Saber leer e interpretar indicadores sociales: reconocer, por ejemplo, las
influencias sociales sobre la conducta y verse a uno mismo bajo la perspectiva
más amplia de la comunidad.

•Dividir en pasos el proceso de toma de decisiones y de resolución de
problemas: por ejemplo, dominar los impulsos, establecer objetivos, determinar
acciones alternativas, anticipar consecuencias, etcétera.

•Comprender el punto de vista de los demás.

•Comprender las normas de conducta (lo que es y lo que no es una conducta
aceptable).

•Mantener una actitud positiva ante la vida.

•Conciencia de uno mismo: por ejemplo, desarrollar esperanzas realistas sobre
uno mismo.

HABILIDADES DE CONDUCTA

•No verbales: comunícarse a través del contacto visual, la expresión facial, el
tono de voz, los gestos, etcétera.

•Verbales: enviar mensajes claros, responder eficazmente a la crítica, resistir
las iniluencias negativas, escuchar a los demás, participar en grupos de
compañeros positivos.

Fuente; W.T. Grant Consortium of ihe School-Based Promotion of Social
Competence, Drug and Alcohol Prevention Curriculum,en J. David Hawkins eal.,
Coinmunities Thot Cote San Francisco; Josscy-Bass. 1992.





APÉNDICE E EL CURRICULUM DE SELF SCIENCE




Principales componentes:

•Conciencia de uno mismo: observarse a sí mismo y reconocer sus propios
sentimientos; elaborar un vocabulario de los sentimientos; conocer las
relaciones existentes entre los pensamientos, los sentimientos y las reacciones.

•Toma de decisiones personales: examinar las propias acciones y conocer sus
consecuencias; saber si una determinada decisión está gobernada por el
pensamiento o por el sentimiento; aplicar esta comprensión a temas tales como
el sexo y las drogas.

•Dominar los sentimientos: «charlar con uno mismo» para comprender los mensajes
negativos, como las valoraciones negativas de uno mismo; comprender lo que se
halla detrás de un determinado sentimiento (por ejemplo, el dolor que subyace a
la ira); buscar formas de manejar el miedo, la ansiedad, la ira y la tristeza).

•Manejar el estrés: aprender el valor de ejercicios tales como la imaginación
guiada y los métodos de relajación.

•Empatía: comprender los sentimientos y las preocupaciones de los demás y
asumir su perspectiva; darse cuenta de las diferentes formas en que la gente
siente las cosas.

•Comunicarnos desarrollar la capacidad de hablar de los sentimientos, aprender
a escuchar y a hacer preguntas; distinguir entre lo que alguien hace o dice y
sus propias reacciones o juicios al respecto; enviar mensajes desde el «yo» en
lugar de hacerlo desde la censura.

•Aprender a valorar la apertura y la confianza en las relaciones: reconocer
cuándo puede uno arriesgarse a hablar de los sentimientos más profundos.

•Intuición identificar pautas en su vida y en sus reacciones emocionales y
reconocer pautas similares en los demas.

•Autoaceptación: sentirse bien consigo mismo y considerarse desde una
perspectiva positiva; reconocer sus propias fortalezas y debilidades; ser capaz
de reírse de sí mismo.

•Responsabilidad personal asumir la responsabilidad; reconocer las
consecuencias de sus decisiones y de sus acciones; aceptar sus sentimientos y
sus estados de ánimo; perseverar en los compromisos adquiridos (por ejemplo,
estudiar).

•Asertividad afirmar sus intereses y sentimientos sin ira ni pasividad.

•Dinámica de grupo: cooperación saber cuándo y cómo mandar y cuándo obedecer.

•Solución de conflictos aprender a jugar limpio con los compañeros, padres y
maestros; aprender el modelo ganador/ganador de negociar compromisos.

Fuente; KarCfl F. Stonc y Harold Q. DillehOflt. Self Scieoce: The Subject 1 Mc
(Santa Monleal Goodyear Publishiflg Co.. 1975).





APÉNDICE F APRENDIZAJE SOCIAL Y EMOCIONAL: RESULTADOS




Proyecto de desarrollo infantil

Eric Schaps, Developmental Studies Center, Oakland, California Evaluación
realizada en escuelas de California del Norte (grado K-6) y valorada por
observadores independientes comparando los resultados obtenidos con escuelas
normales que sirvieron como grupo de control.

RESULTADOS

•Más responsables.

•Más asertivos.

•Más populares y sobresalientes.

•Más prosociales y colaboradores.

•Mejor comprensión de los demás.

•Más considerados e interesados.

•Más estrategias prosociales para los problemas interpersonales.

•Más armoniosos.

•Más «democráticos».

•Más habilidades de resolución de conflictos.

Solución de problemas in Fuentes. E. Sehaps. Battistieh, Promoting Heaíth
Development Through Sebool-Based Prevention: New Approaches,. OSAP Prevention
Monogruph, n 8: Preventing Adolescent 1)rug Use. Fron Theorv ro Proctice. Erie
Gopeírud (ed.), Rockville. MD: Office of Substance Abuse Prevention, LS. Dept.
of Health and Human Services. 1991.

D.Solomon. M. Watson. V. Battjstich. E. Schaps K. Delucchi, ~zCreating a Caring
Comrnunity: Educational PracticesThat Promote ChiIdren~s Prosocial
DeveIopment~,en F. K. OserA. Dick y J~L. Patry, eds. Efli’ciive undR¿’.sponible
Teouhing. The New Svntlu’M.s ~San Francisco: Josse>-Bass. 1992).

PATHS (caminos) Mark Greenberg, Fast Track Project, Universidad de Washington.

Evaluación realizada en escuelas de Seattle (grados del 1 al 5) y valorada por
maestros comparando alumnos de un grupo de control con tres tipos de grupos
experimentales: 1) estudiantes regulares, 2) estudiantes sordos y 3)
estudiantes de educación especial.

RESULTADOS

•Mejora en habilidades cognitivas sociales.

•Mejora en emoción, reconocimiento y comprension.

•Mayor autocontrol.

•Mejor planificación para la resolución de tareas cognitivas.

•Más pensamiento antes de actuar.

•Resolución más eficaz de conflictos.

•Clima más positivo en clase.

ESTUDIANTES CON NECESIDADES ESPECIALES

•Mejor conducta en clase :

•Tolerancia a la frustración.

•Habilidades sociales asertivas.

•Habilidades con los compañeros.

•Participación.

•Sociabilidad.

•Autocontrol.

•Mejora en la comprensión emocional

•Reconocimiento.

•Etiquetado.

•Disminución de la tristeza y la depresión (según autoinformes).

•Disminución del grado de ansiedad y aislamiento.

Fuentes:Conduct Problems Research Group, Developmental and Clinical Model for
ihe Prevention of Conducí Disorder: The Fasí Track Program: Developnzent ond
Psychoparhology 4(1992).

M.T. Greenberg y C. A. Kusche, Promodng Social and Emotionul Development in
DeafChildren. The PATHS Project (Seattle, Universiíy of Washington Pres>, 1993>.

M. T, Greenberg, C. A. Kusche, E. T. Cook y J. P. Quamma, ~Promoting Emotional
Comperence in School-Aged Chiídren: The Effecís of the PATHS CurricuIum
Development and Psychoparhology 7 (1995).

Proyecto de desarrollo social de Seattle

J. David Hawkins, Social Development Research Group, Universidad de Washington.

Evaluación realizada en escuelas elementales y secundarias por observadores
independientes y utilizando criterios objetivos, en comparación con escuelas en
las que no se llevó a cabo el programa y que sirvieron como grupo de control.

RESULTADOS

•Vínculos más positivos con la familia y la escuela.

•Chicos menos agresivos y chicas menos autodestructivas.

•Menos índice de suspensos y expulsiones entre estudiantes de bajo rendimiento.

•Menor iniciación al uso de las drogas.

•Menos delincuencia.

•Mejores puntuaciones en test de logros estandarizados.

Fuentes:E. Schaps y y. Banisrich, Promoring Health Development Through
School-Based Prevention. New Approaches, OSAP Prevenr ion Monogroph, n” 8:
Prevenring Adolescent Drug Use: From Theory fo Practice. Erie Gopelrud (cd.)
Rockville, \Il): Office of Substance Abuse Frevention. US. Dept. of Healíh and
Human Services.

1991.

J.D. Hawkins er al. ~The Seattle Social Development Projects. en J. McCord y R.
Tremblav. eds . The Prevention of A,irisocial B<’hai’ior jo Children íNew York:
Guilford 1992).

J.D. Hasskins. E. von Cleve y R. F. Cutalano, .Redueing Early Aggression:
Resalís of a Primary Prevention Program~~. Journa/ <)Jthe American Academv of
Ch ¡íd anI .4dohsu’nr Psvchiatrv 30,2(1991). págs. 208-17.

J. A. O’Donnell, J. D. Hawkins. R. F. Catalano, R. D. Abott y L. E. Day.
~~Preveníing School Failure. Drug Use. and Delinquency Among Low-Income
Children: Effects of a Long-Term Prevention Project in Elernentary SchooIs~:
American Journal of Orthopsvh¡atrv 65 (1994).

Programa de promoción de la competencia social Yale-New Haven

Roger Weissberg, Universidad de Illinois en Chicago Evaluación realizada en las
escuelas públicas de New Haven (grados 5 al 8) y valorada por observadores
independientes e informes de los alumnos y de los maestros comparándolos con un
grupo de control.

RESULTADOS

•Mejora en habilidades de solución de problemas.

•Más colaboración con los compañeros.

•Mayor dominio de los impulsos.

•Mejora de la conducta.

•Mejora de la eficacia y de la popularidad interpersonal.

•Aumento de la capacidad de afrontar las situaciones.

•Más habilidad para manejar los problemas interpersonales.

•Mejor control de la ansiedad.

•Menos conductas delictivas.

•Mejora en las habilidades de resolución de conflictos.

Fuentes M. J. Elias y R. P. Weissberg. sSchools-Based Social Competence
Promohan as a Primary Prevention Strategy: A Tale of Two Projects>~: Prevention
jo Human Services7, 1(1990), págs. 177-200.

M.Caplan, R. P. Weissberg. J. 5. Grober, P. i. Sívo, K. Grady y C. Jacoby,
~Social Competence Promotion with Inner-City and Suburban Young Adolescents:
Effects of Social Adjustment and Alcohol Use~~, Journal of Consulíing and
CIin¡cal Psvchologv 60, (1992), págs. 56-63.

Programa de resolución creativa de conflictos

Linda Lantieri, National Center for Resolving Conflict Creatively Program (una
iniciativa de Educators for Social Responsibility), New York City.

Evaluación realizada en escuelas de New York City (grado K12) y valorada por
maestros antes y después de la realización del programa.

RESULTADOS

•Menos violencia en clase.

•Pocas agresiones verbales en clase.

•Clima más amable.

•Mayor disposición para cooperar.

•Más empatía.

•Mejora en habilidades de comunicación.

Fuentes:Metis Associates, Inc., Tite Re.solving Conflicí Creativelv Program:
1988.

1989 Summary of Signzflcant Findings of RCCP New York Site (New York: Metis
Associates, mayo de 1990).

Proyecto de desarrollo de la conciencia social: aprendizaje de resolución de
problemas sociales

Maurice Elias, Universidad Rutgers.

Evaluación realizada en escuelas de New Jersey (grado K-6) y valorada por
maestros, compañeros de clase y registros escolares, comparándolos con alumnos
que no participaron en el proyecto.

RESULTADOS

•Mayor sensibilidad a los sentimientos de los demás.

•Mejor comprensión de las consecuencias de su conducta.

•Mayor capacidad para «valorar» las situaciones interpersonales y planificar
acciones adecuadas.

•Mayor autoestima.

•Más conducta prosocial.

•Buscar la ayuda de los compañeros.

•Transición más adecuada a la escuela secundaria.

•Menor conducta antisocial, autodestructiva y socialmente desordenada, aun
cuando fuera seguida de ingreso en el instituto.

•Aumento de la capacidad de aprender a aprender.

•Más autocontrol, mayor conciencia social y mejor toma de decisIones sociales
tanto dentro como fuera del aula.

Fuentes:M. J. Elias. M. A. Gara. T. F. Schuyler, L. R. Branden-Muller y M. A.
Saselle. The Promotion of Social Competence: Longitudinal Síudy of a Preventive
School-láased Program~~. American Journal of Orthopsvchiarr.v 61(1991), págs..
409-17.

M.J. Elias y J. Clabby, Build¡ng Social Problem So/ring Skill.s: Guidelines
From a ‘juhuol-Based Program (San Francisco: Jossey-Bass. 1992).





NOTAS




PARTE 1: EL CEREBRO EMOCIONAL

Capitulo 1. ¿Para qué sirven las emociones?

1. Associated Press, 15 de septiembre de 1993.

2. La reiterada aparición del tema del amor desinteresado en el dominio
mitológico nos indica su atemporalidad. Los Jataka, por ejemplo, relatos
narrados en Asia durante milenios, constituyen una serie de variaciones sobre
el tema del sacrificio de uno mismo.

3. El amor desinteresado y la supervivencia humana: las teorías evolucionistas
que insisten en el valor adaptativo del altruismo han sido resumidas
magistralmente por Malcolm Síavin y Daniel Kriegman, en The Adaptative Design
of the Human Psyche (Nueva York: Guilford Press, 1992).

4. Gran parte de esta discusión se basa en el importante ensayo de Paul Ekman,
“An Argument for Basic Emotions”, en Cognition and Emotion, 6, 1992, págs.
169-200. Este punto, en particular, procede del ensayo de P. N. Johnson-Laird y
K. Oatley que puede encontrarse en el mismo número de la revista.

5. La muerte de Matilda Crabtree: The New York Times del 11 de noviembre de
1994.

6. Sólo en las personas adultas: observación de Paul Ekman, Universidad de
California, en San Francisco.

7. Los cambios corporales suscitados por las emociones y su fundamento
evolutivo: algunos de estos cambios han sido documentados por Robert W.
Levenson, Paul Ekman y Wallace V. Friesen, en “Voluntary Facial Action
Generates Emotion-Specific Autonomous Nervous SystemActivity”, en
Psychophysiology, 27. 1990. La lista, extraída tanto de ésta como de otras
fuentes, todavía es algo especulativa, de modo que el debate científico en
torno a los correlatos biológicos concretos de cada emoción sigue todavía
abierto. Ciertos investigadores se inclinan por la hipótesis de que las
diferentes emociones se solapan entre sí y que, en este sentido, no existe una
diferencia ostensible entre ellas. También hay quienes afirman que los métodos
de los que disponemos actualmente para cuantificar los correlatos biológicos de
las emociones son demasiado rudimentarios como para poder discriminar con
claridad entre las distintas emociones. Véase, en lo que respecta a este
debate, Paul Ekman y Richard Davidson, eds., Fundamental Questions About
Emotions, (Nueva York: Oxford University Press, 1994).

8. Como señala Paul Ekman: «la ira suele ser la emoción más peligrosa y algunos
de los principales problemas que aquejan a la sociedad actual están
directamente relacionados con su crecimiento desproporcionado. En la
actualidad, esta emoción que nos moviliza hacia la lucha ha perdido todo valor
adaptativo. Nuestro repertorio emocional se desarrolló en un tiempo en que
carecíamos de una tecnología tan poderosa como la que tenemos en la actualidad.
Durante la prehistoria, por ejemplo, si alguien sufría un ataque de ira y se le
pasaba por la cabeza matar a otra persona, no tenía tantas facilidades para
hacerlo como las que tiene en la actualidad».

9. Erasmo de Rotterdam, In Praise of Folly. trad. Eddie Radice (Londres:
Penguin, 1971), pág. 87. [Hay traducción castellana, con el titulo Elogio de la
locura, Alianza Editorial, Madrid.] 10. Estas respuestas básicas definen lo que
podría ser la «vida emocional» —o, más propiamente, «la vida instintiva»— de
estas especies. En términos evolutivos, las decisiones más importantes parecen
ser las que han resultado fundamentales para la supervivencia. En este sentido,
los animales bien —o suficientemente— adaptados lograron sobrevivir y
transmitir sus genes. En aquella época ancestral, la vida mental se hallaba
limitada a los sentidos y a un repertorio muy restringido de reacciones ante
los estímulos, como los que podía recibir una lagartija, una rana, un pájaro o
un pez —y quizás un brontosaurio— a lo largo de su vida. Pero el pequeño
cerebro de aquellas criaturas todavía no era capaz de albergar lo que hoy
entendemos como emoción.

11. Respecto al sistema límbico y las emociones, véase R. Joseph, The Naked
Neuron: Evolution and the Languages of the Brain and Body (Nueva York: Plenum
Publishing, 1993); Paul D. MacLean, The Triune Brain in Evolution (Nueva York:
Plenum, 1990).

12. La adaptabilidad y las crías del mono rhesus: véase Ned Kalin, MD. “Aspects
of emotion conserved across species”. Departamento de Psicología y Psiquiatría
de la Universidad de Wisconsin, preparado con ocasión del MacArthur Affective
Neuroscience Meeting (noviembre de 1992).

Capítulo 2. Anatomía de un secuestro emocional

1. El caso del hombre que carecía de sentimientos ha sido tratado por R.Joseph,
op. cii’., pág. 83. Sin embargo, las personas que carecen de amígdala albergan
todavía ciertos vestigios de sentimientos (véase Paul Ekman y Richard Davidson,
eds.. Questions Abow Emofion. Nueva York: Oxford University Press, 1994). Las
diferentes investigaciones realizadas a este respecto tratan de determinar con
precisión cuáles son las zonas de la amígdala y de los circuitos relacionados
afectados. Aún está lejano el día en que se pronuncie la última palabra sobre
la neurología exacta de la emoción.

2. Al igual que muchos otros neurocientificos, LeDoux trabaja a diferentes
niveles, estudiando, por ejemplo, las alteraciones en la conducta de las ratas
que acompañan a determinadas lesiones de su cerebro, tratando de establecer
minuciosamente cuál es el papel que desempeña cada neurona y diseñando
elaborados experimentos con el objeto de provocar un miedo condicionado en
ratas cuyos cerebros han sido modificados quirúrgicamente. Tanto estos
descubrimientos como otros recogidos en el presente volumen constituyen la
última frontera de la investigación neurocientífica y, por este mismo motivo,
todavía son algo especulativos, especialmente en lo que se refiere a la
posibilidad de permitirnos comprender la vida emocional basándonos en las
implicaciones que se derivan de los datos brutos. Pero el trabajo de LeDoux
está siendo corroborado por un creciente cuerpo de pruebas aportadas por
diferentes neurocientificos que no cejan en su intento de desvelar el entramado
neurológico de las emociones. Véase, a este respecto, por ejemplo, Joseph
LeDoux, “Sensory Systems and Emotion”, Inregrative Psvchiatrv,4, 1986; Josep
LeDoux, “Emotion and the Limbic System Concept”, Concepts in Neuroscience, 2,
1992.

3. El neurólogo Paul MeLean fue el primer investigador en adelantar, hace ya
más de cuarenta años, la hipótesis de que el sistema limbico es el asiento
cerebral de las emociones. En los últimos años, los descubrimientos realizados
por LeDoux han permitido pulir el concepto de sistema limbico, demostrando que
algunas de sus estructuras, como el hipocampo, por ejemplo, no están
directamente involucradas en la respuesta emocional mientras que los circuitos
que vinculan a la amígdala con otras regiones del cerebro —especialmente con
los lóbulos prefrontales—, desempeñan un papel mucho más decisivo. Y lo que es
más, existe el convencimiento creciente de que cada emoción está vinculada a
diferentes regiones del cerebro. Sin embargo, la opinión más extendida al
respecto considera que no es posible hablar de un único «cerebro emocional»
sino de varios sistemas de circuitos que diversifican el control de una
determinada emoción a regiones cerebrales muy remotas (aunque, no obstante,
coordinadas). En opinión de los neurocientíficos, cuando logremos cartografiar
el asiento cerebral de las emociones, cada una de las principales emociones
contará con su propia topografía, es decir, con un mapa de las vías neuronales
que determinará sus cualidades únicas, si bien la mayoría de estos circuitos se
hallan, con toda probabilidad, interrelacionados con estructuras clave del
sistema limbico, como la amígdala y el córtex prefrontal. Véase Joseph LeDoux,
“Emotional Memory Systems in the Brain”, Behavioral and Brain Research, 58.
1993.

4. El análisis de los circuitos cerebrales de los diferentes niveles del miedo
se basa en la excelente síntesis de Jerome Kagan, Galen Is Prophecy (Nueva
York: Basic Books, 1994).

5. En The New York Times del 15 agosto de 1989 escribí acerca de las
investigaciones realizadas por Joseph LeDoux. La exposición de este capitulo se
basa en las entrevistas que mantuve con LeDoux y en varios de sus artículos,
entre los que destacan “Emotional Memory Systems in the Brain”, en Behavioral
Brain Research, 58, 1993; “Emotion, Memory and the Brain”, en Scientífic
American, junio de 1994; y “Emotion and the Limbic System Concept”, en Concepts
in Neuroscience, 2, 1992.

6. Preferencias inconscientes: véase William Raft Kunst-Wilson y R. B. Zajonc,
“Affective Discrimination of Stimuli That Cannot Be Recognized”, Science (1 de
febrero de 1980).

7. En lo que se refiere a las opiniones inconscientes, véase John A. Bargh,
“First Second: The Preconscious in Social Interactions”, presentado en el
congreso de la American Psychological Society, Washington, DC (junio de 1994).

8. Larry Cahillet al., han tratado el tema de la memoria emocional en
“Beta-adrenergic activation and memory for emotional events”, en Nature (20 de
octubre de 1994).

9. En lo que respecta a la teoría psicoanalítica y la maduración cerebral, la
exposición más exhaustiva sobre los primeros años de vida y las consecuencias
emocionales del desarrollo del cerebro puede encontrarse en Alían Sehore,
Affect Regulation and the Origin of Self (Hilísdale, Nueva Jersey: Lawrence
Erlbaum Associates, 1994).

10. Peligroso aunque no sepamos de qué se trata: LeDoux, citado en “How Scary
Things Get That Way”, Science (6 de noviembre de 1992).

11. La mayor parte de las hipótesis sobre el ajuste neocortical fino de la
repuesta emocional han sido aportadas por Ned Kalin, .

12. Una observación más detenida de la anatomía cerebral demuestra la función
reguladora de los lóbulos prefrontales. Gran parte de los datos disponibles
apuntan a cierta zona del córtex prefrontal como el asiento en el que confluyen
todos —o la mayor parte— de los circuitos corticales implicados en la respuesta
emocional. En los seres humanos, las conexiones más poderosas existentes entre
el neocórtex y la amígdala se agrupan en torno al lóbulo prefrontal y al lóbulo
temporal situados respectivamente en las partes inferior y lateral del lóbulo
frontal (el lóbulo temporal desempeña un papel decisivo en la identificación de
los objetos). Asimismo, ambas conexiones confluyen en una única proyección,
sugiriendo la existencia de una vía rápida y poderosa, una especie de autopista
neurológica. La neurona que conecta la amígdala con el córtex prefrontal llega
a una región denominada córtex orbitofrontal, una zona decisiva para la
valoración de las posibles respuestas emocionales y su posterior corrección.

Elcórtex orbitofrontal recibe señales procedentes tanto de la amígdala como de
su propia e intrincada red de proyecciones a través de todo el sistema límbico.
Es esta red la que le permite desempeñar su papel regulador de las respuestas
emocionales, incluyendo la inhibición de las señales que proceden del cerebro
limbico y se dirigen a las diferentes zonas cerebrales. Las conexiones
existentes entre el sistema orbitofrontal y el sistema límbico son tan
cuantiosas que algunos neurocientíficos han bautizado este sistema con el
nombre de «córtex límbico», la parte pensante del cerebro emocional. Véase, a
este respecto, Ned Kalin, “Aspects of Emotion Conserved Across Species”
(Departamentos de Psicología y Psiquiatría de la Universidad de Wisconsin),
manuscrito inédito preparado para el MacArthur Affective Neuroscience Meeting
(noviembre de 1992); y también Alían Sehore, Affect Regulation and the Origin
of the Self(Hillsdale, Nueva Jersey: Lawrence Erlbaum Associates, 1994).

Pero no sólo existe una conexión estructural entre la amígdala y el córtex
prefrontal sino que, como suele ocurrir, también puede hablarse de un auténtico
puente bioquímico, puesto que la sección ventromedial del córtex prefrontal y
la amígdala presentan una elevada concentración de receptores químicos
sensibles a la acción de la serotonina. Este sistema químico cerebral parece
desempeñar, entre otras cosas, el papel de favorecer la cooperación, puesto que
los monos que presentan una alta concentración de receptores de la serotonina
en el circuito amigdalo-prefrontal se muestran «muy sociables», mientras que
los que manifiestan una baja concentración suelen ser hostiles y antagónicos.
Véase Antonio Damasio, Descartes’ Error (Nueva York: Grosset/Putnam, 1994).

13. Los estudios realizados con animales demuestran que la lesión de las
regiones del córtex prefrontal dificulta la modulación de las señales
emocionales procedentes del sistema limbico, con lo cual los animales se
vuelven erráticos y explotan de rabia o se acurrucan desbordados por el miedo
de un modo impredecible e impulsivo. El brillante neuropsicólogo ruso A. R.
Luna propuso, en la década de los treinta, que el córtex prefrontal es la clave
del autocontrol y de la represión de los estallidos emocionales. Luna se
percató de que los pacientes que tenían dañada esta región se mostraban muy
impulsivos y eran propensos a los arrebatos de miedo e ira. Por otra parte, las
imágenes de escáneres TEP de veinticuatro hombres y mujeres convictos de
crímenes pasionales demostraron que todos ellos tenían una actividad muy pobre
en estas mismas áreas del córtex prefrontal.

14. Buena parte de la investigación realizada sobre los lóbulos lesionados de
las ratas la ha llevado a cabo Victor Dennenberg, psicólogo de la Universidad
de Connecticut.

15. Véase, con respecto a la jovialidad y las lesiones del hemisferio
izquierdo, G. Gianotti, “Emotional behavior and hemispheric side of lesion”,
Cortex, 8, 1972.

16. El caso del paciente feliz ha sido reseñado por Mary K. Morris, del
Departamento de Neurología de la Universidad de Florida, en el International
Neurophysiological Society Meeting, 13-16 de febrero, 1991, San Antonio.

17. El córtex prefrontal y la memoria operativa: Lynn D. Selemon et al.,
“Prefrontal Cortex”, American Journal of Psychiatry, 152, 1995.

18. El desequilibrio en el funcionamiento de la corteza frontal: véase Philip
Harden y Robert Pihí, “Cognitive Funetion, Cardiovascular Reactivity, and
Behavior in Boys at High Risk Alcobolism”, en Journal of Abnormal Psychology,
104, 1995.

19. Córtex prefrontal: Antonio Damasio, Descartes’ Error: Emotion, Reason and
the Human Brain (Nueva York: Grosset/Putnam, 1994).

PARTE II: LA NATURALEZA DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

Capitulo 3. Cuando el listo es tonto

1. La historia de Jason H. fue recogida en un articulo aparecido en The New
York Times del 23 de junio de 1992, titulado “Warning by a Valedictorian Who
Faced the Prision”.

2. Como ha subrayado un observador: Howard Gardner, “Cracking Open the IQ Box”,
The American Prospect (invierno de 1995).

3. Richard Herrnstein y Charles Murray, The Bell Curie: Intelligence and Class
Structure in American Life (Nueva York: Free Press, 1994), pág. 66.

4. George Vaillant, Adaptation to Life (Boston: Little, Brown, 1977). La
puntuación media del grupo de Harvard fue de 584 sobre una escala de 800. El
doctor Vaillant —actualmente en la Facultad de Medicina de la Universidad de
Harvard— me señaló el pobre valor predictivo del éxito de las puntuaciones
obtenidas en esta prueba por este grupo de personas aventajadas.

5. J. K. Felsman y G. E. Vaillant, “Resilient Children as Adults: A 40Year
Study”, en E. J. Anderson y B. J. Cohíer, eds., The Invulnerable Child (Nueva
York: Guilford Press. 1987).

6. El trabajo de Karen Arnold, quien, junto a Terry Denny, llevó a cabo esta
investigación en la Universidad de Illinois, fue citado en The Chicago Tribune
del 29 de mayo de 1992.

7. El Proyecto Spectrum: Mara Krechevsky y David Feldman han sido los
principales colaboradores de Howard Gardner en el desarrollo de este proyecto.

8. Entrevisté a Howard Gardner acerca de su concepto de «inteligencias
múltiples» con motivo de mi articulo titulado “Rethinking the Value of
Intelligence Test”, aparecido en The New York Times Education Supplement del 3
de noviembre de 1986, y en varias ocasiones mas.

9. La comparación entre los resultados del CI y las habilidades potenciadas por
el Proyecto Spectrum ha sido recogida en un capitulo, escrito en colaboración
con Marta Krechevsky, que puede encontrarse en Multiple Intelligences: The
Theory in Practice, de Howard Gardner (Nueva York: Basic Books, 1993). [Hay
traducción castellana, con el título Inteligencias múltiples, Editorial Paidós,
Barcelona.] It).Este breve resumen ha sido extraído de Howard Gardner. Multiple
Intelligences, pág. 9. II.Howard Gardner y Thomas Hatch. “Multiple
Intelligences Go to School”, Educational Researcher, 18,8 (1989).

12. El modelo de la inteligencia emocional fue propuesto por vez primera por
Peter Salovey y John D. Mayer, “Emotional Intelligence”. Imagination, Cognition
and Personalitv, 9(1990), págs. 185-211.

13. La inteligencia práctica y las habilidades personales: Robert J. Sternberg,
Bevond I.Q. (Nueva York: Cambridge University Press, 1985).

14. La definición básica de la inteligencia emocional» puede encontrarse en
Emotional Intelligence, de Salovey y Mayer, pág. 189.

15. El CI contra la inteligencia emocional: Jack Block, Universidad de
California (Berkeley), manuscrito inédito (febrero de 1995). Block utiliza la
noción de «adaptabilidad del ego» en lugar del de inteligencia emocional,
aunque también subraya que sus rasgos característicos incluyen la
autorregulación emocional, el control adaptativo de los impulsos, la sensación
de eficacia personal y la inteligencia social. Puesto que éstas son también las
principales características de la inteligencia emocional, la adaptabilidad del
ego también podría considerarse como un factor determinante de la inteligencia
emocional, del mismo modo que las puntuaciones del SAT lo son con respecto al
CI. Block analizó los datos procedentes de un estudio prolongado efectuado
sobre cerca de cien chicas y chicos de edad comprendida entre los diez y los
veinte años y empleó métodos cstadísticos para probar que la personalidad y los
correlatos conductuales de un elevado CI son independientes de la inteligencia
emocional. Pero aunque, en su opinión, bien puede hablarse de una ligera
correlación entre el CI y la adaptabilidad del ego, ambos son, sin embargo,
construcciones independientes.

Capítulo 4. Conócete a ti mismo

1. Mi uso del término conciencia de uno mismo se refiere a un tipo de atención
introspectiva a la propia experiencia que a veces recibe el nombre de atencibn
plena.

2. Véase también, a este respecto, Jon Kabat-Zinn, Wherever You Go, There You
Are (Nueva York: Hyperion, 1994).

3. El ego observador: para una comparación comprensiva de la conciencia de uno
mismo y la actitud atencional psicoanalítica véase —T Thoughts Without a
Thinker, de Mark Epstein (Nueva York: Basic Books, 1995). Epstein destaca que
el desarrollo de esta habilidad puede disminuir la conciencia del observador de
modo que éste se convierta en «un ego “desarrollado” más flexible y más fuerte,
capaz de hacer frente a todas las facetas de la vida».

4. William Styron, Darkness Visible: A Memoir of Madness (Nueva York: Random
House, 1990). [Hay traducción castellana. con el titulo Esa visible oscuridad,
Editorial Grijalbo Mondadori, Barcelona, 1996.]

5. John D. Mayer y Alexander Stevens, “An Emerging Understanding of the
Reflective (Meta) Experience of Mood”, manuscrito inédito (1993).

6. Mayer y Stevens, “An Emerging Understanding”. Algunos de los términos que
utilizo para referirme a los diferentes estilos de autoconciencia emocional
constituyen adaptaciones de las categorías que aparecen en este artículo.

7. La intensidad de las emociones: buena parte del trabajo realizado en este
campo se debe a Randy Larsen, quien estudió con Dierner y ejerce actualmente en
la Universidad de Michigan.

8. El caso de Gary, el cirujano que carecía de emociones, ha sido referido por
Hillel 1. Swiller, “Alexithymia: Treatment Utilizing Combined Individual and
Group Psychoterapy”, en International Journal for Group Psychotherapy, 38,
1(1988), págs. 47-61.

9. Analfabetismo emocional es una expresión acuñada por M. B. Ercedman y B. S.
Sweet, “Some Specific Features of Group Psychoterapy”, en International
Journalfor Group Psvchotherapy 4 (1954), págs. 335-368.

10. Los factores clínicos de la alexitimia han sido descritos por Graeme J.
Taylor, “Alexithymia: History of the Concept”, articulo presentado en el
encuentro anual de la American Psychiatric Assotiation que tiene lugar en la
ciudad de Wahington (mayo de 1986).

11. La descripción de la alexitimia procede de Peter Sifneos, “Affect,
Emotional Conflict, and Deficit: An Overview”, en
Pschoterapyand-Psychosomatics, 56 (1991), págs. 116-122.

12. El caso de la mujer que no sabia que lloraba procede del articulo de H.
Warnes, “Alexithymia, Clinical and Therapeutic Aspects”, en
Psychoterapy-and-PsychosOmatics, 46 (1986), págs. 96-104.

13. Sobre la influencia de las emociones en el razonamiento, véase Damasio,
Descartes’Error.

14. El miedo inconsciente: el estudio acerca de las serpientes procede de
Kagan, Galen s Prophecy.

Capítulo 5. Esclavos de la pasión

1. Para más detalles acerca de la sensación de bienestar y la proporción dc
sentimientos negativos y positivos, véase Ed Diener y Randy J. Larsen. “The
Experience of Emotional Well-Being”, en Michael Lewis y Jeannette Haviland.
eds. Handbook of Emotions (Nueva York:Guilford Press, 1993).

2. Mi entrevista con Diane Tice acerca de su investigación sobre los recursos
que suele emplear la gente para superar los estados de ánimo negativos apareció
en diciembre de 1992. Tice publicó, junto a su esposo, Roy Bausmeister, un
artículo que recoge sus descubrimientos sobre el enfado que aparece en Daniel
Wegner y James Pennebaker, eds. Handbook of Mental Control (V. 5) (Englewoods
Cliffs, Nueva Jersey: Prentice-Hall, 1993).

3. Los cobradores de deudas: también descritos por Arlie Hochschild, The
Managed Hearr (Nueva York: Free Press, 1980).

4. Los argumentos en contra del enfado y a favor del autocontrol se basan, en
gran parte. en Diane Tice y Roy F. Baumeister, “Controlling Anger:Self-Induced
Emotion Change”, en Handbook of Mental Control. Véase también Carol Tavris,
Anger: The Misunderstood Emorion (Nueva York: Touchstone, 1989).

5. En “Mental Control of Angry Aggression”, Handbook of Mental Control, puede
hallarse una amplia descripción acerca de la investigación sobre el enfado.

6. El paseo como método de relajación se cita en el libro de Tavris, Anger: The
Misunderrtood Emotion, pág. 135.

7. Puede encontrarse una descripción detallada de las estrategias de Redford
Williams para dominar la hostilidad en Redford Williams y Virginia Williams,
Anger Kills (Nueva York: Times Books, 1993).

8. Respecto a la falacia de que expresar el enfado contribuye a disiparlo
véase, por ejemplo, 5. K. Mallick y B. R. McCandless, “A Study of Catharsis
Aggression”,en Journal of Personality and Social Psycholo gv, 4(1996). Para un
resumen de esta investigación véase Tavns, Anger: The Misunderstood Emotion.

9. Cuando la descarga del enfado puede ser eficaz: Tavns, Anger.’ The
Misunderstood Emotion.

10. Sobre la función de la preocupación, véase Lizabeth Roemer y Thomas
Borkovec, “Worry: Unwanted Cognitive Activity That Controls Unwanted Somatic
Experience”, en Wegner y Pennebaker, Handbook of Mental Control.

11. El miedo a los gérmenes: véase David Riggs y Edna Foa,
“Obsessive-Compulsive Disorder”, en Handbook of Psvchological Disorders, de
David Barlow, ed. (Nueva York: Guilford Press, 1993).

12. El caso del paciente preocupado procede de Lizabeth Roemer y Thomas
Borkovec,”Worry: Unwanted Cognitive Activity That Controls Unwanted Somatic
Experience”, pág. 221.

13. En lo que se refiere al tratamiento terapéutico de los trastornos de
ansiedad véase, por ejemplo, David Barlow, ed., Clin ical Hondbook of
Psychological Disorders (Nueva York: Guilford Press, 1993).

14. La depresión de Styron: William Styron, Darkness Visible: A Memoir of
Madness (Nueva York: Random House, 1990). [Hay traducción castellana, con el
titulo Esa visible oscuridad, Editorial Grijalbo Mondadori, Barcelona, 1996.]
15. Las preocupaciones de la persona deprimida han sido tratadas por Susan
Nolen-Hoeksma, “Sex Differences in Control Depression”, en Handbook of Mental
Control, pág. 307.

16. En lo que se refiere a la terapia antidepresiva, véase K. 5. Dobson, “A
Meta-analysis of the Efficacy of Cognitive Therapy for Depression”, en Journal
of Consulting and Clinical Psychology 57 (1989).

17. Los datos sobre el estudio acerca de las pautas mentales de las personas
deprimidas proceden de Richard Wenlaff, “The Mental Control of Depression”, en
el libro editado por Wegner y Pennebaker Handbook of Mental Control.

18. Shelley Taylor et al., “Maintaining Positive Illusions in the Face of
Negative Information”, en Journal of Clinical and Social Psychology 8 (1989).

19. El caso del universitario emocionalmente reprimido procede de Daniel A.
Weinberger, “The Construct Validity of the Repressive Coping Style”, en J. L.
Singer, ed., Repression and Dissociation (Chicago: Chicago University Press,
1990). Weinberger, que desarrolló el concepto de represor emocional en el
estudio pionero que realizó junto a Gary F. Schwartz y Richard Davidson, se ha
convertido en un investigador de vanguardia sobre este tema.

Capitulo 6. La aptitud maestra

1. El terror ante el examen: véase Daniel Goleman, Vital Lies, Simple Truths:
The Psychology of Self-Deception (Nueva York: Simon and Sehuster, 1985).

2. La memoria de trabajo: Alan Baddeley, Working Memory (Oxford: Clarendon
Press, 1986).

3. El córtex prefrontal y la memoria de trabajo: véase Patricia GoIdman-Rakic.
“Cellular and Circuit Basis of Working Memory in Prefrontal Cortex of Nonhuman
Primates”, en Progress in Brain Research, 85 (1990): y también Daniel
Weinberger, “A Connectionist Approach to the Prefrontal Cortex”, en Journal of
Neuropsvchiatrv, 5(1993).

4. La motivación y el rendimiento sobresaliente: véase Anders Ericsson. “Expert
Performance: Its Structutre and Acquisition”, en American Psvclzologist (agosto
de 1994).

5. La superioridad del CI de los asiáticos: Herrstein and Murray. The Belí
Curve.

6. El CI y el nivel ocupacional de los asioamericanos: véase James Elynn,
Asian-American Achievement Beyond CI (Nueva Jersey: Lawrence Erlbaum, 1991).

7. El estudio de la capacidad de demorar la gratificación en los niños de
cuatro años de edad procede de Yuichi Shoda, Walter Mischel y Phihp K. Peake.
“Predicting Adolescent Cognitive and Self-regulatory Competencies From
Preschool Delay of Gratification”; en Developmental Psvchology, 26.6(1990),
págs. 978-986.

8. Las puntuaciones del SAT en los niños impulsivos y en los niños
autocontrolados: el análisis de los datos del SAT lo realizó Phil Peake,
psicólogo del Smith College.

9. El CI frente a la demora de la gratificación como predictores de las
puntuaciones del SAT: comunicación personal de Phil Peake, psicólogo del Smith
College, quien analizó los datos del SAT en el estudio de Walter Mischel sobre
la capacidad para posponcr la gratificación.

10. La impulsividad y la delincuencia: véase el debate de Jack Block, “On the
Relation Between IQ, Impulsivity and Delinquency”, en Journal of Abnormal
Psychologv, 104 (1995).

11. La madre preocupada: Timothy A. Brown et al., “Generalized Anxiety
Disorder”, en David H. Barlow, ed., Clinical Handbook of Psvchological
Disorders. (Nueva York: Guilford Press, 1993).

12. La ansiedad y los controladores de tráfico aéreo: véase W. E. Collins et
al., “Relationships of Anxiety Scores to Academy and Field Training Performance
of Air Traffic Control Specialist”, FAA Office of Aviation Medicine Reports
(mayo de 1989).

13. La ansiedad y el rendimiento académico: véase Bettina Seipp, “Anxiety and
Academic Performance: A Meta-analysis”, en Anxietv Research,4, 1(1991).

14. Las personas preocupadas: Richard Metzger et al., “Worry Changes
Decision-making:The Effects of Negative Thoughts on Cognitive Processing”, en
Journal of Clinical Psychologv (enero de 1990).

15. Ralph Haber y Richard Alpert, “Test Anxiety”, en Joarnal of Abnormal and
Social Psychology. 13 (1958).

16. Los estudiantes ansiosos: véase Theodore Chapin. “The Relationship of Trait
Anxiety and Academic Performance to Achievement Anxiety”; Journal of College
Student Development (mayo de 1989).

17. Los pensamientos negativos y los resultados de los tests: John Hunsley,
“Intemal Dialogue During Academic Examinations”, en Cognitive Therapy and
Research (diciembre de 1987).

18. Los experimentadores le dieron: Alice Isen et al., “The influence of
Positive Affect on Clinical Problem Solving”, en Medical Decision Making
(julio-septiembre de 1991).

19. La esperanza y las malas notas: C. R. Snyder et al., “The Will and the
Ways: Development and Validation of an Individual-Differences Measure of Hope”,
en Journal of Personality and Social Psychology, 60,4(1991), pág. 579.

20. Mi entrevista con C. R. Snyder se publicó en el New York Times del 24 de
diciembre de 1994.

21. Los nadadores optimistas: Martin Seligman, Learned Optimism (Nueva York:
Knopf, 1991).

22. Optimismo realista frente a optimismo ingenuo: véase, por ejemplo, Carol
Whalen et al., “Optimisme in Children’s Judgments of Health and Environmental
Risks”, en Health Psychologv, 13 (1994).

23. Mi entrevista con Martin Seligman acerca del optimismo apareció en The New
York Times del 3 dc febrero de 1987.

24. Mi entrevista con Albert Bandura acerca de la autoeficacia apareció en The
New York Times del 8 de mayo de 1988.

25. Mihaly Csikszentmihalyi, “Play and Intrinsic Rewards”, en Journal of
Humanistic Psychology, 15, 3 (1975).

26. Mihaly Csikszentmihalyi, Flow: The Psychology of Optimal Experience, 1a ed.
(Nueva York: Harper and Row, 1990).

27. “Like a waterfa]l”: Newsweek del 28 de febrero de 1994.

28. La entrevista con el doctor Csikszentmihalyi se publicó en The New York
Times del 4 de marzo de 1986.

29. El cerebro en estado de flujo: Jean Hamilton et al. “Intrinsic Enjoyment
and Boredom Coping Scales: Validation With Personality, Evoked Potential and
Attention Measures”, en Personalitv and Individual Differences, 5,2 (1984).

30. La activación cortical y la fatiga: Ernest Hartmann, The Functions of Sleep
(New Haven: Yale University Press, 1973).

31. La entrevista con el doctor Csikszentmihalyi se publicó en The New York
Tunes del 22 de marzo de 1992.

32. El estudio sobre el estado de flujo y los estudiantes de matemáticas:
Mihaly Csikszentmihalyi e Isabella Csikszentmihalyi, “Optimal Experience and
the Uses of Talent”, en Optimal Experience.’ Psychologícal Studies of Flow in
Consciousness (Cambridge University Press, 1988).

Capítulo 7. Las raíces de la empatia

1. La conciencia de uno mismo y la empatía: véase, por ejemplo, John Mayer y
Melissa Kirkpatrick, “Hot Information-Processing Becomes More Accurate With
Open Emotional Experience” (Universidad de New Hampshire, manuscrito inédito
[octubre de 1994]). Véase, asimismo, “Cognitive Operations Associated With
Individual Differences in Affect Intensity”, en Journal of Personalty and
Social Psychologv, 53 (1987).

2. Robert Rosenthal et al., “The PONS Test: Measuring Sensitivity to Nonverbal
Cues”, en P. McReynolds, ed., Advances in Psychological Assessment, (San
Francisco: Josser-Bass, 1977).

3. Stephen Nowicki y Marshall Duke, “A Measure of Nonverbal Social Processing
Ability in Children Between the Ages of 6 and l0~~ ponencia presentada en el
encuentro de la American Psychological Society (1989).

4. Las madres que actuaban como investigadoras fucron adiestradas para este
cometido por Manan Radke-Yarrow y Carolyn Zahn-Waxler en el Laboratorio de
Psicología Evolutiva del National Institute of Mental Health.

5. Escribí acerca de la empatía, sus raíces evolutivas y su neurología en un
artículo aparecido en The New York Times (28 de marzo de 1989).

6. El desarrollo de la empatia de los niños: Manan Radke-Yarrow y Carolyn
Zahn-Waxler, “Roots, Motives and Patterns in Children’s Protosocial Behavior”,
en Ervin Staub et al. ed., Development and Maintenance of Protosocial Behavior
(Nueva York: Plenum, 1984).

7. Daniel Stern, The Interpersonal World of the Infant (Nueva York: Basic
Books, 1987), pág. 30. [Hay traducción castellana, con el título El mundo
interpersonal del infante, Editorial Paidós, Barcelona.] 8.Stern, op. cit.

9. La descripción de los niños deprimidos procede de Jeffrey Pickens y Tiffany
Field, “Facial Expressivity in Infants of Depressed Mothers”, en Developmental
Psychologv, 29,6 (1993).

10. El estudio de los violadores de niños lo realizó Robert Prentky, un
psicólogo de Philadelphia.

11. La empatia en los pacientes borderline: “Giftedness and Psychological Abuse
in Borderline Personality Disorder: Their Relevance to Genesis and Treatment”,
Journal of Persona lirv Disorders, 6 (1992).

12. Leslie Brothers, “A Biological Perspective on Empathy”, en American Journal
of Psychiatry, 146,1(1989).

13. Brothers, “A Biological Perspective”, pág. 16.

14. La fisiología de la empatia: Robert Levenson y Anna Ruef, “Empathy: A
Physiological Substrate”, Journal of Personalitv and Social Psychology, 63,2
(1992).

15. Martin L. Hoffman, “Empathy. Social Cognition, and Moral Action”, en W.
Kurtines y J. Gerwitz, eds., Moral Behavior and Development: Advances in
Theorv, Research, and Applications (Nueva York: John Wiley and Sons, 1984).

16. Los estudios sobre las relaciones entre la empatía y la ética proceden de
Hoffman, “Empathy, Social Cognition, and Moral Action”.

17. Escribí sobre el ciclo emocional que culmina en el delito sexual en The New
York Times del 14 de abril de 1992. Los datos proceden de William Pithers,
psicólogo del Department of Corrections de Vermont.

18. La naturaleza de la psicopatía se describe con más detalle en un artículo
que publiqué en The New York Times el 7 de julio de 1987. La mayoría de los
datos que se recogen en dicho artículo proceden del trabajo de Robert Hare,
psicopatólogo de la Universidad de la Columbia Británica.

19. Leon Bing, Do or Die (Nueva York: HarperCollins, 1991).

20. Los maridos que golpean a sus esposas: Neil S. Jacobson, “Affect, Verbal
Content, and Psychophysiology in the Arguments of Couples With a Violent
Husband”, en Journal of Clinical and Consulting Psychology (Julio de 1994).

21. El hecho de que los psicópatas no sientan miedo se hace evidente cuando
están a punto de recibir un shock. Afirman lo contrario Christopher Patrick et
al., en “Emotion in the Criminal Psychopath: Fear Imaging Process”, en Journal
of Abnormal Psvchology, 103 (1994), una de las réplicas más recientes a este
efecto.

Capitulo 8. Las artes sociales

1. El intercambio entre Jay y Len se ha extraído de Judy Dunn y Jane Brown.
“Relationships. Talk About Feelings, and the Development of Affect Regulation
in Early Childhood”, en Judy Garber y Kenneth A. Dodge. eds., The Development
of Emotion Regulation and Dvsregulation (Cambridge: Cambridge University Press,
1991). Las añadiduras dramáticas son mias.

2. Las reglas para el despliegue de roles están en Paul Ekman y Wallace
Friesen, Unmasking the Face (Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1975).

3. Monjes en el fragor de la batalla: la historia se ha sido extraído de David
Busch, “Culture Cuí-de-sae”, en Arizona State Universitv Research
(primavera/verano 1994).

4. El estudio sobre la transmisión de estados de ánimo lo ha recogido Ellen
Sullins en el número correspondiente al mes de abril de 1991 de la revista
Persona lity and Social Psychology Bulletin.

5. Los estudios sobre la transmisión del estado de ánimo y la sincronicidad
proceden de Frank Beruieri, psicólogo de la Univesidad del Estado de Oregón.
Escribí sobre el trabajo de Bernieri en The New York Times. El grueso de los
resultados de esta investigación se recoge en Frank Bernieri y Robert
Rosenthal, “Interpersonal Coordination, Behavior Matching and Interpersonal
Synchrony”, en Robert Feldman y Bernard Rime, eds., Fundamentals of Non verbal
Behavior (Cambridge: Cambridge University Press, 1991).

6. La teoría de la movilización de las emociones la han propuesto Bernieri y
Rosenthal, Fundamentals of Non verbal Behavior.

7. Tomas Hatch, “Social Intelligence in Young Children”, ponencia presentada en
la conferencia anual de la American Psychological Association (1990).

8. Los camaleones sociales: Mark Snyder, “Impression Management: The Self in
Social Interaction”, en L. S. Wrightsman y K. Deaux, Social Psychology in the
‘80s (Monterey, California: Brooks/Cole, 1981).

9. E. Lakin Phillips, The Social Skills Basis of Psychopathology (Nueva York:
Grune and Stratton, 1978), pág. 140.

10. Los trastornos del aprendizaje no verbal: Stephen Nowicki y Marshall Duke,
Helping the Cbild Who Doens ‘t FU In (Atlanta: Peachtree Publishers, 1992).
Véase también Byron Rourke, Nonverbal Learning Disabilities (Nueva York:
Guilford Press, 1989).

11. Nowicki y Duke, Helping the Child Who Doesn’t Fit In.

12. Este intercambio y la revisión de la investigación sobre la forma de entrar
en un grupo procede de Martha Putallaz y Aviva Wasserman, “Children’s Entry
Behavior”, en Steven Asher y John Coie, eds., Peer Rejection in Cbildhood
(Nueva York: Cambridge University Press, 1990).

13. Putallaz y Wasserman, “Children’s Entry Behavior”.

14. Hatch, “Social Intelligence in Young Children”.

15. La historia de Terry Dobson sobre el japonés borracho y el anciano se ha
utilizado con permiso expreso de Dobson. Esta misma historia también la han
referido Ram Dass y Paul Gorman en How Can 1 Help? (Nueva York: Alfred A.
Knopf, 1985), págs. 167-171.

PARTE III: INTELIGENCIA EMOCIONAL APLICADA

Capitulo 9. Enemigos íntimos

Hay muchos modos de calcular el porcentaje de divorcios y el método estadístico
empleado determinará el resultado que se obtenga. Por ejemplo, ciertos métodos
arrojan unas cifras que rozan el 50%.

Cuando se trata de calcular el número total de divorcios en un determinado año,
el punto más alto parece haberse alcanzado en la década de los ochenta. No
obstante, las estadísticas que cito en el presente capítulo no se basan en el
número de divorcios que se produzcan en un año determinado sino en la
probabilidad de que los matrimonios que se celebren en un determinado año
acaben en divorcio. En ese último sentido, las estadísticas realizadas durante
el siglo XX muestran una escalada creciente. Para más detalles véase John
Gottman, What Predicts Divorce. The Relationships Between Marital Processes and
Marital Outcomes (Hillsdale, Nueva Jersey: Lawrence Erlbaum Associates, Inc.
1993).

2. Los diferentes mundos de las niñas y de los niños: Eleanor Maccoby y C. N.
Jacklin, “Gender Segregation in Childhood”, en H. Reese ed., Advances in Child
Development and Behavior (Nueva York: Academic Press, 1987).

3. Compañeros de juego del mismo sexo: John Gottman, “Same and Cross Sex
Friendships in Young Children”, en J. Gottman y J. Parker, eds., Conversation
of Friends (Nueva York: Cambridge University Press, 1986).

4. Tanto éste como el resumen que sigue sobre las diferencias sexuales en la
socialización de las emociones se basan en la excelente revisión realizada por
Leslie R. Brody y Judith A. Hall, “Gender and Emotion”, en Michael Lewis y
Jcannette Haviland, eds., Handbook of Emotions (Nueva York: Guilford Press,
1993).

5. Brody y Hall. “Gender and Emotion”, pág. 456.

6. Las muchachas y el arte de la agresividad: Robert B. Cairns y Beverley D.
Cairns. Lifelines and Risk (Nueva York: Cambridge University Press, 1994).

7. Brody y Hall, “Gender and Emotion”, pág. 454.

8. Los descubrimientos sobre las diferencias emocionales entre ambos sexos son
revisados por Brody y Hall en “Gender and Emotion”.

9. La importancia de la buena comunicación para las mujeres ha sido reseñada
por Mark H. Davis y H. Alan Oathout, “Maintenance of Satisfaction in Romantic
Relationships: Empathy and Relational Competence”. Journal of Personality and
Social Psvchologv,53.2 (1987). págs. 397-4 10.

10. El estudio sobre las quejas de las esposas y de los maridos: véase Robert
J. Sternberg, “Triangulating Love”, en Robert J. Sternberg y Michael Barnes.
eds., The Psvcbologv of Love (New Haven: Yale University Press, 1988).

11. Lectura de las caras tristes: esta investigación la ha realizado el doctor
Ruben C. Gur, de la Facultad de Medicina de la Universidad de Pennsylvania.

12. La conversación entre Fred e Ingrid procede de Gottman, What Predicts
Divorce. pág. 84.

13. Hay dos libros que describen en detalle la investigación sobre el
matrimonio realizada por Gottman y sus colegas de la Universidad dc
W’ashington: Why Marria ges Succeed or Fail (Nueva York: Simon and Schuster,
1994) y What Predicts the Divorce.

14. El atrincheramiento: Gottman, What Predicts the Divorce.

15. Los pensamientos tóxicos: Aaron Beck, Love Is Never Enough (Nueva York:
Harper and Row, 1988), págs. 145-146. [Hay traducción castellana, con título
Con el amor no basta, Editorial Paidós, Barcelona, 1990.] 16. Las pautas
mentales de las parejas conflictivas: Gottman, WhatPredicts the Divorce.

17. Las distorsiones del pensamiento de los maridos violentos han sido
analizadas por Amy Holtzworth-Munroe y Glenn Hutchinson en “Attributing
Negative Intent to Wife Behavior: The Attributions of Maritally Violent Versus
Nonviolent Men”, en Journal of Abnormal Psychology, 102, 2 (1993), págs.
206-211. En lo que se refiere a la suspicacia de los varones sexualmente
agresivos, véase Neil Malamuth y Lisa Brown, “Sexually Aggresive Men’s
Perceptions of Women’s Communications”, en Journal of Personalitv and Social
Psychology, 67 (1994).

18. Los maridos agresivos: según los especialistas, existen tres tipos de
maridos que agreden a sus esposas, los que raramente lo hacen, los que lo hacen
de manera compulsiva cuando montan en cólera y los que lo hacen de manera fría
y calculada. La terapia sólo parece ser de alguna utilidad en los dos casos
primeros. Véase, a este respecto, Neil Jacobson et al., Clinical Handbook of
Marital Therapv (Nueva York:Guilford Press, 1994).

19. El desbordamiento: Gottman, Wbat Predicrs tbe Divorce.

20.A los maridos no les gustan las peleas: Robert Levenson et al.. “The
Influence of Age and Gender on Affect, Physiology and Their Interrelations: A
Study of Long-term Marriages”, en Journal of Personaliry and Social Psvchologv,
67 (1994).

21. El desbordamiento emocional de los esposos: Gottman, What Predicts Divorce.

22. Los hombres se cierran en sí mismos y las mujeres critican: Gottman, What
Predicts Divorce.

23. “Wife Charged with Shooting Husband Over Football on TV”. The New York
Times del 3 de noviembre de 1993.

24. Las «buenas peleas»: Gottman, What Predicts Divorce.

25. La incapacidad de las parejas para la reconciliación: Gottman. What
Predicts Divorce.

26. Los cuatro pasos que conducen a una «buena pelea» se han extraído de
Gottman, Wby Marria ges Succeed or Fail.

27. La monitorización del pulso: Gottman, ibid.

28. La captura de los pensamientos negativos: Beck, Love is Never Enough. [Hay
traducción castellana, con el título Con el amor no basta, Editorial Paidós,
Barcelona. 1990.] 29. «Reflejar»: Harville Hendrix, Getting the Love You Want
(Nueva York: Henry Holt, 1988).

Capítulo 10. Ejecutivos con corazón

1. El accidente del piloto que intimidaba a su tripulación: Carl Lavin, “When
Moods Affect Safety: Comunications in a Cockpit Mean a Lot a Few Miles Up”, en
The New York Times del 26 de junio de 1994.

2. La encuesta a 250 ejecutivos procede de Michael Maccoby, “The Corporate
Climber Has to Find His Heart”, en Fortune (diciembre de 1976).

3. Conversación con Zuboff (junio de 1994): En lo que se refiere al impacto de
las tecnologías de la información, véase su libro In the Age of the Smart
Machine (Nueva York: Basic Books, 1991).

4. La historia del vicepresidente sarcástico me la narró Hendrie Weinsmger,
psicólogo en la UCLA Graduate School of Business y autor del libro The Crmcal
Edge: How to Criticize Up and Down the Organizarion andMake it Pnv 0ff (Boston:
Little, Brown, 1989).

5. La encuesta sobre las ocasiones en que los directivos perdían los estribos
fue realizada por Robert Baron, psicólogo del RensseJaer Polytechnic Institute,
a quien entrevisté para e] New York Times del II de septiembre de 1990.

6. La crítica como origen de los conflictos: Robert Baron, “Countering the
Effects of Destructive Criticism: The Relative Efticacy of Four lnterventions”,
en Journal OjAppl¡ed Psvcholo gv. 73,3(1990>.

7. Las críticas vagas y las críticas concretas: Harry Levinson, “Feedback to
Subordinates” en Harry Levinson. Addendum lo the Levinson Letter, Levinson
Institute, Waltham, MA (1992).

8. El cambio del rostro de la fuerza laboral: la encuesta a 645 compañías
nacionales efectuada por los consejeros de dirección de Towers Perrin en
Maniatan, la recogió The New York Times el 26 de agosto de 1990.

9. Las raíces del odio: Vamik Volkan, The Need to Have Enemies and AlIjes
(Northvale, Nueva Jersey: Jason Aronson, 1988).

10. Mi entrevista con Thomas Pettigrew se publicó en The New York Times del
l2demayode 1987.

11. Los estereotipos y los prejuicios sutiles: Samuel Gaertner y John Davidio
Prejudice, Discrimination and Racism (Nueva York: Academic Press, 1987).

12. Los prejuicios sutiles: Gaertner y Davidio, Prejudice, Discrimination, and
Racism.

13. Relman: citado por Howard Kohn, “Service With a Sneer”, en The New York
Times Sunday Magazine del 11 de noviembre de 1994.

14. IBM: “Responding to a Diverse Work Force”, The New York Times del 26 de
agosto de 1990.

15. El poder de llamar a las cosas por su nombre: Fleteher Blanchard, “Reducing
the Expression of Racial Prejudice”, en Psvchological Science (vol. 2, 1991).

16. La ruptura de los estereotipos: Gaertner y Davidio, Prejudice,
Discrimination, and Racism.

17. Equipos: Peter Drucker, “The Age of Social Transformation”, en The Atlaníic
Monthlv (noviembre de 1994).

18. El concepto de inteligencia grupal procede de Wendy Williams y Robert
Sternberg, “Group Intelligence: Why Some Groups Are Better Than Others”,
Intelligence (1988).

19. El estudio de los trabajadores «estrella» de los Laboratorios Bell ha sido
recogido por Robert Kelley y Janet Caplan, “How Belí Labs Creates Star
Performers”, Harvard Bussiness Review (julio-agosto de 1993).

20. La utilidad de las redes informales de trabajo la ha subrayado David
Krackhardt y Jeffrey R. Hanson, “Informal Networks: The Company Behind the
Chart”, Harvard Bussiness Review (julio-agosto de 1993), pág. 104.

Capitulo 11. La mente y la medicina

1. El sistema inmunológico como «cerebro del cuerpo»: Francisco Varela, Third
Mmd and Life Meeting. Dharamsala, India (diciembre de 1990).

2. Mensajeros químicos entre el cerebro y el sistema inmunológico: Robert Ader
et al., psychoneuroimmunology, 2ª edición (San Diego: Academic Press, 1990).

3. La relación existente entre el sistema nervioso y las células inmunológicas:
David Felten et al., “Noradrenergic Sympathetic Innervation of Lymphoid
Tissue”, Joarnal of Immunology, 135 (1985).

4. Las hormonas y la función inmunológica: B. 5. Ravin el al.. “Bidirectional
Interaction Between the Central Nervous System and the Immune System”, en
Critical Reviews in lmmunology. 9 (4), (1989), págs. 279-312.

5. Las relaciones existentes entre el cerebro y el sistema inmunológico: véase,
por ejemplo, Steven B. Maier et al., “Psychoneuroimmunology”, American
Psychologist (diciembre de 1994).

6.Las emociones tóxicas: Howard Friedman y 5. Boothby-KewlCy, “The
Disease-Prone Personality: A Meta-Analytic View”,American Psychologist, 42
(1987). Este amplio análisis de diferentes estudios utilizó un «metaanálisis»,
una técnica que permite analizar estadísticamente los resultados de varios
estudios diferentes en un contexo mucho más amplio. El mayor número de casos
estudiados permite así que puedan identificarse más fácilmente implicaciones
que suelen pasar inadvertidas en los estudios más limitados.

7. Los escépticos argumentan que el retrato emocional que suele acompañar a una
mayor incidencia de la enfermedad refleja el perfil caracteristico del
neurótico —ansiedad, depresión y abatimiento emocional—. y que el gran peso de
la enfermedad que recogen estos estudios no se debe tanto a un hecho clínico
como a la tendencia que manifiestan estos enfermos a lamentarse, quejarse y
exagerar la gravedad de sus sintomas.Por el contrario, Friedman y otros aducen
que lo que demuestra la relación existente entre emoción y enfermedad no es la
investigación sobre las quejas de los pacientes las pruebas médicas y de las
evaluaciones clínicas de los síntomas objetivos de la enfermedad, que son los
que, en última instancia, determinan su gravedad. Por supuesto, siempre existe
la posibilidad de que el aumento de la angustia sea el resultado de la misma
condición clínica o que incluso la precipite pero, por esta misma razón, los
datos más fiables son los que se derivan de los estudios prospectivos en los
que se evalúan los estados emocionales antes de que se manifieste la enfermedad.

8. Gail Ironson et al., “ Effects of Anger on Left Ventricular Ejection
Fraction in Coronary Artery Disease”, en The American Joarnal of Cardiolo gv,
70, 1992. La eficacia del bombeo cardiaco —también llamada «fracción de
eyección»— mide la capacidad del corazón para bombear la sangre desde el
ventrículo izquierdo hasta las arterias, cuantificando el porcentaje de sangre
ventricular impulsada por cada latido. En el caso de las enfermedades
coronarias, el descenso de la eficiencia del bombeo señala el debilitamiento
del músculo cardíaco.

9. Algunas de las doce investigaciones orientadas a desvelar las relaciones
existentes entre la hostilidad y la muerte por enfermedad cardíaca no han
acertado a encontrar ninguna relación evidente. Esto, sin embargo, puede
deberse tanto al método empleado (por ejemplo, el uso de una escala muy poco
sensible a la hostilidad) como a la sutileza del efecto en cuestión. La mayoría
de muertes causadas por la hostilidad parece ocurrir en la mitad de la vida, y
si un estudio no es capaz de seguir y determinar las causas de la muerte
durante este periodo, no podrá advertir esta relación.

10. La hostilidad y las enfermedades cardiacas: Redford Williams, The Trusting
Heart (Nueva York: Times Books!Random House, 1989).

11. Peter Kaufman: mi entrevista con el doctor Kaufman apareció en The New York
Times del 1 de septiembre de 1992.

12. El estudio de Stanford sobre la irritabilidad y un segundo ataque al
corazón: Carl Thoreson, presentado en el International Congress of Behavioral
Medicine, Uppsala, Suecia (julio de 1990).

13. Lynda H. Powell, “Emotional Arousal as a Predictor of Long-Term Mortality
and Morbidity in Post M.I. Men”, en Circulation, vol. 82, n0 4, suplemento III,
octubre de 1990.

14. Murray A. Mittleman, “Triggering of Myocardial Infarction Onset by Episodes
of Anger”, en Circulation, vol. 89, nº 2 (1994).

15. La represión del enfado aumenta la tensión arterial: Robert Levenson, “Can
We Control Our Emotions, an How Does Such Control Change an Emotional
Episode?”, en Richard Davidson y Paul Ekman, eds., Fundamental Questions About
Emotions (Nueva York: Oxford University Press, 1995).

16. El estilo personal hostil: escribí acerca de la investigación realizada por
Redford Williams sobre el enojo y el corazón en The New York Times Good Health
Magazine del 16 de abril de 1989.

17. Reducción del 44% en la incidencia de un segundo ataque cardíaco: Thoreson,
op. cit.

18. El programa del doctor Williams para controlar el enfado: Williams, The
Trusting Heart.

19. La mujer preocupada: Timothy Brown et al., “Generalized Anxiety Disorder”,
en David H. Barlow, ed., Clinical Handbook of Psychological Disorders (Nueva
York: Guilford Press, 1993).

20. Estrés y metástasis: Bruce McEwen y Eliot Stellar, “Stress and the
Individual Mechanisms Leading to Disease”, en Archives of Internal Medicine,
153 (27 de septiembre de 1993). El estudio al que se refieren los autores de
este artículo es obra de M. Robertson y J. Ritz, “Biology and Clinical
Relevance of Human Natural Killer Celís”, en Blood , 76(1990).

21. Existen múltiples razones, aparte de las meramente biológicas, que explican
por qué las personas estresadas son más vulnerables a la enfermedad. Una de
ellas es que las alternativas que más suelen utilizarse para tratar de disipar
la ansiedad —como, por ejemplo, fumar, beber o comer copiosamente— son, en sí
mismas, insanas. Otra razón es que la preocupación y la ansiedad constantes
pueden provocar que la persona pierda el sueño o se muestre reacia a seguir el
tratamiento médico que se le ha recetado, todo lo cual no hace sino contribuir
a prolongar la enfermedad. Pero lo más probable es que, en lo que se refiere a
la relación entre el estrés y la enfermedad, todos estos factores actúen
conjuntamente.

22. El estrés debilita el sistema inmunológico: en una determinada
investigación sobre el estrés realizada con estudiantes de medicina, éstos no
sólo manifestaron un escaso control inmunológico frente al virus del herpes
sino también un descenso en la capacidad de los glóbulos blancos para acabar
con las células infecciosas, así como Al un incremento paralelo de los niveles
de una sustancia asociada a la disminución de la capacidad inmunológica de los
linfocitos. Véase, a este respecto, Ronald Glaser y Janice Kiecolt-Glaser,
“Stress-Associated Depression in Cellular Immunity”, Brain, Behavior, and
Immunit-v, 1 (1987). No obstante, la mayor parte de las investigaciones que han
tratado de demostrar la relación entre el estrés y el debilitamiento de las
defensas inmunológicas no dejan suficientemente claro que estos niveles
disminuyan tanto como para comportar un riesgo clínico.

23. Estrés y resfriado: Sheldon Cohen et al., “Psychological Stress and
Susceptibility to the Common CoId”, en New England Joarnal of Medicine, 325
(1991).

24. Los contratiempos de la vida cotidiana y la infección: Arthur Stone ct al.,
“Secretory IgA as a Measure of Immunocompetence”, en Journal of Human Srress.
13 (1987). En otro estudio, 246 esposos, viudas y niños mantuvieron un control
diario de las tensiones que se producían en su vida familiar durante un
episodio de gripe. Aquéllos que tenían crisis familares más frecuentes también
manifestaban una tasa más alta de gripe, determinada en función de los días con
fiebre y de los niveles de anticuerpos. Véase R. D. Clover et al., “Family
Functioning and Stress as Predictors of Influenza B Infection”. Journal of
Familv Practice, 28 (mayo de 1989).

25.El estrés y la infección del virus del herpes: véanse en este sentido, los
estudios llevados a cabo por Ronald Glaser y Janice KiecoltGlaser, entre los
que cabe destacar “Psychological Influences on lmmunity”, en American
Psychologist, 43 (1988). La relación existente entre el herpes y el estrés es
tan evidente que se ha podido demostrar mediante un estudio de tan sólo diez
pacientes en el que se utilizó la erupción del herpes como medida. El estudio
demostró que cuanto mayor eran la ansiedad, las disputas y el estrés
manifestado por los pacientes, mayor era también la tendencia a sufrir
erupciones de herpes en las semanas siguientes; mientras que, en los períodos
más plácidos de la vida de estos pacientes, el herpes se mantenía en estado
latente. Véase también H. E. Schmidt et al., “Stress as a Precipitating Factor
in Subjects With Recurrent Herpes Labialis”, en Journal of Family Practice, 20
(1985).

26. La ansiedad y la enfermedad cardiaca en la mujer: Carl Thoreson, artículo
presentado en el Congress of Behavioral Medicine, Uppsala. Suecia (julio de
1990). La ansiedad también desempeña un papel fundamental en el desarrollo de
una enfermedad coronaria en los hombres. En un estudio llevado a cabo en la
Facultad de Medicina de la Universidad de Alabama se evaluaron 1.123 mujeres y
hombres, de edades comprendidas entre los cuarenta y cinco y los setenta y
siete años, para tratar de determinar su perfil emocional. En el seguimiento
que se efectuó veinte años después, los hombres más predispuestos a la ansiedad
y las preocupaciones manifestaban, con gran diferencia, mayores indices de
hipertensión. Véase Abraham Markowitz et al., Journal of the American Medical
Association (14 de noviembre de 1993).

27. El estrés y el cáncer colorrectal: Joseph C. Courtney et al., “Stressful
Life Events and the Risk of Colorectal Cancer”, en Epidemiology, 4 (5),
(septiembre de 1993).

28. El uso de la relajación para contrarrestar los síntomas derivados del
estrés: Daniel Goleman y Joel Gurin, Mmd Body Medicine (Nueva York: Consumer
Reports BookslSt. Martin’s Press, 1993).

29. La depresión y la enfermedad: Véase Seymour Reichlin,
«Neuroendocrine-Immune Interactions», en New England Journal of Medicine (21 de
octubre de 1993).

30. Trasplante de médula ósea: citado por James Strain, “Cost Offset From a
Psychiatric Consultation-LiaisOn Intervention With Elderly Hip Fracture
Patients” en American Jaurnal of Psychiatry, 148 (1991).

31. Howard Burton et al., “The Relationship of Depression to Survival in
Chronic Renal Failure”, en Psychosomatic Medicine (marzo de 1986).

32. La desesperación y la muerte por ataque cardiaco: Robert Anda et al.,
“Depressed Affect Hopelessness and the Risk of Ischemic Heart Disease in a
Cohort of U.S. Adults”, en Epidemiology (julio de 1993).

33. La depresión y el ataque cardíaco: Nancy Frasure-Smith et al. “Depression
Following Myocardial Infarction”, en Journal of the American Medical
Association (20 de octubre de 1993).

34. Depresión y enfermedades múltiples: el doctor Michael von Korff, psiquiatra
de la Universidad de Washington que llevó a cabo el estudio, me confesaba, con
respecto de aquellos pacientes para los que llegar con vida al día siguiente
constituye un tremendo desafio: «el tratamiento de la depresión permite
comprobar que los pacientes mejoran al margen de los cambios en su condición
clínica. Si uno se halla deprimido no cabe duda de que los síntomas le
parecerán más graves. Sufrir una enfermedad crónica constituye todo un reto
adaptativo y, en el caso de que uno se halle deprimido, no podrá cuidar
adecuadamente de sí mismo. Pero cuando uno se halla suficientemente motivado,
dispone de energía y tiene la autoestima elevada —factores, todos ellos,
ausentes en la depresión— uno puede adaptarse considerablemente bien hasta a
las más graves incapacitaciones».

35. El optimismo y el bvpass: Chris Peterson et al., Learned Helplessness: A
Theorv ftr the Age oJ Personal Control (Nueva York: Oxford University Press.
1993).

36. Lesiones en la columna vertebral y esperanza: Timothy Elliott et al.,
“Negotiating Reality After Physical Loss: Hope, Depression, and Disability”, en
Journal of Persona lirv and Social Psvchology. 61,4 (1991).

37. Los riesgos médicos del aislamiento social: véase, en este sentido, James
House et al., “Social Relationships and Health”, en Science (29 de julio de
1988). Véase también una conclusión similar de Carol Smith et al.,
“Meta-Analysis of the Associations Between Social Support and Health Outcomes”,
en Journal of Behavioral Medicine (1994).

38. La soledad y el riesgo de mortalidad: otros estudios sugieren la
intervención de un mecanismo biológico. Estos descubrimientos, citados por
House en “Social Relationships and Health”, han demostrado que la mera
presencia de otra persona puede reducir la ansiedad y el malestar físico de las
personas ingresadas en una unidad de cuidados intensivos. También se ha
descubierto que el reconfortante efecto que supone la presencia de otra persona
no sólo puede disminuir la tensión arterial y la frecuencia cardiaca sino
también la secreción de ácidos grasos que bloquean las arterias. Una de las
hipótesis adelantadas para tratar de explicar el saludable efecto del contacto
social sugiere la intervención de un mecanismo cerebral.

Esta teoría apunta a los datos procedentes de los estudios sobre animales que
muestran los efectos calmantes de la activación de la región posterior del
hipotálamo, una de las áreas del sistema limbico que tiene abundantes
conexiones con la amígdala. Según esta teoría, la reconfortante presencia de
otra persona inhibe la actividad limbica, disminuyendo la secreción de
acetilcolina, cortisol y catecolaminas, todos ellos agentes neuroquimicos que
afectan directamente a la aceleración de la respiración, el ritmo cardíaco y
otros síntomas fisiológicos del estrés.

39. Strain, “Cost Offset”.

40. La supervivencia a los ataques cardiacos y el apoyo emocional: Lisa Berkman
et al., “Emotional Support and Survival After Myocardial Infaretion, A
Prospective Population Based Study of the Elderly”, en Annals of Internal
Medicine (15 de diciembre de 1992).

41. El estudio sueco: Annika Rosengren et al., “Stressful Life Events Social
Support and Mortality in Men Born in l933”. en British Medicaliournal (19 de
octubre de 1993).

42. Las disputas matrimoniales y el sistema inmunológico: Janice Kiecolt-Glaser
et al., “Marital Quality, Marital Disruption, and immune Function”, en
Psvchosomatic Medicine, 49 (1987).

43. La entrevista con John Cacioppo se publicó en The New York Times del 15 de
diciembre de 1992.

44. La expresión de los pensamientos perturbadores: James Pennebaker, “Putting
Stress Into Words: Helth, Linguistic and Therapeutic Implications”, ponencia
presentada en el encuentro de la American Psychological Association,
Washington, DC (1992).

45. La psicoterapia y la mejora en la condición clínica: Lester Luborsky et
al., “Is Psychotherapy Good for Your Health?”, ponencia presentada en el
encuentro anual de la American Psychological Association, Washington, DC (1993).

46. Grupos de apoyo para enfermos de cáncer: David Spiegel et al., “Effect of
Psychosocial Treatment on Survival of Patients with Metastatic Breast Cancer”,
en Lancet, n0 8668, u (1989).

47. Preguntas de los pacientes: este descubrimiento lo citó el doctor Steven
Cohen-Cole, psiquiatra de la Emory University, cuando le entrevisté para The
New York Times del 13 de noviembre de 1991.

48. Información completa: por ejemplo, el programa Planetree del Pacific
Presbyterian Hospital de San Francisco informa sobre cualquier tema médico a
toda persona que lo solicite.

49. Pacientes más competentes: el doctor Mack Lipkin,jr., de la Facultad de
Medicina de la Universidad de Nueva York, ha desarrollado un programa a este
respecto.

50. Escribí acerca de la necesidad de una preparación emocional para cualquier
intervención quirúrgica en The New York Times del 10 de diciembre de 1987.

51. En lo que se refiere a los cuidados por parte de los familiares en el
hospital, nuevamente el programa Planetree es un modelo que seguir, al igual
que los hogares de Ronald McDonald, en donde se permite que los parientes
puedan quedarse cerca del hospital en el que están ingresados sus hijos.

52. Atención plena y medicina: véase Jon Kabat-Zinn, Fulí Catastrophe Living
(Nueva York: Delacorte, 1991).

53. Programa para invertir el curso de la enfermedad cardiaca: véase Dean
Ornish, Doctor Dean Ornish ‘s Program for Reversing Heart Disease (Nueva York:
Ballantine, 1991).

54. Medicina basada en la relación: Health Professions Education and
Relationship-Centered Care. Informe del Pew-Fetzer Task Force on Advancing
Psychosocial Health Education, Pew Health Professions Comission and Eetzer
Institute (The Center of Health Professions, Universidad de California. San
Francisco). (Agosto de 1994).

55. Abandonar pronto el hospital: Strain. “Cost Offset”.

56. No es ético que los pacientes del corazón no reciban tratamiento para la
depresión: Redford Williams y Margaret Chesney. “Psychosocial Factors and
Prognosis in Established Coronary Heart Disease”, en Joarnal ojthc American
Medical Association (20 de octubre de 1993).

57. Carta abierta a un cirujano: A. Stanley Kramer. “A Prescription for
Healing” en New.sweek del 7 dc junio de 1993.

PARTE IV: UNA PUERTA ABIERTA A LA OPORTUNIDAD

Capítulo 12. El crisol familiar

1. Leslie y el videojuego: Beverly Wilson y John Gottman. “Marital Conflict and
Parenting: The Role of Negativity in Families” en M. H.Borstein, ed.. Handhook
of Parenting. vol. 4 (Hilísdale, Nueva Jersey:Lawrence Erlbaum. 1994).

2. La investigación sobre el papel que desempeñan las emociones en la vida
familiar es una prolongación de los estudios sobre la pareja realizados por
John Gottman que hemos revisado en el capítulo 9. Véase también, en este mismo
sentido, Carole Hooven. Lynn Katz y John Gottman, “The Family as a Meta-emotion
Culture”, Cognition and Emotion (primavera de 1994).

3. Las ventajas de unos padres emocionalmente competentes: Hooven, Katz and
Gottman. “The Family as a Meta-emotion Culture”.

4. Los niños optimistas: T. Berry Brazelton. prefacio a Heart Start: The
Emotional Foundations of School Readiness (Arlington, VA: National Center for
Clinical lnfant Programs. 1982).

5. Los predictores emocionales del éxito académico: Heart Start.

6. Los ingredientes clave del rendimiento escolar: Heart Start, pág. 7.

7. Hijos y madres: Heart Start, pág. 9.

8. Los perjuicios del descuido: M. Erikson et al., “The Relationship Between
Quality of Attachment and Behavior Problems in Preschool in a High-Risk
Sample”, en 1. Betherton y E. Waters. eds., Monographs of the Society of
Research in Child Development. 50, serie n 209.

9. La extraordinaria importancia de las lecciones aprendidas en la infancia
temprana: Heart Start, pág. 13.

10. El seguimiento de los niños agresivos: L. R. Huesman, Leonard Eron y Patty
Warnicke-Yarmel, “Intelectual Function and Agression”, en The Journal of
Personality and Social Psvchology (enero de 1987). Alexander Thomas y Stella
Chess refieren conclusiones similares en el número correspondiente a septiembre
de 1988 de la revista Child Development, en donde exponen los resultados de un
estudio realizado con setenta y cinco niños a quienes comenzaron a observar
regularmente desde 1956, cuando tan sólo contaban entre siete y doce años de
edad. Véase también, a este respecto, Alexander Thomas et al., “Longitudinal
Study of Negative Emotional States and Adjustments From Early Childhood Through
Adolescence”, en Child Development, 59(1988). Una década después, ya en plena
adolescencia, los niños que, en la escuela primaria, habían sido catalogados
por los padres y por los profesores como muy agresivos, tenían serios problemas
emocionales. Se trataba de chicos (la proporción de chicos doblaba a la de
chicas) que no sólo se enzarzaban continuamente en peleas sino que también se
mostraban irrespetuosos o abiertamente hostiles hacia los otros nínos e incluso
hacia sus padres y profesores. A lo largo de todos estos años, su hostilidad
había permanecido inalterable y, al llegar a la adolescencia, tenían problemas
de relación con los compañeros de clase, con la familia y con la escuela. A
medida que el seguimiento prosiguió en la edad adulta, estas dificultades
entraron en el dominio de la delincuencia, la ansiedad y la depresión.

11. La falta de empatía de los niños que han sido victimas de la violencia: las
observaciones diarias y las conclusiones se hallan recogidas en el articulo de
Mary Main y Carol George, “Responses of Abused and Disadvantaged Toddlers to
Distress in Agemates: A Study in the Day-Care Setting”, en Developmental
Psvcholo gv, 21 .3 (1985). Estos datos han sido corroborados también con
preescolares: Bonnie Klimes-Dougan and Janet Kistner, “Physically Abused
Preschoolers’ Responses to Peers’ Distress”, en Developmental Psychology, 26
(1990).

12. Los problemas de los niños que han sufrido la violencia familiar: Robert
Emery, “Family Violence”, en American Psvchologist (febrerode 1989).

13. La transmisión de la violencia familiar de generación en generación: el
hecho de que los niños que han sido víctimas de la violencia tiendan a su vez,
a agredir a sus propios hijos todavía sigue siendo objeto de debate científico.
Véase, a este respecto Cathy Spatz Widom, “Child Abuse, Neglect and Adult
Behavior”, en American Journal of Orthopsvchiatry (Julio de 1989).

Capítulo 13. Trauma y reeducacibn emocional

1. En un articulo publicado en The New York Times, en la sección “Education
Life” del 7 de enero de 1990 escribí sobre los efectos permanentes del trauma
originado por la tragedia ocurrida en la Escuela Elemental de Cleveland.

2. Los casos de TEPT en victimas de delitos nos los ha proporcionado la doctora
Shelly Niederbach, psicóloga del Victims’ Counseling Service, de Brooklyn.

3. Este recuerdo de Vietnam procede de M. Davis, “A Analysis of Ayersive
Memories Using the Fear-Potentiated Startle Paradigm”, en N.

Butters y L. R. Squire, eds., The Neuropsychology of Memory (Nueva York:
Guilford Press, 1992).

4. LeDoux proporciona la corroboración científica de la especial persistencia
de estos recuerdos en “Indebility of Subeortical Emotional
Memories”,JournalofCognitive Neuroscience (1989), vol. 1 ,págs.238-243.

5. Mi entrevista con el doctor Charney se publicó en The New York Times del
l2de junio de 1990.

6. Los experimentos con parejas de animales de laboratorio me los refirió el
doctor John Krystal, y se han realizado en diferentes laboratorios científicos.
Los estudios más amplios los ha efectuado el doctor Jay Weiss en la Universidad
de Duke.

7. La mejor descripción de los cambios cerebrales provocados por los TEPT y por
el papel que desempeña la amígdala en ellos puede encontrarse en Dennis Charney
ci al., “Psychobiologic Mechanisms of Postraumatic Stress Disorder”, en
Archives of General Psvchiaírv, 50 (abril de 1993), págs. 294-305.

8. Algunas de las pruebas de los cambios inducidos por los sucesos traumáticos
en la red de los circuitos cerebrales proceden de ciertos experimentos en los
que se inyectó a veteranos de Vietnam una sustancia llamada yohimbina con la
que los nativos suramericanos impregnan la punta de sus flechas para paralizar
a sus presas. En dosis mínimas, la yohimbina inhibe la acción de un receptor
específico (situado en el lugar en el que la neurona recibe el neurotransmisor)

que, en condiciones normales, frena la acción de las catecolamínas.

Así pues, bajo los efectos de la yohimbina estos receptores son incapaces de
registrar la secreción de catecolaminas produciéndose, en consecuencia, un
considerable aumento de los niveles de catecolaminas. Una vez que el freno
neurológico de la ansiedad fue desmantelado por la inoculación de yohimbina, la
acción de esta subsancia disparó ataques de pánico en nueve de cada quince
pacientes aquejados de TEPT y la irrupción de escenas retrospectivas en seis de
ellos. Un veterano experimentó una alucinación en la que pudo ver cómo un
helicóptero caía derribado envuelto en una estela de humo y llamas, mientras
que otro paciente rememoró la explosión de un jeep en el que iban varios de sus
compañeros, la misma escena que le atormentaba en sueños desde hacía más de
veinte años. El estudio con la yohimbina lo realizó el doctor John Krystal,
director del Laboratory of Clinical Psychopharmacology de The National Center
for PTSD de West Haven, Connecticut. VA Hospital.

9. Escasez de receptores alfa-2 en hombres aquejados de TEPT: véase, en este
sentido, Charney, “Psychobiologic Mechanism”.

10. El cerebro, en su intento de hacer descender el nivel de secreción de HCT,
disminuye la cantidad de receptores que liberan dicha hormona. La prueba de que
esto es que lo que les ocurre a las personas afectadas por el TEPT la ofrece un
estudio en el que se inyectó HCT a ocho pacientes que estaban siendo tratados
de este problema. En condiciones normales, una inyección de HCT dispara un
flujo de ACTH, una hormona que se difunde por todo el cuerpo para liberar
catecolaminas. Pero, a diferencia de lo que ocurría con los participantes de un
grupo de control integrado por sujetos normales, en el caso de los pacientes
aquejados de TEPT no se apreció ningún cambio detectable en los niveles de
ACTH, un síntoma de que sus cerebros han anulado la acción de los receptores de
la HCT porque ya se hallan sobrecargados con la hormona del estrés. Esta
investigación me fue referida por el psiquiatra Charles Nemeroff de la
Universidad de Duke.

11. Mi entrevista con el doctor Nemeroff se publicó en el New York Times del 12
de junio de 1990.

12. Algo similar parece ocurrir en el caso del TEPT: por ejemplo, en un
determinado experimento se pasaba una película de quince minutos de duración
especialmente diseñada que recogía escenas de combate procedentes de la
película Platoon a veteranos de la guerra del Vietnam diagnosticados de TEPT. A
los componentes de uno de los grupos se les inyectó naloxona —una sustancia que
bloquea la acción de las endorfinas— e, inmediatamente después de ver la
película, estos sujetos no mostraron ningún cambio apreciable en su
sensibilidad ante el dolor. Sin embargo, en los sujetos del grupo al que no se
le administró ningún bloqueador de la endorfina, la sensibilidad hacia el dolor
disminuyó un 30% (un indicador del aumento de la secreción de estas
sustancias). Por otra parte, estas mismas escenas no surten efecto alguno en
los veteranos que no han sido diagnosticados de TEPT; lo cual sugiere que las
vías nerviosas que regulan las endorfinas en las personas aquejadas de TEPT se
hallan hiperactivas o hipersensibilizadas, un efecto que sólo se hizo evidente
cuando se les volvió a exponer a un estímulo que evocó el trauma original. En
esta secuencia es la amígdala la que evalúa primeramente la carga emocional de
lo que vemos. Este estudio, realizado por el doctor Roger Pitman, psiquiatra de
Harvard, demostró que, al igual que ocurre con otros síntomas del TEPT, este
cambio cerebral no sólo se aprende bajo condiciones de extrema dureza, sino que
puede suscitarse nuevamente cuando algún estímulo recuerda el suceso traumático
original. Por ejemplo, Pitman descubrió que, cuando las ratas de laboratorio
recibían descargas eléctricas en una determinada jaula, desarrollaban la misma
analgesia endorfinica constatada en los veteranos de Vietnam que habían
asistido a la proyección de la película Platoon. Semanas después, cuando las
ratas se devolvían a las jaulas en las que habían recibido las descargas
eléctricas se volvían tan insensibles al dolor como cuando recibieron las
descargas por primera vez (aunque esta vez sin descarga eléctrica). Véase, a
este respecto, Roger Pitman, “Naloxone-Reversible Analgesis Response to
Combat-Related Stimuli in Posttraumatic Stress Disorders and Other Allied
Psychopathologic States”, en Journal of Traumatic Stress. 5,4 (1992).

13. Los datos cerebrales revisados en esta sección están basados en el
excelente artículo de Dennis Charney, “Psychobiologic Mechanisms.

14. Charney, “Psychobiologic Mechanisms”, pág. 300.

15. El papel del córtex prefrontal en el miedo: en un estudio realizado por
Richard Davidson se midió el grado de sudoración de los voluntarios (una suerte
de termómetro de la ansiedad) mientras oían un sonido que iba seguido de un
ruido estridente y desagradable que siempre provocaba un aumento de la
sudoración. Al cabo de un tiempo la simple emisión del sonido bastaba para
provocar un incremento de sudoración similar, demostrando que los voluntarios
habían aprendido una respuesta de aversión hacia el sonido. Más tarde, a medida
que fueron acostumbrándose a escuchar el sonido sin la presencia del ruido, el
miedo condicionado fue desvaneciéndose y el sonido dejó de provocar un aumento
del sudor. Y, cuanto mayor era la actividad del lóbulo prefrontal izquierdo del
córtex de los voluntarios, más rápida era la extinción del miedo aprendido.

En otro experimento llevado a cabo por Maria Morgan —alumna de Joseph LeDoux en
el Center of Neural Science, de la Universidad de Nueva York— que trataba de
demostrar el papel que desempeñan los lóbulos prefrontales en el proceso de
extinción del miedo, se condicionó a las ratas de laboratorio a temer un sonido
que iba acompañado de una descarga eléctrica. Luego se sometía a algunas de las
ratas a una especie de lobotomia, una intervención quirúrgica del cerebro que
secciona las conexiones entre los lóbulos prefrontales y la amígdala. Los días
siguientes a la intervención, todas las ratas oyeron el mismo sonido (aunque
esta vez sin recibir ninguna descarga eléctrica). Así, las ratas en las que se
había inducido un miedo aprendido fueron perdiéndolo gradualmente. No obstante,
las ratas que habían sido sometidas a la lobotomía tardaron el doble de tiempo
en desaprender la respuesta de miedo, un hecho que sugiere el papel fundamental
que desempeñan los lóbulos prefrontales en el control del miedo y, en un
sentido más amplio, en el dominio de todas las habilidades emocionales.

16. La recuperación del TEPT: este estudio me lo refirió Rachel Yehuda,
neuroquimica y directora del Programa de Estudios sobre Estrés Postraumático de
la Facultad de Medicina del Monte Sinaí (Manhattan). En un artículo aparecido
el 6 de octubre de 1992 en The New York Times expongo los resultados de esta
investigación.

17. El trauma infantil: Lenore Terr, Too Sca red to Crv (Nueva York: Basic
Books, 1992).

18. Vías para la recuperación del trauma: Judith Lewis Herman, Trauma
andRecovery (Nueva York: Basic Books, 1992).

19. «Dosificación» del trauma: Mardi Horowitz, Stress Response Syndromes
(Northvale, Nueva Jersey, Jason Aronson, 1986).

20. Otro nivel en el que tiene lugar el reaprendizaje —al menos en el caso de
los adultos— es el filosófico. Para ello hay que afrontar la eterna cuestión de
« ¿por qué a mi?» que corroe a la víctima. Convertirse en víctima de un trauma
mina la confianza de la persona en que el mundo es un lugar en el que se puede
vivir y de que la vida es justa o, dicho de otro modo, de que si uno lleva una
vida correcta puede ejercer cierto control sobre su destino. Pero la respuesta
a este problema no tiene por qué ser religiosa ni filosófica; lo único que se
requiere es reestablecer un sistema de creencias que permita que el sujeto
afectado pueda volver a confiar en el mundo y en los demás.

21. Existen estudios que demuestran que el miedo original persiste, aunque se
haya superado. En estos estudios se condiciona a las ratas de laboratorio a
temer un determinado sonido (como, por ejemplo, el de una campana) que va
acompañado de una descarga eléctrica.

Poco a poco, en el transcurso de un año —un periodo de tiempo muy largo para
una rata, (aproximadamente un tercio de su vida) —, las ratas van perdiendo el
miedo al sonido de la campana. Pero, a pesar de que la extinción del miedo
aprendido es un proceso que requiere varios meses, éste reaparece
inmediatamente con una sola reexposición al sonido acompañada de una nueva
descarga eléctrica. En el caso de los seres humanos, esta misma situación se
produce cuando algún estimulo evoca ocasionalmente el trauma original que se ha
mantenido latente durante años.

22. La investigación de la terapia de Luborsky se expone detalladamente en
Lester Luborsky y Paul Crits-Christoph, Understaiding Traiísjéren ce: The
CCRTMenhod (Nueva York: Basic Books, 1990).

Capitulo 14. El temperamento no es el destino

1. Véase, por ejemplo, Jerome Kagan et al., “Initial Reactions to
Unfamiliarity”, Current Directions in Psychological Science (diciembre de
1992>. La descripción más completa de la biología del temperamento puede
encontrarse en el libro de Kagan, Galen s Propheqy.

2. bm y Ralph, los prototipos del tímido y el sociable, respectivamente son
descritos por Kagan en Galens Prophecy, págs. 155-157.

3. Los problemas vitales y los niños vergonzosos: Iris Belí, “Increased
Prevalence of Stress-related Symptoms in Middle-aged Women Who Report Childhood
Shyness”, en Annais of Behavior Medicine, 16(1994).

4. El aumento del ritmo cardiaco: Iris R. Belí et al., “Failure of Heart Rate
Habituation During Cognitive and Olfactory Laboratory Stressors in Young Adults
With Childhood Shyness”, en Annais of Behavior Medicine, 16 (1994).

5. Pánico en la pubertad: Chris Hayward et al., “Pubertal Stage and Panic
Attack History in Sixth and Seventh-grade Girís”, en American Joarnal of
Psychiatrv. vol. 149 (9) (septiembre de 1992), págs. 1239-1243; Jerold
Rosenbaum et al., “Behavioral Inhibition in Childhood: A Risk Factor for
Anxiety Disorders”, en Harvard Review of Psychiatry (mayo de 1993).

6. La investigación sobre la personalidad y las diferencias interhemísféricas
la realizaron el doctor Richard Davidson, de la Universidad de Wisconsin, y el
doctor Andrew Tomarken, psicólogo de la Universidad de Vanderbilt. Véase Andrew
Tomarken y Richard Davidson, “Frontal Brain Activation in Repressors and
Nonrepressors en Journal of Abnormal Psvchologv, 103 (1994).

7. La observación de la forma en que las madres pueden contribuir a que sus
hijos tímidos se vuelvan más seguros la realizó Doreen Arcus. Para mayores
detalles, véase Kagan, Galen’s Prophecv.

8. Kagan, Galen’s Prophecv, págs. 194-195.

9. Crecer con menos timidez: Jens Asendorpf, “The Malleability of Behavioral
Inhibition: A Study of Individual Developmental Functions”, en Developmental
Psvchology. 30,6 (1994).

10. Hubel y Wiesel: David H. Hubel, Thorsten Wiesel y 5. Levay, “Plasticity of
Ocular Columns in Monkey Striate Cortex, en Philosophical Transactions of the
Royal Societv of London, 2788 (1977).

11. La experiencia y el cerebro de las ratas: el trabajo de Manan Diamond y
otros se describe en Richard Thompson, The Brain (San Francisco: W. H. Freeman,
1985).

12. Cambios cerebrales en el tratamiento de los trastornos
obsesivo—compulsivos: L. R. Baxter el al., “Caudate Glucose Metabolism Rate
Changes With Both Drug and Behavior Therapy for Obsessive-Compulsive Disorder”,
en Archives of General Psvchiatrv, 49 (1992).

13. El aumento de la actividad de los lóbulos prefrontales: L. R. Baxter et
al., “Local Cerebral Glucose in Obsessive-Compulsive Disorder”, Archives of
General Psychiatrv, 44 (1987).

14. La maduración de los lóbulos prefrontales: Bryan Kolb, “Brain Development,
Plasticity, and Behavior”, en American Psychologist, 44 (1989).

15. Experiencia infantil y «podado» prefrontal: Richard Davidson, “Asymmetric
Brain Function, Affective Style and Psychopathology: The Role of Early
Experience and Plasticity”, en Development andPsychopathology, vol. 6(1994),
págs. 741-758.

16. Conexión biológica y desarrollo del cerebro: Sehore, Affect Regulation.

17. M. E. Phelps et al., “PET: A Biochemical Image of the Brain at Work”, en N.
A. Lassen et al., Brain Work and Mental Activitv: Quantitative Studies with
Radioactive Tracers (Copenhagen: Munksgaard, 1991).

PARTE V: LA ALFABETIZACIÓN EMOCIONAL

Capítulo 15. El coste del analfabetismo emocional

1. Escribí acerca de los cursos de alfabetización emocional en The New York
Times del 3 de marzo de 1992.

2. Las estadísticas sobre los delitos cometidos por adolescentes proceden del
Uniforme Crime Reports, Crime in the U.S., 1991, publicado por el Departamento
de Justicia.

3. Delitos violentos en la pubertad: en 1990, la proporción de arrestos
juveniles por delitos violentos ascendió a 430 cada 100.000, un aumento del 27%
con respecto a la proporción alcanzada en 1980. Los arrestos por violaciones se
incrementaron desde el 10,9 por 100.000 de 1965 hasta alcanzar el 21,9 por
100.000 en 1990. El indice de asesinatos se cuadruplicó en el periodo
comprendido entre 1965 y 1990, ascendiendo desde el 2,8 hasta el 12,1 por
100.000. Asimismo, tres de cada cuatro asesinatos de adolescentes acaecidos en
1990 tuvieron lugar por arma de fuego, lo que indica un aumento del 79% a lo
largo de esta década. En el periodo comprendido entre 1980 y 1990, los delitos
con agravantes se incrementaron un 64%. Véase, a este respecto, Ruby Takanashi,
“The Opportunities of Adolescence”, en American Psvchologist (febrero de 1993>.

4. El indice de suicidios entre los jóvenes de edad comprendida entre los
quince y los veinticuatro años fue, en 1950, de un 4,5 por 100.000 pero esta
misma causa alcanzó, en 1989, el 13,3 un indice tres veces superior. En lo que
respecta a los niños entre los 10 y los 14 años, la proporción de sucicidios
casi se triplicó en el período comprendido entre 1968 y 1975. Las cifras sobre
suicidios, victimas de homicidio y jóvenes embarazadas se han tomado de Healrh.
1991, US. Department of Health and Human Services, and Children’s Safety
Network.

A Data Book of Child andAdolescent Jn¡urv (Washington, DC: National Center fon
Education in Maternal Child Health, 1991).

5. En las últimas tres décadas, el indice de gonorrea se ha multiplicado por
cuatro en los niños de entre 10 y 14 años de edad, y esa misma cifra se ha
triplicado entre los adolescentes entre 15 y 19 años. En 1990, el 20% de los
pacientes afectados de sida tenían alrededor de veinte años, lo cual significa
que muchos de ellos se habían infectado a eso de los diez años. Por otra parte,
también ha aumentado la tendencia a tener relaciones sexuales a edades cada vez
más precoces y una investigación llevada a cabo en 1990 demostró que más de un
tercio de las adolescentes entrevistadas confesó que se decidieron a tener su
primera relación sexual a causa a la presión de sus compañeros, algo que, una
generación anterior, sólo afirmaba el 13% de las adolescentes. Véase, a este
respecto, Ruby Takanashi, “The Opportunities of Adolescence”, y Children’s
Safety Network, en A Data Book of Child and Adolescence Injury.

6. El uso de la cocaína y la heroína se ha triplicado entre los blancos desde
una tasa del 18 por 100.000 en 1970 hasta el 68 por 100.000 en 1990. Más
alarmante todavía ha sido el aumento de esta proporción entre los negros en
este mismo periodo, que se ha incrementado desde el 53 por 100.000 en 1970
hasta el 766 por 100.000 de 1990, un aumento 13 veces superior. Los datos
referentes al abuso de las drogas se han extraído de Crime in the U.S., 1991,
US. Department of Justice.

7. Según encuestas realizadas en los Estados Unidos, Nueva Zelanda, Canadá y
Puerto Rico, uno de cada cinco niños tiene problemas psicológicos que, de un
modo u otro, alteran el equilibrio de sus vidas.

El problema más común entre los menores de trece años de edad es la ansiedad,
que aflige al 10% con fobias lo suficientemente graves como para interferir el
curso de su vida normal, otro 5% padece ansiedad generalizada y precupación
constante, y un 4% manifiesta una intensa ansiedad provocada por el hecho de
vivir separados de sus padres. Por otra parte, la embriaguez aumenta durante
los años de la pubertad hasta alcanzar un porcentaje del 20% a la edad de
veinte años. La mayor parte de los datos sobre los trastornos emocionales que
aquejan a los niños se publicaron en The New York Times del 10 de enero de 1989.

8. Con respecto al estudio nacional sobre los problemas emocionales de los
niños y la comparación con otros paises, véase Thomas Achenbach y Catherine
Howell, “Are America’s Children’s Problems Getting Worse? A 13-Year
Comparison”, en Journal of the American Academy of Child and Adolescent
Psvchiatry (noviembre de 1989).

9. La comparación de los datos procedentes de diferentes países ha sido
realizada por Une Bronfenbrenner, en Michael Lamb y Kathleen Sternberg, Child
Care in Context: Cross-Cultural Perspecti ves (Englewood, Nueva Jersey:
Lawrence Erlbaum, 1992).

10. Une Bronfenbrenner estuvo hablando en un simposio celebrado en la
Universidad de Cornelí el 24 de septiembre de 1993.

11. En lo que respecta a los estudios proplongados de los niños agresivos y
violentos véase, por ejemplo, Alexander Thomas et al., longitudinal Study of
Negative Emotional States and Adjustments from Early Childhood Through
Adolescence”, en Child Development, vol. 59 (septiembre de 1988).

12. El experimento de los niños pendencieros: John Lochman, “Social Cognitive
Processes of Severely Violent, Moderately Agressive, and Nonagressive Boys”.
Journal of Clinical and Consulting Psychology, 1991.

13. La investigación sobre los muchachos agresivos: Kenneth A. Dodge, “Emotion
and Social Information Processing”, en J. Garber y K. Dodge, The Development of
Emorion Regulation and Dvsregulation (Nueva York: Cambridge University Press,
1991).

14. El rápido rechazo de los niños pendencieros: J. D. Coie y J. B. Kupersmidt,
“A Behavioral Analysis of Emerging Social Status in Boys’ Grups”, en Child
Development, 54(1983).

15. Más de la mitad de los niños indisciplinados: Dan Offord et al.,”Outcome,
Prognosis, and Risk in a Longitudinal Follow-up Study”, Journal of the American
Acadetny of Child and Adolescent Psychiatry, 31(1992).

16. Delincuencia y agresividad infantil: Richard Tremblay et al.. Tredicting
Early Onset of Male Antisocial Behavior from Preschool Behavior”, en Archives
of Getieral Psychiatrv, (septiembre de 1994).

17. Los sucesos que jalonan la vida familar de un niño durante el periodo
preescolar resultan decisivos para determinar su predisposición a la
agresividad. Por ejemplo, cierta investigación demostró que los niños cuyo
nacimiento había tenido complicaciones y que habían sufrido el rechazo de sus
madres cuando tenían alrededor de un año de edad, revelaban una mayor
propensión a cometer delitos violentos a la edad de dieciocho años. Adriane
Raines et al., ‘Birth Complications Combined with Early Maternal Rejection at
Age One Predispose to Violent Crime at Age 18 Years”, en Archives of General
Psychiatry (diciembre de 1994).

18. Aunque una baja puntuación en las pruebas de aptitud verbal del CI parece
ser un predictor eficaz de la delincuencia (un estudio mostró, en este sentido,
una diferencia promedio de ocho puntos entre los delincuentes y los no
delincuentes), existen también pruebas de que la impulsividad es la causa
directa más determinante, tanto de la delincuencia como de la baja puntuación
del CI. Hay que decir que los niños impulsivos tienden a no prestar la atención
necesaria para el aprendizaje del lenguaje y de las capacidades de razonamiento
sobre los que se basa el CI y, por consiguiente, es su elevada impulsividad lo
que propicia estas bajas puntuaciones. En el Pittsburgh Youth Study, un
proyecto prolongado muy bien diseñado, se midió el CI y el nivel de
impulsividad en niños de edad comprendida entre los diez y los doce años,
comprobándose que la impulsividad era tres veces superior al CI como predictor
de una futura tendencia a la delincuencia. Véase, a propósito de este debate,
Jack Block, “On the Relation Between IQ, Impulsivity, and Delinquency”, en
Journal of Abnormal Psychology, 104 (1995).

19. Adolescentes embarazadas: Marion Underwood y Melinda Albert, “Fourth-Grade
Peer Status as a Predictor of Adolescent Pregnancy”, ponencia presentada en la
reunión de la Society for Research of Child Development, Kansas City, Missouri
(abril de 1989).

20. La trayectoria que conduce a la delincuencia: Gerald R. Patterson, “Orderly
Change in a Stable World: The Antisocial Trait as Chimera ‘,en Journal of
Clinical and Consulting Psvcholo gv, 62 (1993).

21. El escenario mental de la agresividad: Ronald Slaby y Nancy Guerra,
“Cognitive Mediators of Aggression in Adolescents Offenders en Developmental
Psychology, 24 (1988).

22. El caso de Dana: véase Laura Mufson el al., Inrerpersonal Psychotherapyfor
Depressed Adolescenís (Nueva York: Guilford Press, 1993).

23. El aumento de la tasa mundial de depresión: Cross-National Colaborative
Group, “The Changing Rate of Major Depresion: CrossNational Comparisons”, en
Journal of the American Medical Associa tion (2 de diciembre de 1992).

24. Una probabilidad diez veces superior de sufrir depresión: Peter Lewinsohn
el al., “Age-Cohort Changes in the Lifetime Occurrence of Depression and the
Other Mental Disorders”, en Journal of Abnormal Psychology, 102 (1993).

25. Epidemiología de la depresión: Patricia Cohen et al., New York Psychiatric
Institute, 1988; Peter Lewinsohn el al., “Adolescent Psychopathology: 1.
Prevalence and Incidence of Depression in High School Students”, en Journal of
Abnormal Psvchology, 102 (1993); véase también Mufson el al., Interpersonal
Psychotherapv.

Para una revisión de las estimaciones más bajas, véase E. Costello,
“Developments in Child Psychiatric Epidemiology”, en Journal of íhe Academy of
Child and Adolescení Psychiatry, 28 (1989).

26. Pautas de la depresión infantil: Maria Kovacs y Leo Bastiaens, “The
Psychotherapeutic Management of Major Depressive and Dysthymie Disorders in
Childhood and Adolescence: Issues and Prospects”, en 1. M. Goodyer, ed., Mood
Disorders in Childhood and Adolescence (Nueva York: Cambridge University Press,
1994).

27. La depresión infantil: Kovacs, op. cil.

28. La entrevista con Maria Kovacs se publicó en The New York limes el 11 de
enero dc 1994.

29~El retraso social y emocional de los niños deprimidos: Maria Kovacs y David
Goldston, “Cognitive and Social Development of Depressed Children and
Adolescents”, en Journal of the Amencali Academv o Child and Adolescent
Psvchiaírv (mayo de 1991).

30. La impotencia y la depresión: John Weiss el al., “Control-related Beliefs
and Self-reported Depressive Symptoms in Late Childhood” en Journal of Abnormal
Psvcholo gv, 102 (1993).

31. El pesimismo y la depresión infantil: Judy Garber. Vanderbilt University.
Véase, por ejemplo, Ruth Hilsman y Judy Garber, “A Test of the Diathesis Model
of Depression in Children: Academic Stressors, Attributional Style, Perceived
Competence and Control”, en journal of Personaliíy and Social Psvchologv, 67
(1994); Judith Garber, “Cognitions, Depressive Symptoms, and Development in
Adolescents”, en Journal of Abnorníal Psychology, 102 (1993).

32. Garber, “Cognitions”.

33. Garber, “Cognitions”.

34. Susan Nolen-Hoeksema el al., “Predictors and Consequences of Childhood
Depressive Symptoms: A Five-Year Longitudinal Study”, en Journal of Abnorníal
Psvchologv, 101 (1992).

35. El descenso a la mitad del indice de depresión: Gregory Clarke, Health
Sciences Center de la Universidad de Oregón, “Prevention of Depression in
At-Risk High School Adolescents” ponencia presentada en la American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, (octubre de 1993).

36. Garber, “Cognitions”.

37. Hilda Bruch, “Hunger and Instinct”, en Journal of Nervous and Mental
Disease, 149(1969). Su primer libro, The Golden Cage: The Enigma of Anorexia
Nervosa (Cambridge, MA: Harvard, University Press), no se publicó hasta 1978.

38. La investigación sobre los trastornos de origen alimenticio: Gloria R. Leon
el al., “Personality and Behavioral Vulnerabilities Associated with Risk-Status
for Eating Disorders in Adolescents Girís”, en Journal of Abnormal Psvchology,
102 (1993).

39. La niña de seis años que se sentía gorda era paciente del doctor William
Feldman, pediatra de la Universidad de Ottawa.

40. Observación de Sifneos, “Affect, Emotional Conflict, and Deficit”.

41. La escena del desaire de Ben procede de Steven Asher y Sonda Gabriel, “The
Social World of Peer-Rejected Children”, articulo presentado en el congreso
anual de la American Educational Research Association, San Francisco (marzo de
1989).

42. La tasa de marginación entre los niños socialmente rechazados: Asher y
Gabriel, “The Social World of Peer-Rejected Children”.

43. Los datos referentes a la escasa competencia emocional de los niños
rechazados proceden de Kenneth Dodge y Esther Ecídman. “Social Cognition and
Sociometric Status”, en Steven Asher y John Coie, eds., Peer Rejecrion in
Childhood (Nueva York: Cambridge University Press, 1990).

44. Emory Cowen er al., ‘Longterrn Follow-up of Early Detected Vulnerable
Children”, en Journal of Clinical and Couísulíing Psvchology,41 (1973).

45. Amigos íntimos y niños rechazados: Jeffrey Parker y Steven Asher,
“Friendship Adjustment, Group Acceptance and Social Dissatisfaction in
Childhood”, ponencia presentada en el congreso anual de la American Educational
Research Association, Boston (1990).

46. El adiestramiento de los niños socialmente rechazados: Steven Asher y
Gladys Williams, “Helping Children Without Friends in Home and School
Contexts”, en Children ‘s Social Development: Injórinarion for Parents and
Teachers (Urbana and Champaign: University of Illinois Press, 1987).

47. Resultados similares: Stephen Nowicki, “A Remediation Procedure for
Nonverbal Processing Deficits”, manuscrito inédito, Universidad de Duke (1989).

48. Dos quintas partes son bebedores habituales: encuesta de la Universidad de
Massachusetts realizada para el Proyecto Pulse, recogida por The Daily
Hampshire Gazeite el 13 de noviembre 1993.

49. La embriaguez: datos proporcionados por Harvey Wechsler, director del
College of Alcohol Studies de la Harvard School of Public Health (agosto de
1994).

50. Las mujeres que beben hasta emborracharse y el riesgo de sufrir una
violación: informe del Center on Addiction and Substance Abuse de la
Universidad de Columbia (mayo de 1993).

51. La principal causa de mortalidad: Alan Marlatt, informe del congreso anual
de la American Psychological Association (agosto de 1994).

52. Los datos sobre la adicción a la cocaína y al alcohol proceden de Meyer
Glantz, director en funciones del Etiology Research Section del National
Institute for Drug and Alcohol Abuse.

53. Angustia y toxicomanía: Jeanne Tschann, “Initiation of Substance Abuse in
Early Adolescence”, en Healíh Psychology, 4(1994).

54. Mi entrevista con Ralph Tarter se publicó en The New York Times del 26 de
abril de 1990.

55. Niveles de estrés en los hijos de padres alcohólicos. Howard Moss cl
al..”Plasma GABA-like Activity in Response to Ethanol Challenge in Men at High
Risk for Alcoholism”, en Biological Psyquiatry 27 (6) (marzo de 1990).

56. Deficiencias del lóbulo frontal en los hijos de padres alcohólicos: Philip
Harden y Robert Pihí. “Cognitive Function, Cardiovascular Reactivity, and
Behavior in Boys at High Risk for Alcoholism”, en Jour,íal of Abnorníal
Psychology 104(1995).

57. Kathleen Merikangas ci al Familial Transmission of Depression and
Alcoholism”, en Archives of General Psychiatry (abril de 1985).

58. La inquietud y el alcohólico compulsivo: Moss el al.

59. La cocaína y la depresión: Edward Khantzian, ‘Psychiatric and Psyhodynamic
Factors in Cocaine Addiction” en Arnold Washton y Mark GoId, eds., Cocaine: A
Cli,íician s Handbook (Nueva York: Guilford Press, 1987).

60. El enojo y la adicción a la heroína: estos datos, basados en más de
doscientos pacientes tratados por su adicción a la heroína, me los refirió
Edward Khantzian, de la Facultad de Medicina de Harvard en una conversación
privada.

61. No más cruzadas: la frase me fue sugerida por Tun Shriver del Collaborative
for the Advancement of Social and Emotional Learning at the Yale Child Studies
Center.

62. El impacto emocional de la pobreza: “Economic Deprivation and Early
Childhood Development” y “Poverty Experiences of Young Children and the Quality
ofThcir Home Environments”, dos artículos aparecidos en Child Developmení
(abril de 1994), publicados, respectivamente, por Greg Duncan y Patricia
Garrett.

63. Rasgos emocionales característicos de los niños más resistentes: Norman
Garmezy. The itivulnerable Child (Nueva York: Guilford Press. 1987). Escribí
acerca de los niños que se esfuerzan a pesar de las dificultades en The New
York Times del 13 de octubre de 1987).

64. Prevalencia de los desórdenes mentales: Ronald C. Kessler el al., “Lifetime
and 12-month Prevalence of DSM-III-R Psychiatric Disorders in the US.”, en
Archives of General Psychiaírv (enero de 1994).

65. Las cifras relativas a los Estados Unidos sobre las niñas y los niños que
han denunciado abusos sexuales proceden de Malcolm Brown, miembro del Violence
and Traumatie Stress Branch of the National Institute for Mental Health; el
número de casos comprobados se ha extraído del National Committee for the
Prevention of Child Abuse 484485 1 and Neglect. Una encuesta a nivel nacional
ha mostrado que el porcentaje anual de abusos infantiles es del 3,2% en el caso
de las niñas y deI 0,6% en el de los niños. Veáse David Finkelhor y Jennifer
Dziuba-Leatherman, “Children as Victims of Violence: A National Survey”, en
Pedía trics (octubre de 1984).

66. La encuesta nacional sobre los programas de prevención de los abusos
sexuales a menores la realizó David Finkelhor, sociólogo de la Universidad de
New Hampshire.

67. Las cifras relativas al número de abusos infantiles me las proporcionó
Malcolm Gordon, psicólogo del Departamento de Violencia y Estrés Traumático del
National Institute of Mental Health.

68. W. T. Grant Consortium para la Promoción Escolar Basada en la Competencia
Social, “Drug and Alcohol Prevention Curricula”, en J.David Hawkins et al.,
Communities That Care (San Francisco: Jossey-Bass, 1992).

69. W. T. Grant Consortium, “Drug and Alcohol Prevention Curricula”, pág. 136.

Capitulo 16. La escolarización de las emociones

1. Mi entrevista a Karen Stone McCown se publicó en The New York Times dcl 7 de
noviembre de 1993.

2. Karen F. Stone y Harold Q. Dillehunt, SeljScience: The Subject Is Me (Santa
Monica: Goodyear Publishing Co., 1978).

3. Comité para la Infancia: “Guide to Feelings”, Second Step 4-5 (1992), pág.
84.

4. Child Development Project: véase, por ejemplo, Daniel Solomon et al.,
“Enhancing Children’s Prosocial Behavior in the Classroom”, en American
Educational Research Journal (invierno de 1988).

5. Los beneficios de Head Start: informe realizado por la High/Scope
Educational Research Foundation. Ypsilanti, Michigan (abril de 1993).

6. El ritmo del desarrollo emocional: Carolyn Saarni, “Emotional Competence:
How Emotions and Relationships Become Integrated”, en R. A. Thompson, ed.,
Socioemotional Development/Nebraska Symposium on Motivation 36 (1990).

7. La transición de la escuela primaria a la enseñanza media: David Hamburg,
Today’s Children: Creating a Futurefor a Generation in Crisis (Nueva York:
Times Books, 1992).

8. Hamburg, Today’s Children, págs. 171-172.

9. Hamburg. Todav~s Children, págs. 182.

10. Mi entrevista con Linda Lantieri apareció en The New York Tinies del 3 de
marzo de 1992.

11. Los programas de alfabetización emocional como principal medida de
prevención: Hawkins et al.. Communities That Care.

12. La escuela como una comunidad respetuosa: Hawking et al., Coinnunities That
Care.

13. La historia de la muchacha que no estaba embarazada: Roger P. Weisberg et
al., “Promoting Positive Social Development and Health Practice in Young Urban
Adolescents” en M. J. Elias, cd.. Social Decision-makin~ in the Middle Scliool
(Gaithersburg. MD: Aspen Publishers, 1992).

14. La forja del carácter y la conducta moral: Amitai Etzioni, The Spirit of
Co,nniunitv (Nueva York: Crown, 1993).

15. Lecciones morales: Steven C. Rockefeller. John Dewev: Religious Faith and
Democratic Humanism (Nueva York: Columbia University Press, 1991).

16. Hacer el bien a los demás: Thomas Lickona, Educatingfor Character (Nueva
York: Bantam, 1991).

17. Las artes de la democracia: Francis Moore Lappe y Paul Martin DuBois, The
Quickcning of America (San Francisco: Jossey-Bass, 1994).

18. El cultivo del carácter: véase Amitai Etzioni etal.. Character Rialding
fr>r a Democratic, Civil Society (Washington, DC: The Communication Network,
1994).

19. El aumento de un 3% de los asesinatos: “Murder Across Nation Rise by 3
Percent, but Overalí Violent Crime is Down”, en The New York Times del 2 de
mayo de 1994.

20. Con respecto al aumento de los delitos juveniles véase “Serious Crimes by
Juveniles Soar”,Associated Press (25 dejulio de 1994).

Apendice B. Particularidades de la mente emocional

1. En diversas ocasiones he tratado, en The Ncw York Times el modelo del
«inconsciente experiencial» propuesto por Seymour Epstein. La mayor parte de
las consideraciones presentadas se basan en conversaciones y en la
correspondencia que he mantenido con Epstein en su articulo “1ntegration of
Cognitive and Psychodinamic lnconscious (American Psvchologist 44 [1994]), y en
el libro que ha escrito con Archie Brodsky y que lleva por titulo York Smarter
Than You Think (Nueva York: Simon & Sehuster, 1993). Sin embargo, aunque mi
modelo de la «mente emocional» se basa en su modelo de la mente experiencial,
yo tengo mi propia interpretación al respecto.

2. Paul Ekman, “An Argument for the Basic Emotions”, Cognition and Emotion, 6,
1992, pág. 175. La lista de rasgos que diferencian las emociones es mucho más
amplia, pero éstos son los rasgos que, en el presente contexto, más pueden
interesarnos.

3. Ekman, op. ch., pág. 187.

4. Ekman, op. ch., pág. 189.

5. Epstein, 1993, pág. 55.

6. J.Toobey y L. Cosmides, “The Past Explains the Present: Emotional
Adaptations and the Structure of Ancestral Environments”, en Ethology and
Sociobiology, 11, págs. 418-4 19.

7. Aunque pueda parecer evidente que cada emoción responde a una determinada
pauta biológica, este hecho ha pasado inadvertido para los estudiosos de la
psicofisiología de la emoción. Todavía sigue abierto el debate sobre si todas
las emociones provocan idéntica excitación emocional o si cada una de ellas
responde a un patrón especifico. Sin entrar en mayores detalles sobre esta
polémica, mi propia posición se almea con quienes afirman que existe un perfil
biológico característico de cada una de las principales emociones.





RECONOCIMIENTOS




La primera persona a quien oí hablar del concepto de «alfabetización emocional»
fue a Eileen Rockefeller Growald, a la sazón fundadora y presidenta del
Institute for the Advancement of Health. Fue esta conversación casual la que
despertó mi interés y determinó la investigación que ha terminado dando origen
al presente libro. A lo largo de todos estos años ha sido un placer ver la
forma en que Eileen ha ido cultivando este campo incipiente.

El apoyo del Feizer Institute de Kalamazoo, Michigan, me ha proporcionado la
posibilidad de disponer de un tiempo precioso para explorar más detenidamente
lo que pueda significar la «inteligencia emocional» y estoy especialmente
agradecido al crucial y temprano apoyo de Rob Lehman, presidente del Institute
y a la continua colaboración de David Sluyter, director del programa. Fue
precisamente Rob Lehman quien me alentó a escribir un libro sobre
alfabetización emocional.

Tengo una deuda muy profunda con los cientos de investigadores que, a lo largo
de los años, han compartido conmigo los descubrimientos que he tratado de
revisar y sintetizar en este libro. A Peter Salovey, de Yale, debo el concepto
de «inteligencia emocional». Agradezco también lo mucho que he aprendido del
continuo trabajo de tantos educadores y practicantes del arte de la prevención
primaria que están a la vanguardia del naciente movimiento de alfabetización
emocional. Su comprometido esfuerzo por aumentar la capacitación emocional y
social de los niños y por remodelar las escuelas para convertirlas en entornos
más humanos han sido sumamente inspiradores. Entre ellos, debo destacar a Mark
Greenberg y David Hawkins, de la Universidad de Washington; David Schaps y
Catherine Lewis, del Developmental Studies Center de Oakland, California; Tim
Shriver, del Yale Child Studies Center; Roger Weissberg, de la Universidad de
Illinois, en Chicago; Maurice Elias, de Rutgers; Shelly Kessler, del Goddard
Institute on Teaching and Learning, de Boulder, Colorado; Chevy Martin y Karen
Stone McCown, del Nueva Learning Center, de Hillsborough, California y Linda
Lantieri, directora del National Center for Resolving Conflicts Creatively, de
New York City.

Estoy especialmente en deuda con aquéllos que han revisado y comentado partes
de este manuscrito: Howard Gardner, de la Graduate School of Education de la
Universidad de Harvard; Peter Salovey, del departamento de psicología de la
Universidad de Yale; Paul Ekman, director del Human Interaction Laboratory de
la Universidad de California, en San Francisco; Michael Lerner, director de
Commonweal, en Bolinas, California; Denis Prager, ex-director del programa de
salud de la John D. y Catherine T.

MacArthur Foundation; Mark Gerzon, director de Common Enterprise, de Boulder,
Colorado; Mary Schwab-Stone, MD, del Child Studies Center, de la Facultad de
Medicina de la Universidad de Yale; David Spiegel, del departamento de
psiquiatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de Stanford; Mark
Greenberg, director del Fast Track Program, de la Universidad de Washington;
Shoshona Zuboff, de la Harvard School of Business; Joseph LeDoux, del Center
for Neural Science, de la Universidad de Nueva York; Richard Davidson, director
del laboratorio de psicofisiología de la Universidad de Wisconsin; Paul
Kaufman, del Mmd and Media, de Point Reyes, California; Naomi Wolf y,
especialmente, Fay Goleman.

También debo agradecer los útiles comentarios académicos ofrecidos por Page
DuBois, catedrático de griego de la Universidad del Sur de California; Matthew
Kapstein, filósofo de la ética y de la religión de la Universidad de Columbia y
Steven Rockefeller, biógrafo intelectual de John Dewey, del Middlebury College.
Joy Nolan se encargó de recoger las escenas que ilustran algunos de los
episodios emocionales, Margaret Howe y Annette Spychalla prepararon los
apéndices sobre los efectos del programa de alfabetización emocional y Sam y
Susan Harris se encargaron de conseguir el equipo esencial para llevar a cabo
este provecto.

Agradezco también a mis editores del New York Times quienes me han apoyado
durante la última década en mis investigaciones sobre los nuevos
descubrimientos realizados en el campo de las emociones que han aparecido en
las páginas de este periódico y que conforman gran parte de este libro.

Doy también las gracias a Toni Burbank, mi editor de Bantam Books, por haberme
brindado el entusiasmo editorial y la agudeza que me han obligado a refinar mi
pensamiento.

Y, por último, agradezco a mi esposa, Tara Bennet-Goleman, por ofrecerme el
entorno de calor, amor e inteligencia que han permitido que este proyecto
terminara viendo la luz.



Table of Contents

EL DESAFÍO DE ARISTÓTELES

¿POR QUÉ ESTA INVESTIGACION AHORA?

NUESTRO VIAJE

1. ¿PARA QUÉ SIRVEN LAS EMOCIONES?

CUANDO LA PASION DESBORDA A LA RAZON

EL DESARROLLO DEL CEREBRO

2. ANATOMÍA DE UN SECUESTRO EMOCIONAL

LA SEDE DE TODAS LAS PASIONES

EL REPETIDOR NEURONAL

EL CENTINELA EMOCIONAL

RESPUESTA DE LUCHA O HUIDA

EL ESPECIALISTA EN LA MEMORIA EMOCIONAL

UN SISTEMADE ALARMA NEURONAL ANTICUADO

CUANDO LAS EMOCIONES SON RÁPIDAS Y TOSCAS

EL GESTOR DE LAS EMOCIONES

ARMONIZANDO LA EMOCIÓN Y EL PENSAMIENTO

3. CUANDO EL LISTO ES TONTO

LA INTELIGENCIA EMOCIONAL Y EL DESTINO

UN TIPO DE INTELIGENCIA DIFERENTE

SPOCK CONTRA DATA: CUANDO LA COGNICION NO BASTA

¿LAS EMOCIONES PUEDEN SER INTELIGENTES?

EL CI Y LA INTELIGENCIA EMOCIONAL: LOS TIPOS PUROS

4. CONÓCETE A TI MISMO

EL APASIONADO Y EL INDIFERENTE

EL HOMBRE SIN SENTIMIENTOS

ELOGIO DE LAS SENSACIONES VISCERALES

SONDEANDO EL INCONSCIENTE

5. ESCLAVOS DE LA PASIÓN

LA ANATOMIA DEL ENFADO

APLACAR LA ANSIEDAD: ¿QUÉ ES LO QUE ME PREOCUPA?

EL CONTROL DE LA TRISTEZA

LOS REPRESORES DE LA EMOCIÓN—LA NEGACIÓN OPTIMISTA

6. LA APTITUD MAESTRA

EL CONTROL DE LOS IMPULSOS: EL TEST DE LAS GOLOSINAS

ESTADOS DE ÁNIMO NEGATIVOS, PENSAMIENTOS NEGATIVOS

POLLYANNA* Y LA CAJA DE PANDORA: EL PODER DEL PENSAMIENTO POSITIVO

EL OPTIMISMO: EL GRAN MOTIVADOR

EL «FLUJO»: LA NEUROBIOLOGIA DE LA EXCELENCIA

APRENDIZAJE Y «FLUJO»: UN NUEVO MODELO EDUCATIVO

7. LAS RAÍCES DE LA EMPATÍA

EL DESARROLLO DE LA EMPATIA

EL NIÑO BIEN SINTONIZADO

EL COSTE DE LA FALTA DE SINTONÍA

LA NEUROLOGÍA DE LA EMPATÍA

LA EMPATÍA Y LA ÉTICA: LAS RAÍCES DEL ALTRUISMO

UNA VIDA CARENTE DE EMPATÍA: LA MENTALIDAD DEL AGRESOR. LA MORAL DEL SOCIOPATA

8. LAS ARTES SOCIALES

LA EXPRESIÓN DE LAS EMOCIONES

LA EXPRESIVIDAD Y EL CONTAGIO EMOCIONAL

LOS RUDIMENTOS DE LA INTELIGENCIA SOCIAL

LA GÉNESIS DE LA INCOMPETENCIA SOCIAL

«TE ODIAMOS»: EL MOMENTO CRITICO

EL RESPLANDOR EMOCIONAL: INFORME DE UN CASO

9. ENEMIGOS ÍNTIMOS

LOS ANTECEDENTES INFANTILES DE DOS CONCEPCIONES DIFERENTES DEL MATRIMONIO

EL FRACASO MATRIMONIAL

PENSAMIENTOS TOXICOS

EL DESBORDAMIENTO: EL NAUFRAGIO DEL MATRIMONIO

LOS HOMBRES. EL SEXO VULNERABLE

CONSEJOS PARA EL MATRIMONIO

LAS «BUENAS PELEAS»

10. EJECUTIVOS CON CORAZÓN

LA CRITICA ES NUESTRO PRIMER QUEHACER

ACEPTAR LA DIVERSIDAD

LA SABIDURIA DE LAS ORGANIZACIONES Y EL CI COLECTIVO

11. LA MENTE Y LA MEDICINA

«LA MENTE DEL CUERPO»: RELACIÓN ENTRE LAS EMOCIONES Y LA SALUD

LAS EMOCIONES TOXICAS: DATOS CLINICOS

LOS BENEFICIOS CLINICOS DE LOS SENTIMIENTOS POSITIVOS

PROMOVER UNA ATENCION MÉDICA EMOCIONALMENTE INTELIGENTE

HACIA UNA MEDICINA QUE CUIDE A SUS PACIENTES

12. EL CRISOL FAMILIAR

UNA VENTAJA EMOCIONAL

LA ASIMILACIÓN DE LOS FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

COMO CRIAR A UN NIÑO AGRESIVO

LA VIOLENCIA: LA EXTINCIÓN DE LA EMPATÍA

13. TRAUMA Y REEDUCACIÓN EMOCIONAL

EL TERROR CONGELADO EN LA MEMORIA

EL TEPT COMO DESORDEN LIMBICO

EL REAPRENDIZAJE EMOCIONAL

LA REEDUCACIÓN DEL CEREBRO EMOCIONAL

EL REAPRENDIZAJE EMOCIONAL Y LA SUPERACIÓN DEL TRAUMA

LA PSICOTERAPIA COMO REAPRENDIZAJE EMOCIONAL

14. EL TEMPERAMENTO NO ES EL DESTINO

LA NEUROQUIMICA DE LA TIMIDEZ

NADA ME PREOCUPA: EL TEMPERAMENTO ALEGRE

DOMESTICAR A LA HIPEREXCITABLE AMÍGDALA

LA INFANCIA: UNA PUERTA ABIERTA A LA OPORTUNIDAD

MOMENTOS CLAVE

15. EL COSTE DEL ANALFABETISMO EMOCIONAL

EL MALESTAR EMOCIONAL

EL CONTROL DE LA AGRESIVIDAD

UNA ESCUELA PARA NIÑOS INDISCIPLINADOS

LA PREVENCIÓN DE LA DEPRESIÓN

EL PRECIO DE LA MODERNIDAD: EL AUMENTO DE LA DEPRESIÓN

LA DEPRESION INFANTIL

LAS PAUTAS DEL PENSAMIENTO DEPRESOGENO

LA FORMA DE ACABAR CON LA DEPRESION

LOS TRASTORNOS ALIMENTICIOS

LOS SOLITARIOS Y LOS MARGINADOS

EL APRENDIZAJE DE LA AMISTAD

EL ALCOHOL Y LAS DROGAS: LA ADICCION COMO AUTOMEDICAClÓN

NO MAS CRUZADAS UN CAMINO PREVENTIVO COMUN

16. LA ESCOLARIZACIÓN DE LAS EMOCIONES

UNA CLASE DE COOPERAClON

UN PUNTO DE CONFLICTO

POSTDATA: DETENER LA ESCALADA DE LA HOSTILIDAD

TEMAS DEL DIA

EL ABC DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL EN LOS BARRIOS DEPRIMIDOS

LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL ENCUBIERTA

EL RITMO DEL DESARROLLO EMOCIONAL

LA IMPORTANCIA DEL RITMO

LA FUNCIÓN PREVENTIVA DE LA ALFABETIZAClON EMOCIONAL

REPENSAR LA ESCUELA: ENSEÑAR A SER Y ENSEÑAR A RESPETAR

UNA MISION EXTRA PARA LAS ESCUELAS

¿QUE TIPO DE CAMBIOS CONLLEVA LA ALFABETIZA ClON EMOCIONAL?

EL CARACTER, LA MORAL Y LAS ARTES DE LA DEMOCRACIA

UNA ÚLTIMA PALABRA

APÉNDICE A ¿QUÉ ES LA EMOCIÓN?

APÉNDICE B PARTICULARIDADES DE LA MENTE EMOCIONAL

APÉNDICE C LOS CIRCUITOS NEURALES DEL MIEDO

APÉNDICE D EL CONSORCIO W.T. GRANT LOS COMPONENTES ACTIVOS DE LOS PROGRAMAS DE
PREVENCIÓN

APÉNDICE E EL CURRICULUM DE SELF SCIENCE

APÉNDICE F APRENDIZAJE SOCIAL Y EMOCIONAL: RESULTADOS

NOTAS

RECONOCIMIENTOS




